येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम बेथसेदा भिबा ग्‍लारी धोखमा म्‍हिगदेसे मी आम्राङ्बा म्‍हि गिकदा येशू मुबा ग्‍लारी भसी, “चुदा थुर्सी पिन्‍गो” भिसी बिन्‍ती लजी।
ओच्‍छे दिम गिकला म्‍हिएनोन ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी आढिक्‍नी भिसम थे दिमनामएनोन फुप्‍ला।
चु ताम परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेदेन यहूदी धर्मगुरुगदेसे थेःसी येशूदा खाह्रङ् लसी साइबा भिसी दाउ च्‍यासी भ्रबारी छ्‌याइजी। तिग्‍दा भिसम येशूसे लोप्‍बा तामरी जम्‍मान म्‍हिगदे उदेक म्‍हन्‍मुबा। थेतबासेलमा थेनीगदे येशूदेन छ्‌याम लोङ्मुबा।
थेतबासेलमा एनीगदेसे प्रार्थना लमा तिग ह्रीबा मुला, थे ङाइ याङ्जी भिसी विश्‍वास लजी भिसम एनीगदेसे याङ्ला।
येशूसे पत्रुसदा “च्‍यागो, एसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, न्‍हङगर स्‍य्‍होरी न्‍हीरेम नागा क्राबा भन्‍दा ङाच्‍छा एसे सोमरेमधोना ङा येशूदेन छ्‌याम भ्रबा म्‍हि हिन्‍नोन आहिन भिसी भिला” भिसी सुङ्जी।
च्‍यागो, खालैसे एनीगदेदा थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍टदा विश्‍वास लबा म्‍हि भिसी क्‍युइ जे थुङ्बारी पिन्‍सैनोन थे म्‍हिसे याङ्तोःबा इनाम याङ्ला।”
ओच्‍छे परमेश्‍वरसे कुल्‍बा अर्गु मुल ताम चा ‘एसे ह्राङला खिम्‍जेमदा ह्राङदा ह्रङ्नोन माया लउ।’ परमेश्‍वरसे कुल्‍बा मुल ताम चु भन्‍दा अर्गु आरे।”
जमाहेन्‍से थेनीगदेसे येशूदा “चु ग्‍लाग्‍याम फेप्‍गो” भिसी बिन्‍ती लबारी छ्‌याइजी।
तर येशूसे थेला यारी चुङ्सी थीमाहेन्‍से थे डोङ रेःजी।
येशूसे पत्रुस, याकूबदेन यूहन्‍नादा ह्राङदेन छ्‌याम भोर्जी। ओच्‍छे येशूला सेम भोल्‍सी ल्‍हानान दुख तबारी छ्‌याइजी।
मुदेन जम्‍बुलिङ म्‍हासी निसैनोन ङाला बचन खाइमै आम्‍हा।
“नासरतला येशू, ह्राङसे ङन्‍दा तिग लबारी म्‍हाइबा? तिग ह्राङ ङन्‍दा साइबारी फेप्‍खबा हिन्‍ना? ह्राङ परमेश्‍वरसे पुइखबा परमेश्‍वरला म्‍हि भिसी ङादा था मुला।”
थेरी एनीदा खालैसे चु तिग लबा? भिसी ङ्‌योइसम, चु प्रभुदा तोःबा मुला, प्रभुसे योनान दोःसी पिन्‍ना भिउ” भिसी पुइजी।
ओच्‍छे येशूसे थे माइला या चुङ्सी, “तालिता कुम,” भिसी सुङ्जी। चु भिबा चा “माइ रेःगो” भिबा हिन्‍ना।
ओच्‍छे थे म्‍हि जुन दिमरी वाङ्ला, थेनोन दिमला धनीदा ‘ङाइ ङाला चेलागदेदेन छ्‌याम चिसी मिश्र य्‍हुल्‍साग्‍याम फेसी खबा धिन‍दा ढन्‍सी धङ्बा चाडला भोज चबा कोठा खानङ मुला?’ भिसी गुरुसे ङ्‌योइबा मुला भिउ।
येशूसे थे म्‍हङदा बङ्‌सी, “कुटिसी चिउ! थे म्‍हिग्‍याम थोन्‍सी निउ!” भिसी
एला मीसे एदा पाप लपुङ्जी भिसम तेःसी भ्‍याङ्‍गो मी न्‍ही मुसी नर्गरी निबा भन्‍दा मी गिक तेःसी भ्‍याङ्‍सी परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सारी वाङ्बा एदा ज्‍यबा तला।
ओच्‍छे नाम्‍साला जम्‍मान म्‍हिगदे दिमला ख्राङगारी ह्रुप तजी।
“ह्राङसे खानङग्‍याम अधिकार याङ्सी चु गे लबा हिन्‍ना? ह्राङदा चु अधिकार खाल्‍से पिन्‍बा हिन्‍ना?” भिसी ङ्‌योइजी।
येशूसे थेनीगदेदा “ङादेन छ्‌याम भ्रउ, दाहेन्‍से ङाइ एनीगदेदा तार्ङा चुङ्बा म्‍हि आहिन, तर म्‍हिगदेदा परमेश्‍वर मुबा ग्‍लारी भबा म्‍हि स्‍होला” भिसी सुङ्जी।
येशूसे दोःसी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “म्‍हिला सेम न्‍हङ‍ग्‍याम मङग्‍यार थोन्‍बा तामसे म्‍हिदा न्‍होङ्ना लमुला।
ओच्‍छे जम्‍मान म्‍हिगदेसे म्रेन्‍ना चजी।
ओच्‍छे थेनीगदेदा पुइमाहेन्‍से येशू गङपट्टि प्रार्थना लबारी फेप्‍जी।
ओच्‍छे थेनीगदे स्‍य्‍हान्‍दो चेलागदे मुबा ग्‍लारी निसी चु ताम थेःना लजी। तर स्‍य्‍हान्‍दो चेलागदेसे थेनीगदेला ताम पत्‍याब आतनी।
येशूसे थेदा “ङाइ एला लागिरी तिग लगै भिसी म्‍हन्‍बा मुला?” भिसी ङ्‌योइजी, थे मी आम्राङ्बा म्‍हिसे “गुरु, ङाला मी म्राङ्ना लसी पिन्‍गो” भिसी बिन्‍ती लजी।
पुइबा धुइरी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनी जजाकी क्‍याथाङला नाम्‍सारी निउ। नाम्‍सारी धोमैछ्‌याम एनीसे दान्‍देधोना खालै आक्रेःबा गधाला कोला गिक स्‍याप्‍ला। थेदा ब्‍लसी चुरी भसी खउ।
जमाहेन्‍से येशूसे खोरेरी मुबा अङगुरला निङगु थोसी परमेश्‍वरदा धन्‍यवाद पिन्‍सी चेलागदेदा पिन्‍जी। ओच्‍छे थेनीगदेसे थे खोरेग्‍याम थुङ्‌जी।
थेतबासेलमा एनीगदे होशियार तसी छोर्सी चिउ। ओच्‍छे प्रार्थना लउ, तिग्‍दा भिसम थे धुइ खाइमा खला भिसी एनीगदेदा था आरे।
तर सुतिला क्‍वान क्‍वान्‍बा भ्‍योन गिक येशूला लिच्‍छा लिच्‍छा भ्रबान मुबा। थेनीगदेसे थेदाएनोन चुङ्‌जी।
यूहन्‍नासे पिन्‍बा बप्‍तिस्‍मा परमेश्‍वरग्‍याम मुबा कि म्‍हिग्‍याम मुबा? ङादा पाङ्‍गो।”
ओच्‍छे थेनीगदे न्‍हङरी गिकसे चा यार्सी निसी अङगुरला कम्‍बा निङगुरी क्‍वानगेन ब्‍लुम्‍सी माला कडीरी खीसी येशूदा ख्‍वामा, “भ्रान्‍गो, भ्रान्‍गो, चुदा एलिया खसी क्रुसग्‍याम मार तेःला वा? च्‍यागे” भिसी भिजी।
येशूसे चुह्रङ् सुङ्माहेन्‍से चेलागदे म्‍हिला हुलदा ख्‍लासी येशू मुबा दोँगारी क्रेःजी। ओच्‍छे दोँगा चलब लबान क्‍याम्‍सङपट्टि भोर्जी। थेनीगदेला दोँगादेन छ्‌याम छ्‌याम अर्गु दोँगागदेएनोन निजी।
चुह्रङ् भिबा थेःसी थेनीगदेसे क्‍यारमार च्‍यामा थेरी येशू बाहेक खालैदा आम्राङ्‌नी।
दोःसी येशूसे फरिसीगदेदा “ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिन म्‍हिला लागिरी स्‍होबा हिन्‍ना, तर म्‍हि ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनना लागिरी स्‍होबा आहिन।
विश्‍वास लसी बप्‍तिस्‍मा किन्‍बागदेसे थार्बा याङ्ला। तर विश्‍वास आलबा जतिसे चा परमेश्‍वरग्‍याम सजाय याङ्ला।
यशैया भिबा अगमवक्ताला किताबरी परमेश्‍वरसे चुह्रङ् भिसी सुङ्बा मुला, “च्‍यागो, ङाइ ङाला समाचार भोर्बा म्‍हिदा एला ङाच्‍छा ङाच्‍छा पुइखला। थेसे एला ग्‍याम स्‍होला।
तर येशूसे ह्राङदेन छ्‌याम खआपुङ्ना “ए ह्राङला दिमरी निसी एदा परमेश्‍वरसे उन्‍बा दयादेन परमेश्‍वरसे एला लागिरी तिग तिग लजी, थे तामगदे एसे ह्राङला ह्रोगदेदा थेःना लउ” भिसी सुङ्जी।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदेदेन छ्‌याम गेङ गाते मुला? निसी च्‍यागो” भिसी सुङ्जी। जमाहेन्‍से थेनीगदेसे च्‍यासी, “गोर ङा गेङदेन गोर न्‍ही तार्ङा मुला” भिसी भिजी।
य्‍हुल्‍सा गिकलान म्‍हि ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी आढिक्‍सम थे य्‍हुल्‍सा न्‍होङ्ला।
थेनीगदे कफर्नहुम नाम्‍सारी धोमाहेन्‍से जम्‍मान दिमरी मुबा धुइरी येशूसे चेलागदेदा “दोलो एनीगदे ग्‍यामरी तिग ताम लबान मुबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
थेतबासेलमा एनीगदेला तामग्‍यामसेन म्‍हिगदेदा थेन्‍ना आबा आमादा तिगै पिनआपुङ्बा ह्रङ्‌बान हिन्‍ना।
ओच्‍छे येशूदेन थेनीगदे गालील समुन्‍द्रला क्‍याम्‍सङपट्टि गेरासेनस भिबा ग्‍लारी धोखजी।
जमाहेन्‍से येशू जजाकी क्‍याथाङ फेप्‍सी सरी ख्‍लुप तसी, “ङाथोरी खबारी छ्‌याइबा चु दुख तसम ङाइ नाआतोःगै” भिसी प्रार्थना लबारी छ्‌याइजी।
ओच्‍छे चेलागदे उदेक म्‍हन्‍सी लोङ्बान, “चु खाल? लाबालुङसरदेन समुन्‍द्रला छालसेएनोन थेसे कुल्‍बा ताम ङ्‌यान्‍बा चीम!” भिसी थेनीगदे ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लबारी छ्‌याइजी।
चु म्‍हि बप्‍तिस्‍मा पिन्‍बा यूहन्‍ना हिन्‍ना। थेसे तोङतोङबा ग्‍लारीक्‍यार खसी म्‍हिगदेदा “दाहेन्‍से एनीगदे ह्राङ ह्राङला पाप ख्‍लासी परमेश्‍वरपट्टि दोःसी बप्‍तिस्‍मा किन्‍गो। परमेश्‍वरसे एनीगदेला पापला दोष मेटब लला।” भिबान थार्बा पिन्‍बा समाचार थेःना लजी।
ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनकुनु येशूसे यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमरी लोप्‍बारी छ्‌याइजी। थेसे लोप्‍बा म्राङ्सी ल्‍हानान म्‍हिगदे उदेक तजी, “चु म्‍हिसे चु जम्‍मान खानङग्‍याम याङ्जी? चुदा पिन्‍बा चु ज्ञान बुद्धि खाह्रङ्बा हिन्‍ना? चुला याग्‍यामसे खाह्रङ्बा उदेकला गे तबा?
सुङ्मैछ्‌याम थे म्‍हिदा लछार पछार लसी क्रिङ्बान थे म्‍हिग्‍याम म्‍हङ थोन्‍सी निजी।
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “खालैसे नाङसल म्रासी खाट धिरीनोन आथान ओच्‍छे फामसे घप्‍सीनोन आथान। बरु य्‍हाल तगै भिसी नोबा ग्‍लारी थान्‍ना।
येशूसे चुह्रङ् भिसी प्रार्थना लजी, “आबा, ह्राङसे लआखम्‍बा ताम तिगै आरे, थेतबासेलमा तसम ङादा चु दुखग्‍याम फेसी पिन्‍गो। तर ङाइ म्‍हन्‍बा अन्‍छार आहिन, ह्राङसे म्‍हन्‍बा अन्‍छार तगै।”
तिग्‍दा भिसम जुन म्‍हिसे ह्राङला ज्‍यान जोगब लबारी म्‍हाइला थे म्‍हिसे जुकजुकधोनाला जुनी आयाङ्, तर ङादेन थार्बा पिन्‍बा समाचारला लागिरी ज्‍याननोन पिन्‍खम्‍बा म्‍हिसे चा जुकजुकधोनाला जुनी याङ्ला।
येशूसे चुह्रङ् सुङ्बा म्राङ्सी थेरी मुबा यहूदी धर्मगुरुगदेसे “तिग्‍दा चु म्‍हिसे चुह्रङ्बा ताम लबा? चुसे मी ह्राङसे ह्राङदान परमेश्‍वर स्‍होसी गा ताम लबा चीम, म्‍हिगदेला पापला दोष परमेश्‍वरसे जे मेटब लखम्‍मुला” भिसी सेम न्‍हङ न्‍हङरी म्‍हन्‍जी।
ओच्‍छे थेसे स्‍वर्गदूतगदेदा जम्‍बुलिङदेन मुला जम्‍मान ग्‍लारी पुइला। जमाहेन्‍से थे स्‍वर्गदूतगदेसे परमेश्‍वरसे धम्‍बा जम्‍मान म्‍हिगदेदा ग्‍ला गिकरी पोप लला।”
ओच्‍छे ङादा विश्‍वास लबासे लमा एनीगदेदा जम्‍मान म्‍हिगदेसे हेला लला। तर जुन म्‍हिसे जस्‍तोन दुख तसैनोन ह्राङ आसितेधोना ङादा विश्‍वास लबा आख्‍ला थेसे थार्बा याङ्ला।
जमाहेन्‍से घ्रेन काइरी क्रिङ्सी येशूला सा निजी।
थेनोन धुइरी यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमला याइरस मिन लबा नेता गिक थेरी धोखजी। थेसे येशूदा म्राङ्मैछ्‍याम येशूदा फ्‍या लसी,
फरिसीगदेसे येशूला सेम च्‍याबाला लागिरी येशूदा “खालै म्‍हिसे ह्राङला म्रिङदेन छोडपत्र लबारी तला कि आत?” भिसी ङ्‌योइजी।
तिग्‍दा भिसम परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिएनोन स्‍य्‍हान्‍दोगदेग्‍याम सेवा किन्‍बारी आहिन, तर स्‍य्‍हान्‍दोगदेला सेवा लबारी ओच्‍छे ह्राङलान ज्‍यान पिन्‍सी ल्‍हानान म्‍हिगदेला पापला सय फाबारी खबा हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
ओच्‍छे येशूसे थेनीगदेदा “च्‍यागो, एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, चुरी मुबा म्‍हिगदे न्‍हङला कोइ कोइ म्‍हि चा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सा शक्तिरी खबा आम्राङ्तेधोना आसि” भिसी सुङ्जी।
ओच्‍छे “ङाइ गोर निस गेङसे हजार ब्‍लि म्‍हिगदेदा ख्‍वामा एनीगदेसे लेङ्बा गेङ गाते सोली दुइमुबा?” भिसी येशूसे ङ्‌योइमा, थेनीगदेसे “सोली निस” भिसी भिजी।
म्‍हिला हुल न्‍हङ‍ग्‍याम म्‍हि गिकसे बिन्‍ती लबान येशूदा “गुरु, ङाइ ङाला झा ह्राङ मुबा ग्‍लारी भबा मुला। म्‍हङसे स्‍याप्‍बासे लमा थेसे ताम पाङ्‌आखम्‍बा मुला।
चु धिन ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनना ङाच्‍छाकुनु मुबा।
चु म्राङ्सी थेरी मुबा जम्‍मान म्‍हिगदे उदेक म्‍हन्‍जी। ओच्‍छे ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी चुह्रङ् भिबारी छ्‌याइजी, “आहिन, चु तिग? चु मी अधिकार लसी लोप्‍बा छार ताम गा चीम। थेसे कुल्‍बा ताम म्‍हङगदेसेएनोन ङ्‌यान्‍बा चीम।”
येशू सोमरेमला पालोरी फेप्‍खसी चेलागदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “अझन एनीगदे म्‍हेर्सी ब्‍लप्‍बा न्‍हबान मुला? दाहेन्‍से म्‍हेर्बा धुइ निजी। च्‍यागो, परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिदा चुङ्सी पापीगदेला यारी जिम्‍मा पिन्‍बा धुइ तसी जिन्‍बा मुला।
येशूसे थेनीगदे जम्‍मादान “चु ताम खालैदा थापाङ्‍गो” भिसी कुल्‍जी। तर जति जति चु ताम खालैदा थापाङ्‍गो भिसी कुल्‍जी, झन ओतेन म्‍हिगदेसे पाङ्‌बान भ्रजी।
थेदा म्‍हङसे भ्‍याङ्‍बा धुइरी थेसे सुङग्‍याम बोप्‍स्‍या तेःमुला। ओच्‍छे स्‍वा क्रेसी कक्‍रक कुक्‍रूक तमुला। ङाइ ह्राङला चेलागदेदा थेला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङ ताप्‍सी पिन्‍गो भिसी बिन्‍ती लजी, तर थेनीगदेसे आखम्‍नी” भिसी भिजी।
तिग्‍दा भिसम जुन म्‍हि परमेश्‍वरसे म्‍हन्‍बा अन्‍छार भ्रला थेनोन ङाला आमा, ङाला आङा ओच्‍छे ङाला आले हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
ओच्‍छे थेसे “जम्‍मान भन्‍दा घ्रेन परमेश्‍वरला झा येशू, ह्राङसे ङादा तिग लबारी छ्‌याइबा? ङाइ ह्राङदा परमेश्‍वरला मिनरी घ्रान फासी भिला, ङादा दुख थापिन्‍गो” भिसी क्रिङ्बान भिजी।
ङन्‍से तिरो फागो कि थाफागो?” भिसी ङ्‌योइमा, येशूसे थेनीगदेला कप्‍टी सेम था याङ्सी, “तिग्‍दा एनीगदेसे ङादा फसब लबारी म्‍हाइबा? खाइ डबल गिक भउ च्‍यागे” भिसी सुङ्जी।
खालैसे भङ्‍बा म्‍हिला दिमरी वाङ्सी थेला धन सम्‍पत्ति य्‍हो लतोःजी भिसम थेसे ङाच्‍छा थे भङ्‍बा म्‍हिदा चुङ्सी खीतोःला। थे भङ्‍बा म्‍हिदा खीमाहेन्‍से जे थेसे थेला धन सम्‍पत्ति भोर्खम्‍ला।
थे धुइरी येशूसे ह्राङला च्‍युक न्‍ही चेलागदेदा ङ्‌योइसी थेनीगदेदा म्‍हङ ताप्‍बा अधिकार पिन्‍सी गोर न्‍ही न्‍ही लसी पुइजी।
चुदे खजिबै ग्‍लारी एनीगदेदा मान आलनी। ओच्‍छे एनीगदेसे पाङ्बा ताम आङ्‌यान्‍नी भिसम, एनीगदे थे ग्‍लाग्‍याम थोन्‍बा धुइरी दाहेन्‍से ङन्‍से लतोःबा गे लसी जिन्‍जी। एनीगदेसे तिग लतोःबा लउ भिसी काङला धुलु खर्सी पिन्‍गो।”
थेनोन धुइरी परमेश्‍वरला मन्‍दिर न्‍हङरी मुबा पर्दा ह्राङनोन तोरहेन्‍से मारधोना पख्‍ले न्‍ही तसी ढेजी।
येशू म्‍हिगदेदा ख्‍लासी दिम न्‍हङरी वाङ्माहेन्‍से थेला चेलागदेसे “ह्राङसे सुङ्बा ताम ङन्‍दा घोना लसी पिन्‍गो” भिसी भिजी।
थेदा साइबारी म्‍हङसे घरिघरि मेरी, क्‍युइरी भ्‍याङ्‍बा मुला। गुरु, ह्राङसे खम्‍सम ङन्‍दा दया लसी खम्‍ना लपिन्‍गो।”
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदेसे चु उखानला अर्थ आघोसम अर्गु उखानना अर्थ खाह्रङ् लसी घोला?” भिसी सुङ्जी।
चेलागदेसे चुह्रङ् लसी ताम लबा था याङ्सी येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदे गेङ आरे भिसी तिग्‍दा ताम लसी चिबा? एनीगदेसे अझ घोबा आरे? एनीगदेला सेम कोङ्बान मुला?
जमाहेन्‍से येशूसे ह्राङला चेलागदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “दान्‍देधोना अझ एनीगदेसे घोबा आरे? एनीगदेदा था आरे? म्‍हिला सुङग्‍याम न्‍हङरी वाङ्बा स्‍हेसे म्‍हिदा न्‍होङ्ना आल।
येशू थे ग्‍ला ख्‍लासी यर्दन स्‍योङला क्‍याम्‍सङपट्टि यहूदिया अञ्‍चलरी फेप्‍जी। थेरीनोन म्‍हिला हुल पोप तजी, ओच्‍छे येशूसे दोःसी ङाच्‍छाला ह्रङ् लसी थेनीगदेदा लोप्‍जी।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदे तिग्‍दा य्‍होदा चुङ्बारी खबा ह्रङ् लसी कडी तरवार थोसी खबा?
“य्‍हाङदा थे धुर्साला म्रापरी मुबा युङबा खाल्‍से ब्‍लिङ्सी पिन्‍ना?” भिसी थेनीगदे ग्‍यामरीक्‍यार ताम लबान निजी।
जमाहेन्‍से थे म्‍हिदा येशूसे नाम्‍सारी आवाङ्ना दिमरी निउ भिसी पुइजी।
येशूसे वाङ्‌पुङ्‌माहेन्‍से म्‍हङगदे म्‍हिला ल्‍हुइग्‍याम थोन्‍सी ढ्वागदे न्‍हङरी वाङ्‌जी। वाङ्मैछ्‌याम ओस्‍पन, हजार न्‍ही ढ्वला बथान गङग्‍याम समुन्‍द्ररी छ्‌योङ्सी सिजी।
थे धिन म्‍हुननोन ह्राङसे ह्राङदान युङबासे तोसी धुर्सा गङरीक्‍यार क्रिङ्बान भ्रमुबा।
“चुसे ह्राङसे ह्राङदान परमेश्‍वर स्‍होसी पाङ्बा ताम य्‍हाङसे थेःनोन थेःजी, दाहेन्‍से एनीगदेला तिग बिचार मुला?” भिमा, थेरी मुबा जम्‍मान म्‍हिगदेसे “चु म्‍हि साइनोन तोःबा म्‍हि हिन्‍ना” भिसी भिजी।
थे धुइरी खसु खसी थेनीगदेदा घप्‍जी। ओच्‍छे खसु न्‍हङ‍ग्‍याम चुह्रङ्बा काइ थेःजी, “चु ङाइ सेमहेन्‍से माया लबा ङाला झा हिन्‍ना, चुसे भिबा ताम एनीगदेसे ङ्‌यान्‍गो।”
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी कुल्‍जी, “एनीगदेसे ग्‍यामला लागिरी कडी बाहेक तिगै चबा स्‍हे, टाङगा, झोला थापुइगो।
“ह्राङलान ज्‍योज्‍यो आलेसे ह्राङलान ज्‍योज्‍यो आलेदा साइपुङ्ला। थेह्रङ् लसीन आबासे कोलागदेदा साइपुङ्ला ओच्‍छे कोलागदेसे आबा आमादा बिरोधरी लसी साइपुङ्ला।
थेरी कोइ कोइ म्रिङम्‍हेमेगदेसे थारेङग्‍याम च्‍यासी चिबा मुबा। थेनीगदे न्‍हङरी मरियम मग्‍दलिनी, जजा याकूबदेन योसेफला आमा मरियम ओच्‍छे सलोमी मुबा।
ग्‍यामरीक्‍यार परब तबा ब्‍लुला अर्थ चा चुनोन हिन्‍ना, जुन म्‍हिसे परमेश्‍वरला बचन ङ्‌यान्‍ना तर तुरुन्‍तन शैतान खसी थेनीगदेदा थेःना लबा ताम भोर्ला।
यूहन्‍नासे ऊँटला क्राला क्‍वान क्‍वान्‍मुबा ओच्‍छे ढिला पेटी खीमुबा। थेसे तिरीदेन ह्रि सिङसोरला खुदु चमुबा।
थेसे चुह्रङ् लबा म्राङ्सी स्‍य्‍हान्‍दो म्‍हिगदेसे नाआखम्‍ना “चुदे महँगो अत्तर ओह्रङ्नोन तिग्‍दा खेरो भ्‍याङ्‍बा” भिसी ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लजी।
येशूसे ह्राङला चेलागदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदे जम्‍मासेन ङादा ख्‍लासी यार्ला। तिग्‍दा भिसम परमेश्‍वरला बचनरी ‘ङाइ गोठालोदा साइला ओच्‍छे ग्‍युगदे ससा बङबङ तसी यार्ला’ भिसी भ्रिबा मुला।
स्‍य्‍होरीन मी म्राङ्बा भन्‍दा ङाच्‍छान येशू स्‍हेङ्‌सी सुनसान ग्‍लारी प्रार्थना लबारी फेप्‍जी।
तर अधियाँ लबागदेसे ‘चु मी य्‍हाङला धनीला झा हिन्‍ना, य्‍हाङसे थेदा साइगे। जमाहेन्‍से थेला सम्‍पत्ति य्‍हाङलान तला’ भिसी ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लजी।
मरियम मग्‍दलिनीदेन योसेफला आमा मरियमसे येशूला लास थान्‍बा ग्‍ला च्‍यासी चिमुबा।
“ह्राङसे सुङ्बा चु तामगदे खाइमा तला? ओच्‍छे चु तामगदे तबा धुइरी खाह्रङ्बा चिनु म्राङ्ला? ङन्‍दा सुङ्‍गो।”
“च्‍यागो, ब्‍लु ढ्वबा म्‍हि गिक ब्‍लु ढ्वबारी भ्रजी।
थेनीगदेसे येशूसे सुङ्बा ताम सेमरी थान्‍जी। तर थेनीगदेसे चु सिबा ग्‍याम सोबा भिबा चा तिग हिन्‍ना भिसी ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लजी।
चु ताम थेःबागदेसे उदेक म्‍हन्‍सी, “येशूसे लबा जम्‍मान गे ज्‍यबा मुला। थेसे नाब्‍यङ आथेःबा खाग्‍ले म्‍हिदाएनोन खम्‍ना लमुला” भिसी भिबारी छ्‌याइजी।
यरूशलेमरी धोखमाहेन्‍से येशू परमेश्‍वरला मन्‍दिर न्‍हङरी वाङ्‌जी। ओच्‍छे थेसे परमेश्‍वरला मन्‍दिरला क्‍युर्सीन स्‍हीजी। तर घइबासे लमा येशू ह्राङला च्‍युक न्‍ही चेलागदेदेन छ्‌याम बेथानिया नाम्‍सारी फेप्‍जी।
तर थेनीगदेला विश्‍वासला टा आरेबासे लमा, थे छिन्‍नङ जे चिला। ओच्‍छे परमेश्‍वरला बचनदा विश्‍वास लबासे लमा थेनीगदेदा आपत विपत खमाहेन्‍से थेनीगदेसे विश्‍वास लबा ख्‍लाला।
जमाहेन्‍से येशूसे स्‍हेङ्‌सी लाबालुङसरदेन समुन्‍द्रला छालदा “कुटिसी चिउ” भिसी सुङ्मैछ्‌याम लाबालुङसर म्‍हाजी ओच्‍छे शान्‍त तजी।
फरिसीदेन यहूदी धर्मगुरुगदेसे येशू पापीगदेदेन तिरो दुइबा म्‍हिगदेदेन छ्‌यामनोन धन्‍छ्‌यासी चबा म्राङ्सी थेनीगदेसे थेला चेलागदेदा “तिग्‍दा चुसे पापीगदेदेन तिरो दुइबा म्‍हिगदेदेन छ्‌याम चिसी चबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
चु म्राङ्सी फरिसीगदेसे येशूदा “च्‍यागो, ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनकुनु लबारी आतबा गे थेनीगदेसे तिग्‍दा लबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
परमेश्‍वरसे कुल्‍बा ताम एदा थानोन मुला। म्‍हि थासाइगो, स्‍य्‍हान्‍दोदेन छ्‌याम ब्रेल्‍सी थाभ्रउ, य्‍हो थालउ, लुसीला ताम पाङ्सी थाभ्रउ, ठगब थालउ, ओच्‍छे ह्राङला आबा आमादा मान लउ।”
थेह्रङ् भिमाहेन्‍से ग्‍लेला सेमरी दुख ङ्‌हम्‍जी, तर ओतेला डोन्‍बोला ओन्‍छाङरी घ्रान फासी पाङ्बा तामदा थाबारी आखम्‍नी।
दोःसी येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, चुदे एनीगदेसे सेमरी तिगै शङ्का आलना ह्राङला सेमरी म्‍हन्‍बा ताम पूरा तला भिसी विश्‍वास लसी चु गङदा ‘ए होक निसी समुन्‍द्ररी ताइगो’ भिजी भिसम एनीगदेला लागिरी थेह्रङ्नोन तला।
ओच्‍छे येशूसे ह्राङला ल्‍हुइग्‍याम तुरुन्‍तन शक्ति थोन्‍बा था याङ्सी म्‍हिला हुलपट्टि दोःसी, “खाल्‍से ङाला क्‍वान थुर्जी?” भिसी ङ्‌योइजी।
येशूसे ह्राङला छ्‌या कोलागदेथोरी थान्‍सी मोलम पिन्‍गै भिसी म्‍हिगदेसे ह्राङला कोलागदेदा येशू मुबा ग्‍लारी भजी। तर येशूला चेलागदेसे थे कोलागदे भबा म्‍हिगदेदा बङ्जी।
दाहेन्‍से निसी थेला चेलागदेदा ओच्‍छे खास लसी पत्रुसदा ‘एनीगदे भन्‍दा ङाच्‍छा येशू गालील अञ्‍चलरी फेप्‍बान मुला। थेसे सुङ्बा ह्रङ्नोन एनीगदेसे थेरी थेदा म्राङ्ला भिसी पाङ्सी पिन्‍गो’” भिसी भिजी।
थेतबासेलमा येशू सिमोनना स्‍युमी मुबा ग्‍लारी फेप्‍सी थेला यारी चुङ्सी थीजी। जमाहेन्‍से थेला छवा म्‍हाजी। ओच्‍छे थेसे थेनीगदेदा क्‍योङ्बारी छ्‌याइजी।
थेग्‍याम भ्रबा म्‍हिगदेसे थोबो य्‍होङ्बान, “लु, परमेश्‍वरला मन्‍दिर फुप्‍सी सोमरेरीन दोःसी स्‍होला भिबा म्‍हि दान्‍दे एसे ह्राङसे ह्राङदान जोगब लउ, ओच्‍छे क्रुसग्‍याम मार फाप्‍गो” भिसी येशूदा खिसी लजी।
कोइ ब्‍लु चा ज्‍यबा सरी परब तसी फुइजी, ओच्‍छे थे दोङ ल्‍हेसी निमा थे दोङला नमरी चा दोब्‍बर, तेब्‍बर, चौबरधोना गेडा रोजी।
ङाइ गोर ङा गेङसे हजार ङा म्‍हिगदेदा ख्‍वामा एनीगदेसे लेङ्बा गेङ गाते सोली दुइबा मुबा?” थेनीगदेसे “च्‍युक न्‍ही सोली” भिसी भिजी।
थेनीगदेसे, “खालैसे ह्राङला म्रिङदा ख्‍लातोःसम छोडपत्र भ्रिसी ख्‍लाबारी तला भिसी मोशासे पाङ्बा मुला” भिसी भिजी।
ङ्‍यसे तमाहेन्‍से येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम यरूशलेम शहरग्‍याम फेप्‍जी।
बप्‍तिस्‍मा पिन्‍बा यूहन्‍नादा झ्‍याल्‍खानरी थान्‍माहेन्‍से येशूसे परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍साला समाचार थेःना लबान गालील अञ्‍चलरी फेप्‍जी।
ओच्‍छे फरिसीगदेदेन यहूदी धर्मगुरुसे येशूदा “ह्राङला चेलागदे तिग्‍दा आखे म्‍हेमेला रिमठिम अन्‍छार आभ्रबा? ओच्‍छे या आख्रुनान चबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
जमाहेन्‍से येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिसे ल्‍हानान दुख नातोःला। थेदा यहूदी गन्‍बागदेसे, परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेसे ओच्‍छे यहूदी धर्मगुरुगदेसे बिरोध लसी साइला। तसैनोन थे सिबाग्‍याम सोमरेमाकुनु सोला” भिसी सुङ्जी।
चुह्रङ् लसी चेलागदेदेन छ्‌याम ताम लमाहेन्‍से प्रभु येशूदा स्‍वर्गरी भोर्जी। ओच्‍छे येशू परमेश्‍वरला दाहिने छ्‌यापट्टि मुल ठिरी धन्‍छ्‌याजी।
ओच्‍छे पाराङसे चाङदा ब्‍याह लजी थेएनोन कोलागदे आतनान सिजी, साँजीएनोन थेह्रङ् तसीन सिजी।
“एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, म्‍हिगदेसे लबा जम्‍मान पाप गेदेन परमेश्‍वरदा बिरोध लसी पाप लसैनोन माफ याङ्ला।
ढुरे लिच्‍छा येशूसे पत्रुस, याकूबदेन यूहन्‍नादा जे ह्राङदेन छ्‌याम नोबा गङरी भोर्सी फेप्‍जी। ओच्‍छे चेलागदेसे च्‍याना च्‍यानान येशूला स्‍य्‍हाल पोजी।
जमाहेन्‍से सिपाहीगदेसे येशूदा सिपाहीगदेला हाकिम चिबा प्रेटोरियन भिबा दिम न्‍हङरी भोर्जी। ओच्‍छे जम्‍मान सिपाहीगदेदा ङ्‌योइजी।
ओच्‍छे म्‍हिगदे ग्‍यार्जा ग्‍यार्जादेन बोगल न्‍हीसे च्‍युइ च्‍युइला लाम लसी पाङरी चिजी।
ओच्‍छे अन्‍द्रियास, फिलिप, बारथोलोमाइ, मत्ती, थोमा, अल्‍फयसला झा याकूब, ओच्‍छे थेदियस, सिमोन मुबा। चु सिमोनदा चा ह्राङला य्‍हुल्‍सादा माया लबा म्‍हि भिसी भिमुबा।
येशूसे जजाकी क्‍याथाङ अञ्‍जीरला दोङ गिक म्राङ्जी। थेरी अञ्‍जीर मुजी वा भिसी येशूसे स्‍हीबारी फेप्‍जी। तर थे दोङरी भानोन भा जे मुबा। तिग्‍दा भिसम थे धुइरी अञ्‍जीर रोबा धुइ तबा आरेबा।
तर एनीगदे चा थेह्रङ् तबारी आत। जुन म्‍हि जम्‍मान भन्‍दा घ्रेन दोबारी म्‍हाइला थेसे चा एनीगदेला सेवा लतोःला।
चु ताम थेःसी चेला च्‍युइदा चा याकूब, यूहन्‍ना म्राङ्सी बोमो रेःजी।
तिग्‍दा भिसम थेनीगदेसे येशूला ल्‍हुइरी म्‍हङ मुला भिसी भिबान मुबा।
ओच्‍छे येशू दिमरी फेप्‍बा धुइरी दोःसी म्‍हिगदे ह्रुप तजी। थेतबासेलमा येशूदेन थेला चेलागदेसे सोल छ्‌योइबारी सुत्तै आम्‍याङ्नी।
थेनीगदे यरूशलेमपट्टि फेप्‍बान लबा धुइरी येशू चेलागदे भन्‍दा ङाच्‍छा ङाच्‍छा भ्रबान मुबा। ओच्‍छे चेलागदे उदेक तजी, तर स्‍य्‍हान्‍दो लिच्‍छा भ्रबा म्‍हिगदे चा लोङ्जी। दोःसीनोन येशूसे ह्राङला च्‍युक न्‍ही चेलागदेदा कुनी गिकरी भोर्सी ह्राङथोरी तिग तला भिबा तामला बारेरी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी।
य्‍हाङदा बिरोध आलबा म्‍हि चा य्‍हाङपट्टिला हिन्‍ना।
हेरोदियाससे हेरोद न्‍हबा धिन‍दा ढन्‍सी लबा भोजकुनु ज्‍यबा मौका याङ्जी। हेरोदसे ह्राङ न्‍हबा धिन‍दा ढन्‍सी घ्रेन पदरी मुबा म्‍हिगदे, सिपाहीला कप्‍तानगदेदेन गालील नाम्‍साला गन्‍बा म्‍हिगदेदा ङ्‌योइसी भोज पिन्‍जी।
येशू थे ग्‍याम थोन्‍सी ह्राङलान नाम्‍सारी फेप्‍जी। ओच्‍छे थेला चेलागदेएनोन थेदेन छ्‌याम निजी।
येशूसे थेनीगदेदा “विश्‍वास आलबा म्‍हिगदे, खाइमाधोना ङा एनीगदेदेन छ्‌याम तला? खाइमाधोना ङाइ एनीगदेदा नासे? थेदा ङा मुबा ग्‍लारी भउ” भिसी सुङ्जी।
तिग्‍दा भिसम थे धुइरी तबा घ्रेन दुख परमेश्‍वरसे चु जम्‍बुलिङ स्‍होमाहेन्‍से दान्‍देधोना तबा आरे ओच्‍छे लिच्‍छाएनोन खाइमै तसेला आरे।
ओच्‍छे खालै म्‍हिसेनोन ढिला बोक्‍टो ताङरी अङगुरला कलिलो निङगु आयु, युजी भिसम थे ढिला बोक्‍टो ताङ भोसी ढेला, ओच्‍छे अङगुरला निङगु जति ङेला। जमाहेन्‍से ढिला ताङएनोन गे आखेल्‍बा तला। थेतबासेलमा अङगुरला कलिलो निङगु ढिला छार ताङरी युतोःला।”
ओच्‍छे येशूसे पत्रुस, याकूबदेन याकूबला आले यूहन्‍नादा बाहेक स्‍य्‍हान्‍दोदा ह्राङदेन छ्‌याम खआपुङ्नी।
येशूसे थेनीगदेदा “अगमवक्तादा जम्‍मान ग्‍लारी मान लला, तर ह्राङला नाम्‍सारीदेन ह्राङला म्‍हिगदे ओच्‍छे ह्राङला दिमरी बाहेक अर्गु खजिबै ग्‍लारी निसैनोन मान लला” भिसी सुङ्जी।
ओच्‍छे येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदेदा ङाइ म्‍हिसे था आयाङ्‍बा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍साला ताम घोखम्‍बा ज्ञान बुद्धि पिन्‍बा मुला। तर स्‍य्‍हान्‍दोगदेदा चा ङाइ उखानग्‍याम जे पाङ्बा मुला।
जमाहेन्‍से यूहन्‍नासे येशूदा “गुरु, ङन्‍से ह्राङला मिनरी म्‍हि गिकसे म्‍हङ ताप्‍बा म्राङ्जी। तर ङन्‍से थेदा थेह्रङ् लआपुङ्नी तिग्‍दा भिसम थे म्‍हि य्‍हाङदेन छ्‌याम भ्रबा म्‍हि आहिन” भिसी भिजी।
ओच्‍छे थे म्रिङम्‍हेमेसे “हिन्‍ना प्रभु, तसैनोन कोलागदेसे चबान लमा ताइबा भ्राइभ्रुइ नगीसेनोन चम्‍याङ्मुला” भिसी भिजी।
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदे होशियार तउ। खालैसे एनीगदेदा झुक्‍याब थालगै।
तर धुर्साला ङाच्‍छापट्टि धोसी च्‍यामा, थे घ्रेन युङबा ङाच्‍छान ब्‍लिङ्सी थान्‍बा म्राङ्जी।
तिग्‍दा भिसम ल्‍हानान म्‍हिगदे ङाला मिन किन्‍सी ‘ङानोन थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍ट हिन्‍ना’ भिसी खला। ओच्‍छे ल्‍हानान म्‍हिदा झुक्‍याब लला।
ओच्‍छे यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमरीदेन भोज लबा ग्‍लारीनोन मुल ठि म्‍हाइमुला।
जजाकी क्‍याथाङ धोमाहेन्‍से येशूसे जब्‍दियाला झा न्‍ही, याकूबदेन थेला आले यूहन्‍नादा दोँगारी चिसी घ्‍याङ राबान लबा म्राङ्जी।
जमाहेन्‍से थेनीगदे कफर्नहुम भिबा शहररी फेप्‍जी। ओच्‍छे ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनकुनु येशू यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमरी फेप्‍सी परमेश्‍वरला बचनग्‍याम लोप्‍बारी छ्‌याइजी।
जुन जुन ग्‍लारी येशू फेप्‍जी, थे ग्‍लारी म्‍हिगदेसे आखम्‍बा म्‍हिगदेदा येशूला क्‍वान जे भिसै, थुर्पुङ्‍गो भिसी बिन्‍ती लजी। ओच्‍छे येशूला क्‍वान थुर्बा जति जम्‍मान खम्‍जी।
पत्रुससे दोःसी, “ङाइ लुसीला ताम पाङ्बा हिन्‍सम परमेश्‍वरला सजाय ङाथोरी खइ भिसी घ्रान फाबान ह्राङसे भिबा म्‍हिदा ङाइ ङोसेबा आरे” भिसी भिजी।
परमेश्‍वरला झा येशू ख्रीष्‍टला बारेला थार्बा पिन्‍बा समाचार चुह्रङ् लसी शुरु तजी।
जमाहेन्‍से येशूसे “दाहेन्‍से एग्‍याम रोबा अञ्‍जीर खाइमै खालैसे थाचगै” भिसी सुङ्जी। चु ताम थेला चेलागदेसे थेःजी।
जम्‍बुलिङरी म्‍हिला ज्‍यान भन्‍दा घ्रेन अर्गु तिगै स्‍हे मुला?
तर हेरोदसे चु ताम थेःसी, “चु म्‍हि ङाइ साइपुङ्‌बा यूहन्‍ना हिन्‍ना, थेनोन सिबाग्‍यामसे सोसी खजीम” भिसी भिजी।
जमाहेन्‍से म्‍हिगदेसे परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिदा घ्रेन शक्तिदेन य्‍हाल य्‍हालरी खसुरी खबान लबा म्राङ्ला।
तर थेरी राप्‍सी चिबा गिकसे तरवार तेःसी परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिला नोकरला नाब्‍यङ च्‍वाट्टन थाजी।
येशूसे पुइबा जम्‍मान मुल चेलागदे दोःसी खसी येशू मुबा ग्‍लारी पोप तजी। थेनीगदेसे लबा गेदेन लोप्‍सी पिन्‍बा तामगदे येशूदा पाङ्जी।
तर येशूसे थेनीगदेदा ह्राङ मुबा ग्‍लारी ङ्‌योइसी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “च्‍यागो, एनीगदेदा चु ताम थानोन मुला, अर्गु य्‍हुलला शासन लबा म्‍हिगदेसे ह्राङला सेमसे म्‍हन्‍बा अन्‍छार म्‍हिगदेथोरी शासन लमुला। ओच्‍छे घ्रेन घ्रेन पदरी मुबा म्‍हिगदेसे ह्राङ भन्‍दा धिरी मुबा म्‍हिगदेथोरी शासन लमुला।
जमाहेन्‍से चेलागदेसे येशूदा “चुह्रङ्बा तिगै आयाङ्बा ग्‍लारी चु म्‍हिगदेदा खानङग्‍याम गेङ भसी ख्‍वासे?” भिसी भिजी।
तर थेनीगदेसे येशूला तामदा खिसी लसी ङेःजी। ओच्‍छे येशूसे थेनीगदे जम्‍मादान मङग्‍यार तेःसी माइला आबादेन आमा ओच्‍छे ह्राङला चेलागदेदा छ्‌याम भोर्सी माइ मुबा ग्‍लारी फेप्‍जी।
येशूसे थेरी मुबा म्‍हिगदेदा उखानग्‍याम ल्‍हानान ताम लोप्‍बान चुह्रङ् सुङ्जी,
थेतबासेलमा चु म्‍हिगदेदा पुइगो। थेनीगदे चु क्‍यारमारला नाम्‍सारी निसी चबा स्‍हेगदे ग्‍लुसी चगै” भिसी भिजी।
थेसे म्‍हिगदेदा चुह्रङ् भिसी पाङ्जी, “ङा भन्‍दा लिच्‍छा फेप्‍खबान लबा चा ङा भन्‍दान शक्तिशाली मुला। ङा कू तसी थेला लखमला तुना ब्‍लबाधोनाला आरे।
थेरी राप्‍सी चिबा म्‍हिगदेसे “एनीसे थे गधाला कोलादा ब्‍लसी तिग लबारी छ्‌याइबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
ओच्‍छे थेनीगदेसे येशूदा गलगथा भिबा ग्‍लारी भोर्जी। गलगथा भिबा चा “खप्‍परला ग्‍ला” हिन्‍ना।
मिश्र य्‍हुल्‍साग्‍याम फेसी खबा धिन‍दा ढन्‍सी धङ्बा चाडला धुइरी पिलातससे म्‍हिगदेसे धम्‍बा झ्‍याल्‍खानरी मुबा म्‍हि गिकदा पुइमुबा।
येशूसे थेनीगदेदा “ङाला आमादेन आलेगदे खाल हिन्‍ना?” भिसी सुङ्जी।
येशू दोँगाग्‍याम फप्‍मैछ्‌याम म्‍हङसे स्‍याप्‍बा म्‍हि गिक धुर्साग्‍याम यार्बान खसी येशूदा स्‍याप्‍जी।
जमाहेन्‍से जब्‍दियाला झा याकूबदेन यूहन्‍ना येशू मुबा ग्‍लारी खसी, “गुरु, ङन्‍से ह्रीबा स्‍हे पूरा लसी पिन्‍गो भिबा ङन्‍ना सेम मुला” भिसी थेनीगदेसे बिन्‍ती लजी।
थेतबासेलमा पिलातससे येशूदा दोःसी, “एला तिगै जोहाब आरे? च्‍यागो, थेनीगदेसे एला बिरोध लसी एदा ल्‍हानान दोष लबान मुला” भिसी भिजी।
ओच्‍छे हेरोद ग्‍लेसे घ्रान फासी, “एदा ङाला गङसल य्‍हुल्‍सा भिसै पिन्‍ना” भिसी भिजी।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदे च्‍युक न्‍ही न्‍हङला गिकसे खार्बारी ङादेन छ्‌यामनोन गेङ तुइसी चबान मुला।
थेनोन धुइरी यहूदीगदे ह्रुप तबा दिम न्‍हङ‍ग्‍याम म्‍हङसे स्‍याप्‍बा म्‍हि गिक चुह्रङ् भिबान क्रिङ्‌जी,
तर थे भ्‍योन म्‍हिसे थेनीगदेदा “थालोङ्‍गो! क्रुसरी साइबा नासरतला येशूदा एनीगदेसे म्‍हाइबान मुला भिबा ताम ङादा था मुला। थेदा सिबाग्‍याम सोना लसी जिन्‍बा मुला। येशू चुरी आरे। एनीगदेन खसी थेदा थान्‍बा ग्‍ला च्‍यागो।
“एसे खाल्‍ला ताम लबा, ङादा तिगै था आरे” भिसी पत्रुस ख्राङगाला म्रापरीक्‍यार निजी। थे धुइरी नागा क्राजी।
जमाहेन्‍से मरियम मग्‍दलिनी येशूला चेलागदे मुबा ग्‍लारी निसी चु ताम थेःना लजी। सेमरी ल्‍हानान दुख तसी थेनीगदे क्रासी चिबा मुबा।
येशू गालील समुन्‍द्रला कुनीन कुनी फेप्‍बान लमा थेसे सिमोनदेन थेला आले अन्‍द्रियासदा तार्ङा साइबारी समुन्‍द्ररी घ्‍याङ क्‍लाङ्बान लबा म्राङ्जी। तिग्‍दा भिसम थेनीगदे तार्ङा साइबा म्‍हिगदे मुबा।
एनीगदेदा थेसे ङाच्‍छान जेना लसी थान्‍बा तलाथोला घ्रेन कोठा उन्‍सी पिन्‍ना। एनीगदेसे थेरीन य्‍हाङला लागिरी भोज ठीक लउ” भिसी कुल्‍जी।
थेह्रङ् लसी येशूदा खिसी लमाहेन्‍से थेनीगदेसे थे वाला वाला पिङगै छोनना क्‍वान स्‍युसी पिन्‍जी। ओच्‍छे येशूदा थेलान क्‍वान क्‍वान्‍सी क्रुसरी टाँगब लसी साइबारी भोर्जी।
ओच्‍छे थेनीगदे क्‍यारमारला नाम्‍सारी निसी येशू फेप्‍खजी भिसी थेःना लजी। जमाहेन्‍से म्‍हिगदेसे आखम्‍बा म्‍हिगदेदा तीबा नान्‍बादेन छ्‌यामनोन येशू मुबा ग्‍लारी भबारी छ्‌याइजी।
थेनीगदेसे येशूदा “यहूदी धर्मगुरुगदेसे तिग्‍दा एलिया अगमवक्ता ङाच्‍छा खतोःला भिबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
दोःसी येशूसे म्‍हिला हुलदा ह्राङ मुबा ग्‍लारी ङ्‌योइसी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “ङाइ पाङ्बा ताम तिग चीम भिसी एनीगदेसे घोबारी म्‍हाइगो।
तिग्‍दा भिसम दाऊदसेन परमेश्‍वरला आत्‍माग्‍याम चुह्रङ् भिबा मुबा, ‘परमप्रभुसे ङाला प्रभुदा ङाइ एला शत्रुगदेदा एला काङ धिरी आथान्‍तेधोना ए ङाला दाहिनेपट्टि चिउ’ भिसी सुङ्जी।
थेसे होशियार तसी जोहाब पिन्‍बा म्राङ्सी येशूसे थेदा “ए परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍साग्‍याम थारेङ आरे” भिसी सुङ्जी। जमाकुनुहेन्‍से खालैसे येशूदा तिगै ताम ङ्‌योइबारी आँट आलनी।
सिबा म्‍हि दोःसी आसो भिसी विश्‍वास लबा सदुकीगदे येशू मुबा ग्‍लारी खसी चुह्रङ् भिसी ङ्‌योइजी,
जमाहेन्‍से थेनीगदेसे येशूदा “लास्‍सो यहूदीगदेला ग्‍ले, फ्‍याफुल्‍ला” भिबान सलाम लजी।
तर ल्‍हानान म्‍हिगदेसे थेनीगदे निबान लबा म्राङ्जी। थेतबासेलमा थेनीगदे फेप्‍गे लबा ग्‍ला था याङ्सी, नाम्‍सा नाम्‍साला म्‍हिगदे यार्बान थेनीगदे फेप्‍बा ग्‍लापट्टि निजी। ओच्‍छे थेनीगदे भन्‍दा ङाच्‍छा धोजी।
येशूसे थेनीगदेदा म्राङ्मैछ्‍याम “ङादेन छ्‌याम खउ” भिसी ङ्‌योइजी, ओच्‍छे थेनीगदेसे ह्राङला आबा जब्‍दियादा दोँगारी मुबा कुल्‍लीगदेदेन छ्‌याम ख्‍लासी येशूदेन छ्‌याम भ्रजी।
थे धुइरी जिउ न्‍हीला म्रिङम्‍हेमेदेन कोलादा ङ्‍हे ख्‍वाबा आमागदेदा झन गाते ल्‍हानान दुख तला!
थेतबासेलमा येशू याइरसदेन छ्‌याम फेप्‍जी ओच्‍छे म्‍हिला हुलएनोन येशूला लिच्‍छा भ्रजी, म्‍हिला हुलसे लमा येशूदा तोर हुइ मार हुइ लजी।
येशूसे लोप्‍बान लबा धुइरी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “यहूदी धर्मगुरुगदे म्राङ्सी होशियार तउ। तिग्‍दा भिसम थेनीगदे ज्‍यबा ज्‍यबा क्‍वान क्‍वान्‍सी कोर्बारी निबादेन बजाररी निबा धुइरी म्‍हिगदेसे मान लगै भिसी म्‍हन्‍मुला।
“थे धुइरी खालैसे एनीगदेदा ‘च्‍यागो, थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍ट चुरी मुला,’ अथवा ‘थेरी मुला,’ भिजी भिसम एनीगदेसे थेनीगदेला ताम पत्‍याब थाचउ।
चुह्रङ् लसी क्रिङ्बा म्राङ्सी थेरी राप्‍सी चिबागदे न्‍हङरी कोइ कोइसे “च्‍यागो, चुसे मी एलियादा गा ङ्‌योइबा चीम” भिसी भिजी।
बाली दुइबा धुइ तमैछ्‌याम थे म्‍हि खसी बाली खन्‍ना।”
ओच्‍छे म्‍हिला हुल खसी पिलातसदा “निबा दिङरी ह्रङ् चु पाल्सेनोन झ्‍याल्‍खानरी मुबा म्‍हि गिकदा पुइसी पिन्‍गो” भिसी भिजी।
ओच्‍छे येशूसे थेदा “एला मिन तिग?” भिसी ङ्‌योइमा, थे म्‍हङसे “ङाला मिन हुल हिन्‍ना, तिग्‍दा भिसम ङनी ल्‍हानान मुला” भिसी भिजी।
थे धुइरी बारब्‍बा भिबा आज्‍यबा गे लबा म्‍हि गिक झ्‍याल्‍खानरी मुबा। थेसे आन्‍दोलनरी म्‍हि साइबा मुबा।
थेतबासेलमा एनीगदे छोर्सी चिउ, तिग्‍दा भिसम मालिक खाइमा खला भिसी एनीगदेदा था आरे। थे ङ्‍यसे खखम्‍ला, म्‍हुन गुङरी खखम्‍ला, नागा क्राबा धुइरी खखम्‍ला, स्‍य्‍होरीनोन खखम्‍ला खजिबै धुइरीनोन थे खखम्‍ला।
ओच्‍छे यहूदा येशू मुबा ग्‍लारी सरासर निसी, “गुरु” भिसी येशूदा च्‍योक लजी।
येशूसे थे अञ्‍जीर दोङदा केःबा ताम ढन्‍सी पत्रुससे “रब्‍बी, ह्राङसे केःबा थे अञ्‍जीरला दोङ मी सिजीम” भिसी भिमा,
जुन म्‍हि जम्‍मान भन्‍दा ङाच्‍छा तबारी म्‍हाइला थे म्‍हि चा जम्‍मालान नोकर दोतोःला।
येशूसे दोःसी थे मी आम्राङ्बा म्‍हिला मीरी ह्राङला यासे थुर्जी। जमाहेन्‍से थेसे म्राङ्जी।
येशू परमेश्‍वरला मन्‍दिररी भेटी युबा ग्‍लाला ङाच्‍छापट्टि धन्‍छ्‌यासी म्‍हिगदेसे भेटी युबा बाकसरी भेटी युबान लबा स्‍हीबान मुबा। थेरी फ्‍युक्‍पो म्‍हिगदेसे ल्‍हानान टाङगा युजी।
येशूसे थेदा “एसे विश्‍वास लबासे लमा ए खम्‍बा मुला। दाहेन्‍से ए निउ” भिसी सुङ्जी। येशूसे थेह्रङ् सुङ्मैछ्‌याम थेसे म्राङ्जी ओच्‍छे येशूदेन छ्‌याम भ्रजी।
थेसे येशूला बारेरी थेःमाहेन्‍से थे म्‍हिला हुल न्‍हङरी वाङ्सी ग्‍यापग्‍याम खसी येशूला क्‍वान थुर्जी।
परमेश्‍वरला बचनरी भ्रिबा ह्रङ्नोन परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हि मी सिनोन तोःला। तर जुन म्‍हिसे परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिदा चुङ्सी म्‍हिला यारी जिम्‍मा पिन्‍ना, थेसे परमेश्‍वरग्‍याम खाह्रङ्बा लोङ्‌बा खबा सजाय याङ्ला। बरु थे मी न्‍हनोन आन्‍हबा हिन्‍सम ज्‍यबा तसेला मुबा” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से पत्रुससे येशूदा “ङन्‍से ङन्‍ना जम्‍मान स्‍हे ख्‍लासी ह्राङदेन छ्‌याम भ्रबा मुला” भिसी भिमा,
जमाहेन्‍से थेनीगदेसे येशूदा “खम्‍ला” भिसी भिजी। जमाहेन्‍से येशूसे चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदेसे ङाइ नाबा दुख मी नाला, ओच्‍छे ङाइ किन्‍बा बप्‍तिस्‍माएनोन एनीगदेसे किन्‍ना।
येशूदेन थेला चेलागदे थे ग्‍ला ख्‍लासी गालील अञ्‍चलग्‍याम तबान फेप्‍जी। ह्राङ खानङ मुला भिसी म्‍हिगदेसे था थायाङ्‍गै भिबा येशूला सेम मुबा।
येशूदा दोष लबा तामरी “चु यहूदीगदेला ग्‍ले” भिसी भ्रिबा मुबा।
येशूसे लबा उदेकला गेला बारेरी थेःसी यहूदिया, यरूशलेम, इदुमिआ, यर्दन क्‍याम्‍सङ्‍ला ओच्‍छे टुरोसदेन सीदोन नाम्‍साला क्‍यारमारला म्‍हिगदे येशू मुबा ग्‍लारी खजी।
पत्रुससे थेह्रङ् भिमैछ्‌याम दोःसी नागा क्राजी। “न्‍हीरेम नागा क्राबा भन्‍दा ङाच्‍छा सोमरेमधोना एसे ङादा ङोसेबान आरे भिला” भिसी येशूसे सुङ्बा ताम ढन्‍सी पत्रुस घ्‍वाँ घ्‍वाँ क्राजी।
तर म्‍हिगदेग्‍याम भिबारीनोन आत।” थेनीगदे म्‍हिला हुल म्राङ्सी लोङ्जी। तिग्‍दा भिसम जम्‍मान म्‍हिगदेसे यूहन्‍नादा अगमवक्ता हिन्‍ना भिसी भिमुला।
थेनीगदेसे ल्‍हानान म्‍हिला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङ ताप्‍जी। ओच्‍छे ल्‍हानान आखम्‍बा म्‍हिगदेदा छ्‌युगु फोर्सी प्रार्थना लसी खम्‍ना लजी।
येशूसे थेह्रङ् सुङ्मैछ्‌याम थे कुज्‍या म्‍हि जम्‍मासेन च्‍याना च्‍यानान डोङ रेःसी ह्राङला तीबा नान्‍बा पुइसी निजी। चु म्राङ्सी म्‍हिगदे उदेक म्‍हन्‍सी परमेश्‍वरदा जयजयकार लबान, “चुह्रङ्बाम य्‍हाङसे खाइमै म्राङ्बा आरे” भिसी भिजी।
ओच्‍छे थे म्‍हि म्‍हेर्सी चिसै आम्‍हेर्ना चिसै धिन म्‍हुननोन थे ब्‍लु फुइसी ल्‍हेबान निला, तर खाह्रङ् लसी ल्‍हेजी भिबा ताम थे म्‍हिसे था आयाङ्।
“तर एनीगदेसे चा ङा खाल भिसी म्‍हन्‍मुला?” भिसी येशूसे ङ्‌योइमा, पत्रुससे “ह्राङ परमेश्‍वरला म्‍हि थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍ट हिन्‍ना” भिसी भिजी।
रेःगो, निइ! च्‍यागो, ङादा स्‍य्‍हान्‍दोला यारी जिम्‍मा पिन्‍बा म्‍हि खसी जिन्‍बा मुला।”
जमाहेन्‍से येशूला च्‍युक न्‍ही चेलागदे न्‍हङला यहूदा इस्‍करियोत भिबा चेला गिक परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदे मुबा ग्‍लारी निसी येशूदा चुङ्सी पिन्‍ना भिसी सल्‍लाह लजी।
चुह्रङ् भिबा ताम थेःसी येशूसे थेनीगदेदा “खम्‍बा म्‍हिगदेला लागिरी डाक्‍टर आतोः, तर आखम्‍बा म्‍हिगदेला लागिरी जे तोःला। थेतबासेलमा परमेश्‍वरला ङाच्‍छा ज्‍यबा मुबा म्‍हिगदेदा आहिन तर पापीगदेदा ङ्‌योइबारी ङा खबा हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
पिलातसदा थे म्‍हिला हुलदा ताङ्ना लबा सेम मुबा। थेतबासेलमा थेसे बारब्‍बादा पुइजी। तर येशूदा चा कोर्रासे तोसी क्रुसरी टाँगब लसी साइबाला लागिरी रोमी सिपाहीगदेदा जिम्‍मा पिन्‍जी।
तिग्‍दा भिसम थेदा ल्‍हानान रेम च्‍याल्‍दासे खीसी थान्‍सैनोन थेसे थे च्‍याल्‍दागदे फ्राटफ्रेट टाङ्मुबा। थेतबासेलमा थेदा खालैसे तहरी थान्‍बारी आखम्‍मुबा।
ओच्‍छे थेनीगदेसे पुख्री चुङ्सैनोन, बिख थुङ्सैनोन थेनीगदेदा तिगै आत। थेनीगदेसे आखम्‍बा म्‍हिगदेथोरी या थान्‍सी प्रार्थना लमाहेन्‍से थे म्‍हिगदे खम्‍ला” भिसी सुङ्जी।
येशूसे लबा उदेकला गेला बारेरी हेरोद ग्‍लेसे थेःजी, तिग्‍दा भिसम जम्‍मान ग्‍लारी येशूला मिन थेःमुबा। गाते म्‍हिसे मी “बप्‍तिस्‍मा पिन्‍बा यूहन्‍ना सिबाग्‍याम सोसी खजीम, थेतबासेलमान थेसे चुह्रङ्बा उदेकला गेगदे लबा हिन्‍ना” भिसी भिमुबा।
ओच्‍छे येशूसे थे म्‍हङसे स्‍याप्‍बा कोलाला आबादा “खाइमाहेन्‍से चुह्रङ् तबा?” भिसी ङ्‌योइजी। थेला आबासे येशूदा चुह्रङ् भिसी भिजी, “चुदा जजाहेन्‍सेन चुह्रङ् तबा हिन्‍ना।
ओच्‍छे पत्रुस चा येशूला जजाकी लिच्‍छा लिच्‍छा निसी परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिला दिमला ख्राङगाधोना निजी, ओच्‍छे पालेगदेदेन छ्‌याम मे दूसी चिजी।
ओच्‍छे थेह्रङ् लसी ह्राङला ह्रेम्‍बोदेन छ्‌याम छोडपत्र लसी स्‍य्‍हान्‍दो ह्रेम्‍फेबेदेन छ्‌याम ब्‍याह लजी भिसम थेएनोन ह्राङला ङाच्‍छाला ह्रेम्‍बोला बिरोधरी ब्रेल्‍सी भ्रबा हिन्‍ना।”
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदेसे थेदा थेह्रङ् थालउ। तिग्‍दा भिसम ङाला मिनरी उदेकला गे लबासे खाइमै ङाला बिरोध आल।
येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम यरीहो नाम्‍सारी धोखजी। थे नाम्‍सा ख्‍लासी निबा धुइरी ल्‍हानान म्‍हिला हुल थेनीगदेदेन छ्‌याम छ्‌याम खजी। ग्‍यामला कुनीरी तिमैला झा बारतिमै भिबा मी आम्राङ्बा म्‍हि गिक ह्रीसी चिबा मुबा।
तोङतोङबा ग्‍लारीक्‍यार म्‍हि गिक क्रिङ्बान, ‘परमप्रभुला ग्‍याम तयार लउ, ओच्‍छे परमप्रभु भ्रबाला लागिरी थेला ग्‍याम सोजो स्‍होउ।”
जमाहेन्‍से थेनीगदे ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लसी, “चुदे य्‍हाङसे परमेश्‍वरग्‍याम भिजी भिसम थेसे य्‍हाङदा ‘थेह्रङ् भिसम एनीगदेसे तिग्‍दा यूहन्‍नादा विश्‍वास आलबा?’ भिसी भिला।
तिग्‍दा भिसम “य्‍हाङला चाडला धुइरी चा चुङ्बारी आत। चाडला धुइरी चुङ्‌जी भिसम म्‍हिगदेसे हुल दङगा लला” भिसी थेनीगदे ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लजी।
थेसे येशूदा “प्रभु, चु गे मी ङाइ जत्‍धुगुहेन्‍सेन लबान मुला” भिसी भिजी।
तिगै धिन लिच्‍छा दोःसी म्‍हिला हुल पोप तजी। थेनीगदेदेन छ्‌याम चबा स्‍हे तिगै आरेबासे लमा येशूसे ह्राङला चेलागदेदा ङ्‌योइसी,
थेतबासेलमा थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदे ह्रङ्‌बा कप्‍टी म्‍हिगदेला लागिरी यशैया अगमवक्तासे भ्रिबा ताम ढिक्‍बा मुला, ‘चु म्‍हिगदेसे सुङसे जे ङादा मान लमुला, तर सेमहेन्‍से चा मान आलमुला।
चेलागदेसे येशूदा भिजी, “चुदेला म्‍हिला हुलसे तोर हुइ मार हुइ लबा स्‍हीना स्‍हीनान दोःसी ह्राङ ‘ङादा खाल्‍से थुर्जी’ भिसी सुङ्बान मुला।”
ओच्‍छे ह्रेम्‍बो सिबा प्राङबो म्रिङम्‍हेमे गिक खसी साङबोला सिगा गिकला डबल न्‍ही युजी।
“ह्राङ स्‍वर्गला य्‍हाल य्‍हाल्‍बा मान याङ्बा ठिरी धन्‍छ्‌यामा ङनी ज्‍योज्‍यो आलेदा ह्राङला दाहिनेपट्टिदेन देब्रेपट्टि चिपुङ्‍गो” भिसी थेनीगदेसे भिजी।
जमाहेन्‍से चेलागदे जम्‍मान ग्‍लारी निसी येशूला बारेरी पाङ्सी भ्रजी। थेनीगदेदेन छ्‌याम तसी प्रभुसे गे लजी। ओच्‍छे थेनीगदेसे थेःना लबा तामदा प्रभुसे उदेकला गेग्‍याम चु हिन्‍ना चीम भिसी विश्‍वास तना लजी।
दोँगाग्‍याम फाप्‍मैछ्‌याम म्‍हिगदेसे येशूदा ङोसेजी।
येशूसे थेदा “खम्‍सम भिसी तिग्‍दा भिबा? विश्‍वास लबादा जम्‍मान तखम्‍ला” भिसी सुङ्जी।
कोइ ब्‍लु चा पुजु झाङरी परब तजी, ओच्‍छे थे ब्‍लु फुइसी ल्‍हेबान निजी। ल्‍हेसी निसै थे पुजु झाङला हापसे लमा थे दोङला नमरी गेडा आवाङ्नी।
थेतबासेलमा हेरोदियाससे यूहन्‍नाथोरी ईख थान्‍सी थेदा साइबारी म्‍हाइमुबा तर खम्‍बा आरेबा।
ल्‍हानान म्‍हिगदेसे थेदा “कुटिसी चिउ” भिसी बङ्जी। तर झन थेसे “दाऊद ग्‍लेला सन्‍तान येशू, ङादा दया लउ!” भिसी क्रिङ्बान भिजी।
चु ताम थेःसी परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदे ल्‍हानान ताङ्सी यहूदा इस्‍करियोतदा टाङगा पिन्‍ना भिसी कबुल लजी। थे धुइहेन्‍से थेसे येशूदा चुङ्सी पिन्‍बाला लागिरी दाउ च्‍यासी भ्रजी।
थेह्रङ् लसीन ङाइ पाङ्बा तामगदे तबा म्राङ्माहेन्‍से परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हि खबा धिन खसी जिन्‍जी भिबा ताम एनीगदेसे था याङ्‍गो।
चु ताम थेःसी यूहन्‍नाला चेलागदे खसी थेला लास भोर्सी धुर्सारी थान्‍जी।
थेतबासेलमा एनीगदे छोर्सी चिउ, ङाइ एनीगदेदा पाङ्बा चु ताम जम्‍मादान पाङ्बा मुला।”
ओच्‍छे थेनीगदेसे थेदा चुङ्सी साइसी थेदा वारीग्‍याम पाखारी भ्‍याङ्‍जी।
तिग्‍दा भिसम मोशासे भिबा मुला, ‘एसे ह्राङला आबा आमादा मान लउ,’ ओच्‍छे ‘जुन म्‍हिसे ह्राङला आबा आमादा बिरोध लसी नइबा ताम लला थेदा चा साइनोन तोःला’ भिसी सुङ्बा मुला।
‘च्‍यागो, एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सारी अङगुरला छार निङगु थुङ्बा धुइ आखतेधोना ङाइ चु अङगुरला निङगु आथुङ्’ भिसी सुङ्जी।”
पत्रुसदा म्रापरी चिबान लबा म्राङ्सी दोःसी थे नोकरस्‍यासे स्‍य्‍हान्‍दो म्‍हिगदेदा “चु म्‍हि मी येशूला चेला हिन्‍ना” भिसी भिजी।
तर स्‍य्‍हान्‍दोगदेसे, “चु एलिया हिन्‍ना” भिसी भिजी। ओच्‍छे अझ स्‍य्‍हान्‍दोगदेसे, “चु म्‍हि मी ओन्‍माला अगमवक्तागदे ह्रङ्‌बान अगमवक्ता गिक हिन्‍ना” भिसी भिजी।
तर येशूसे तिगै जोहाब आपिन्‍नी। चु म्राङ्सी पिलातस उदेक तजी।
“दाहेन्‍से थेदेन छ्‌याम थेसे सेमहेन्‍सेन माया लबा झा गिक जे बाँकी मुबा। जम्‍मादान पुइसी जिन्‍माहेन्‍से ‘थेनीगदेसे ङाला झादा मी मान लला तला’ भिसी थेसे ह्राङला झादा थेनीगदे मुबा ग्‍लारी पुइजी।
थेसे परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हि अबियाथारला पालरी परमेश्‍वरला दिमरी वाङ्सी, परमेश्‍वरदा फुल्‍बा गेङ चजी, ओच्‍छे थेसे थेदेन छ्‌याम मुबा म्‍हिगदेदाएनोन पिन्‍जी। तर थे गेङ परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा म्‍हिगदेदा जे चपुङ्मुबा” भिसी सुङ्जी।
थे गधाला कोलादा चेला न्‍हीसे येशू मुबा ग्‍लारी भसी ह्राङ ह्राङला घ गधाला कोलाथोरी तीसी पिन्‍जी, ओच्‍छे येशू गधाला कोलाथोरी क्रेःजी।
येशूदेन थेला चेलागदे यरूशलेम ङामला जैतून गङला बेथफागेदेन बेथानिया भिबा नाम्‍सारी धोखमा येशूसे ह्राङला चेलागदे न्‍हङला न्‍हीदा पुइजी।
थे म्रिङम्‍हेमे दिमरी धोमा झामेला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङ थोन्‍सी निसी जिन्‍बा मुबा, ओच्‍छे झामे चा खाटरी म्‍हेर्सी चिबा मुबा।
थेसे ह्राङला मुदेबा धन सम्‍पत्ति खर्च लसी डाक्‍टरगदेदा च्‍यापुङ्जी। तर खम्‍ला भिमाम झन ङाच्‍छाला भन्‍दा सारो तसी निजी।
तिग्‍दा भिसम यूहन्‍नासे हेरोददा “ह्राङसे आले चाङदेन छ्‌याम ब्‍याह लबा ठीक आहिन” भिसी भिमुबा।
येशूसे ह्राङला चेला न्‍हीदा “एनीगदे शहररी निउ, एनीगदेसे थेरी दर्बुङरी क्‍युइ पुइसी निबा म्‍हि गिकदा स्‍याप्‍ला। थेनोन म्‍हिला लिच्‍छा लिच्‍छा निउ।
जमाहेन्‍से म्‍हिला हुल खसी मङग्‍यारहेन्‍से दिम न्‍हङधोना चिबा ग्‍ला आतनी। थेरी येशूसे परमेश्‍वरला बचन सुङ्बान मुबा।
थेनीगदे लोङ्बासे लमा पत्रुसदा तिग भितोःबा था आरेबा।
तर चेलागदेसे चु ताम आघोनी, ओच्‍छे दोःसी येशूदेन छ्‌याम चु ताम ङ्‌योइबारी थेनीगदे लोङ्जी।
चु परमप्रभुग्‍याम तबासे लमा य्‍हाङला लागिरी उदेकला ताम हिन्‍ना’ भिसी भ्रिबा मुला।”
येशूला क्‍युर्नोन म्‍हिला हुल मुबा ओच्‍छे थेनीगदेसे येशूदा “मङग्‍यार ह्राङला आमादेन आलेगदे ह्राङदा म्‍हाइबान मुला” भिसी भिजी।
ओच्‍छे थेनीगदेदा ख्‍लासी दोँगारी क्रेःसी येशू क्‍याम्‍सङपट्टि फेप्‍जी।
चु ताम थेःमाहेन्‍से चेलागदेदा दुख ङ्‍हम्‍सी, “थे म्‍हि ङानोन हिन्‍ना?” भिसी पालो पालो लसी येशूदा ङ्‌योइजी।
थेनीगदे स्‍य्‍हान्‍दो चेलागदे मुबा ग्‍लारी धोखमा क्‍युर्नोन म्‍हिला हुल मुबा। ओच्‍छे यहूदी धर्मगुरुगदे थेरी चेलागदेदेन छ्‌याम छलफल लबान मुबा।
नासरतला येशू खबा थेःसी थेसे “दाऊद ग्‍लेला सन्‍तान येशू, ङादा दया लउ!” भिसी क्रिङ्बारी छ्‌याइजी।
थेनोन धुइरी गोर ब्‍लि म्‍हिसे काङ या चलब आतबा कुज्‍या म्‍हि गिकदा पुइसी येशू मुबा ग्‍लारी भजी।
येशूसे क्‍युर्नोन स्‍हीसी ह्राङला चेलागदेदा “फ्‍युक्‍पो म्‍हिदा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सारी वाङ्बारी गाते गाह्रो मुला” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से चेलागदे शहररी निबान लबा धुइरी येशूसे सुङ्बा ह्रङ्नोन स्‍याप्‍जी। ओच्‍छे थेनीगदेसे थेरीन मिश्र य्‍हुल्‍साग्‍याम फेसी खबा धिन‍दा ढन्‍सी धङ्बा चाडला भोज ठीक लजी।
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “हिन्‍ना, ङाच्‍छा एलिया खला ओच्‍छे थेसे जम्‍मान ताम ढिक्‍ना लला। तर परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिसे ल्‍हानान दुख नातोःला ओच्‍छे जम्‍मान म्‍हिगदेसे थेदा ख्‍लाला भिसी तिग्‍दा भ्रिबा?
जमाहेन्‍से येशूसे कोलागदेदा ह्राङला कुरी किन्‍सी थेनीगदेथोरी ह्राङला छ्‌या थान्‍सी मोलम पिन्‍जी।
खाइ, ङाइ एनीगदेला गुङरी म्‍हिगदेदा धिन धिननोन परमेश्‍वरला मन्‍दिररी लोप्‍सी चिबा धुइरी एनीगदेसे ङादा आचुङ्नी। तर परमेश्‍वरला बचनरी भ्रिबा अन्‍छार पूरा तगै भिसीन चुह्रङ् तबा हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
रोमी कप्‍तानसे येशू साँच्‍चिन सिबा हिन्‍ना भिमाहेन्‍से पिलातससे येशूला लास योसेफदा भोर्बारी पिन्‍जी।
थे मी आम्राङ्बा म्‍हिसे ओसो च्‍यासी, “ङाइ म्‍हिगदेदा दोङ भ्रबा ह्रङ् लसी क्‍युर्सीन भ्रबा म्राङ्बा मुला” भिसी भिजी।
फरिसीगदेदेन यहूदीगदेला आखे म्‍हेमेला रिमठिम अन्‍छार या आख्रुतेधोना चबारी आतबा मुबा।
तर येशूसे थेनीगदेला तामदा थेगो आलना, याइरसदा “थालोङ्‍गो, एसे विश्‍वास जे लउ” भिसी सुङ्जी।
म्‍हिला सेमग्‍याम थोन्‍बा चु जम्‍मान नइबा तामसेन म्‍हिगदेदा न्‍होङ्ना लमुला।”
तर थेनीगदे कुटिसी चिजी। तिग्‍दा भिसम थेनीगदेसे “य्‍हाङ न्‍हङला खाल घ्रेन हिन्‍ना” भिसी ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लबा मुबा।
ओच्‍छे स्‍वर्गग्‍याम “ए ङाइ सेमहेन्‍से माया लबा ङाला झा हिन्‍ना, थेतबासेलमा ङा एदा म्राङ्सी ल्‍हानान ताङ्‍बा मुला” भिबा काइ खजी।
थेतबासेलमा ल्‍हुसैनोन आम्राङ्बा स्‍हे तिगै आरे। ओच्‍छे छुम्‍सी थान्‍सैनोन आघोबा स्‍हे तिगै आरे।
च्‍यागो, प्राङबोगदे मी सदन एनीगदेदेन छ्‌याम तला। ओच्‍छे एनीगदेसे थेनीगदेदा खजिबै धुइरी ह्रो लखम्‍ला। तर ङा मी सदन एनीगदेदेन छ्‌याम आत।
तिग्‍दा भिसम स्‍य्‍हान्‍दो म्‍हिगदेसे ह्राङदेन छ्‌याम मुबा ल्‍हानान सम्‍पत्तिग्‍याम युजी। तर चु म्रिङम्‍हेमे प्राङबो तसीनोन ह्राङदेन छ्‌याम मुबा जति जम्‍मान युबा मुला” भिसी सुङ्जी।
थेनीगदेसे चबान लबा धुइरी येशूसे यारी गेङ किन्‍सी परमेश्‍वरदा धन्‍यवाद पिन्‍बान प्रार्थना लजी। ओच्‍छे गेङ क्‍युइसी चेलागदेदा पिन्‍बान, “ना! चु ङाला ल्‍हुइ हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
थेरी येशूसे कोइ कोइ आखम्‍बा म्‍हिगदेथोरी ह्राङला या थान्‍सी थेनीगदेदा खम्‍ना लजी। तर थेनीगदेला विश्‍वास आरेबा म्राङ्सी अर्गु उदेकला गे आलनी।
येशू ग्‍यामरी फेप्‍बान लबा धुइरी म्‍हि गिक यार्बान खसी पुइ जूबान येशूदा “ज्‍यबा गुरु, जुकजुकधोनाला जुनी याङ्बाला लागिरी ङाइ तिग लतोःला?” भिसी ङ्‌योइजी।
थेतबासेलमा ङन्‍दा सुङ्‍गो, सिबाग्‍याम सोना लजी भिसम थे म्रिङम्‍हेमे खजिबाला म्रिङ तला? तिग्‍दा भिसम थेनीगदे जम्‍मासेन थे म्रिङम्‍हेमेदेन छ्‌याम ब्‍याह लबा मुला।”
तर येशूसे थेनीगदेदा ह्राङ मुबा ग्‍लारी ङ्‌योइसी उखानग्‍याम चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “शैतानसे शैतानदा खाह्रङ् लसी ताप्‍खम्‍ला?
जमाहेन्‍से येशूसे चेलागदेदा ह्राङ मुबा ग्‍लारी ङ्‌योइसी, “च्‍यागो, ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो। भेटी युबा बाकसरी चु ह्रेम्‍बो सिबा प्राङबो म्रिङम्‍हेमेसे स्‍य्‍हान्‍दो म्‍हिगदेसे भन्‍दा ल्‍हाना भेटी युबा मुला।
जमाहेन्‍से चेलागदे जम्‍मासेन येशूदा ख्‍लासी यार्जी।
ङ्‍यसे तमाहेन्‍से थेला चेलागदे थे मुबा ग्‍लारी खसी थेदा “दाहेन्‍से ङ्‍यसे तसी जिन्‍जी, चु सुनसान ग्‍लारी तिगै आरे।
युङबाला घह्रङरी परब तबा ब्‍लुला अर्थ चा चुनोन हिन्‍ना, जुन म्‍हिसे परमेश्‍वरला बचन थेःमैछ्‌याम ताङ्सी ह्राङला सेमरी थान्‍ना,
ओच्‍छे पिलातससे “चु यहूदीगदेला ग्‍ले भिबा म्‍हिदा ङाइ तिग लउ?” भिसी ङ्‌योइमा,
खजिबै चबा स्‍हेसे म्‍हिदा न्‍होङ्ना लबारी आखम। तर म्‍हिला सेमग्‍याम थोन्‍बा तामसे जे म्‍हिदा न्‍होङ्ना लमुला।
“गुरु, मोशासे य्‍हाङदा पिन्‍बा ठिम अन्‍छार खालैला ज्‍योज्‍योसे ब्‍याह लसी कोलागदे आतनान सिजी भिसम ज्‍योज्‍यो‍ला लागिरी कोलागदे तगै भिसी आलेसे चाङदा ब्‍याह लतोःला भिसी भ्रिबा मुला।
तर परमेश्‍वरसे जम्‍बुलिङ छ्‌यामाहेन्‍सेन थेनीगदेदा ह्रेम्‍कोलादेन म्रिङकोला लसी स्‍होबा हिन्‍ना।
पिलातससे “तिग्‍दा? चुसे थेह्रङ्बा आज्‍यबा गे तिग लबा मुला?” भिसी ङ्‌योइजी। तर थेनीगदेसे झन क्रिङ्बान, “चुदा क्रुसरी टाँगब लसी साइगो” भिसी भिजी।
तर एनीगदेसे चा ‘जुन म्‍हिसे ह्राङला आबा आमादा पिन्‍तोःबा स्‍हे परमेश्‍वरदा फुल्‍बा मुला, थेसे ह्राङला आबा आमादा मान लआतोः’ भिसी पाङ्‌मुला।
यरूशलेमदेन यहूदिया य्‍हुल्‍साला जम्‍मान म्‍हिगदे यूहन्‍ना मुबा ग्‍लारी खसी, दाहेन्‍से ङनी ह्राङ ह्राङला पाप ख्‍लासी परमेश्‍वरपट्टि दोःला भिसी यर्दन स्‍योङरी यूहन्‍नाग्‍याम बप्‍तिस्‍मा किन्‍जी।
येशूसे धम्‍बा च्‍युक न्‍ही मुल चेलागदे चुगदेन हिन्‍ना, सिमोन भिबादा येशूसे पत्रुस मिन थान्‍जी।
तिग्‍दा भिसम थेनीगदेला सेम कोङ्बासे लमा येशूसे हजार ङा म्‍हिगदेदा गेङ पिन्‍बा म्राङ्सीएनोन थेला अर्थ घोबा आरेबा।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदेदेन छ्‌याम गेङ गाते मुला?” भिसी ङ्‌योइमा, थेनीगदेसे “ङन्‍देन छ्‌याम गोर निस गेङ मुला” भिसी भिजी।
“ङा हिन्‍ना, परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिदा ह्राङनीसे शक्तिशाली परमेश्‍वरला दाहिने छ्‌यापट्टि चिबादेन स्‍वर्गग्‍याम खसुरी खबान लबा म्राङ्ला” भिसी येशूसे सुङ्जी।
नर्गरी न्‍ह च्‍योलोङ सिला, न्‍ह मेनोन सिला।
“चुदा क्रुसरी टाँगब लसी साइगो!” भिसी यहूदीगदे क्रिङ्बारी छ्‌याइजी।
‘थेतबासेलमा म्‍हिसे ह्राङला आबादेन आमादा ख्‍लासी ह्राङला म्रिङदेन छ्‌याम ढिक्‍सी चिमुला।
जम्‍मान म्‍हिगदेदा मेसे खारेब लसी चजा ङम्‍बा ह्रङ्‌बा दोना लला।
दोःसी येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम यरूशलेम शहररी फेप्‍खजी। मन्‍दिररी भ्रबान लमा परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदे, यहूदी गन्‍बागदे ओच्‍छे यहूदी धर्मगुरुगदे येशू मुबा ग्‍लारी खसी,
चु म्रिङम्‍हेमेसे जे लखम्‍जी, थेनोन थेसे लजी। ङाला ल्‍हुइ धुर्सारी थान्‍बाला लागिरी चुसे अत्तर फोर्सी ङाच्‍छान ठीक लबा मुला।
थेरी म्‍हिगदेसे नाब्‍यङ आथेःबा खाग्‍ले म्‍हिदा येशू मुबा ग्‍लारी भसी, “थेदा थुर्सी खम्‍ना लपिन्‍गो” भिसी बिन्‍ती लजी।
तर थे अधियाँ लबागदेसे थेदा चुङ्सी तोबा ग्‍याङ्‍बा लसी तिगै आपिन्‍ना पुइजी।
दोःसी येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “जुन म्‍हिसे ङादा विश्‍वास लबा चु कोलागदे न्‍हङला गिकदा पाप लपुङ्ला, थेह्रङ्बा म्‍हिदा मी खारेरी ह्रान्‍दा च्‍योसी समुन्‍द्ररी भ्‍याङ्‍बा ज्‍यबा तला।
येशूसे ताम लबान लबा धुइरी याइरसला दिमग्‍याम म्‍हिगदे खसी, “ह्राङला झामे सिजी, दाहेन्‍से गुरुदा दुख थापिन्‍गो” भिसी भिजी।
येशूसे चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सा चा म्‍हि गिकसे बुरी ढ्वबा ब्‍लु ह्रङ्‌बान हिन्‍ना।
थेह्रङ् लसी शैतान शैतान न्‍हङरी आढिक्‍नी भिसम थेला य्‍हुल्‍सा नाश तला।
ओच्‍छे म्‍हङगदेसे येशूदा “ङन्‍दा ढ्वागदे न्‍हङरी वाङ्पुङ्‍गो” भिसी बिन्‍ती लजी
तिग्‍दा भिसम येशूदा म्राङ्सी जम्‍मान लोङ्‌बा मुबा। तर तुरुन्‍तन येशूसे थेनीगदेदा “भङ लउ, ङानोन हिन्‍ना, थालोङ्‍गो” भिसी सुङ्जी।
तर ङाला दाहिने देब्रे चिपुङ्बा अधिकार ङाला यारी आरे। चु ग्‍ला परमेश्‍वरसे जुन म्‍हिला लागिरी स्‍होबा हिन्‍ना थे जे चिम्‍याङ्ला।”
परमेश्‍वरला बचनरी भ्रिबा ताम चुह्रङ् लसी पूरा तजी, “थेदा अपराधीगदेदा ह्रङ्नोन लजी।”
चुदे एला यासे पाप लपुङ्जी भिसम थे थासी भ्‍याङ्‍गो। या न्‍ही मुसी नर्गरी खाइमै आसिबा मेरी निबा भन्‍दा बरु ठुडे तसी जुकजुकधोनाला जुनी याङ्बा चा एला लागिरी ज्‍यबा हिन्‍ना।
ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिन निमाहेन्‍से थेनोन धिनकुनु ङ्‍यसे मरियम मग्‍दलिनी, याकूबला आमा मरियमदेन सलोमीसे येशूला लासरी फोर्बाला लागिरी ज्‍यबा बास्‍ना खबा छ्‌युगु ग्‍लुजी।
मी मुसैनोन एनीगदेसे तिग्‍दा आम्राङ्बा? नाब्‍यङ मुसैनोन तिग्‍दा आथेःबा? अझ एनीगदेसे ढन्‍बा आरे?
चजा ज्‍यबा स्‍हे हिन्‍ना, तर चजाला ङम्‍बा म्‍हाजी भिसम थे दोःसी तिग्‍से ङम्‍ना लबा? थेतबासेलमा एनीगदेसेनोन ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी चजा थान्‍गो ओच्‍छे ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ढिक्‍सी चिउ।”
येशूसे थेनीगदेदा “च्‍यागो, चु ताम खालैसे था थायाङ्‍गै।” ओच्‍छे थे माइदा चा “तिगै चबा स्‍हे पिन्‍गो” भिसी सुङ्जी।
तर एनीगदेदा था आपिन्‍ना तिक्‍खुरीन खमा एनीगदेदा म्‍हेर्सी चिबा स्‍याप्‍ला।
धिनना बाह्र बजेहेन्‍से तीन बजेधोना य्‍हुल्‍सा नाङनोन धोपधोप तजी।
ओच्‍छे पत्रुसदा मे दूबान लबा म्राङ्सी थे नोकरस्‍यासे “एएनोन नासरतला येशूदेन छ्‌यामनोन मुबा आहिन?” भिसी ङ्‌योइमा,
थे धुइरी सिमोनना स्‍युमी छवा खसी म्‍हेर्सी चिबा मुबा। ओच्‍छे थेनीगदेसे थे ताम येशूदा पाङ्जी।
न्‍हङगरदङसे थेनीगदे बेथानियाग्‍याम यरूशलेमपट्टि फेप्‍बा धुइरी येशूदा फोख्रेन्‍जी।
तर म्‍हिला हुलसे लमा थेनीगदेसे थे कुज्‍या म्‍हिदा येशू मुबा ग्‍लारी धोना लबारी आखम्‍नी। थेतबासेलमा थेनीगदेसे थे दिमला छाना होक्‍सी थे कुज्‍या म्‍हिदा थेला तीबा नान्‍बादेन छ्‌यामनोन येशूला ङाच्‍छापट्टि धोना लजी।
कोइ ब्‍लु चा युङबाला घह्रङ मुबा सरी परब तजी, थेरी ल्‍हानान साप्रा आरेबासे लमा थे ब्‍लु योनान फुइजी।
“ङाला झामे आखम्‍ना सिबारी छ्‌याइबा मुला, ह्राङ फेप्‍खसी थेदा थुर्सी पिन्‍गो। ओच्‍छे थे खम्‍गै” भिसी बिन्‍ती लजी।
आइतवार स्‍य्‍होरीन येशू सिबाग्‍याम सोमाहेन्‍से जम्‍मान भन्‍दा ङाच्‍छा मरियम मग्‍दलिनी मुबा ग्‍लारी फेप्‍जी। थे मरियमला ल्‍हुइग्‍याम येशूसे गोर निस म्‍हङ ताप्‍बा मुबा।
तर म्‍हाछार जन्‍तीगदेग्‍याम फेसी भोर्बा धुइ खला। थे धुइरी थेनीगदे फोइथान चिला।
ओच्‍छे थे निसी डेकापोलिस भिबा ग्‍ला नाङनोन येशूसे ह्राङला लागिरी लबा उदेकला गेला बारेरी पाङ्सी भ्रजी, चु ताम थेःसी नाम्‍साला म्‍हिगदे उदेक म्‍हन्‍जी।
भोज सोल्‍बान लबा धुइरी येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “च्‍यागो, एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, एनीगदे न्‍हङला ङादेन छ्‌यामनोन चबा गिकसे ङादा म्‍हिगदेला यारी जिम्‍मा पिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
ओच्‍छे येशू गालील अञ्‍चलला जम्‍मान ग्‍लारी यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमगदेरी थार्बा पिन्‍बा समाचार थेःना लबान म्‍हिगदेला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङगदे ताप्‍बान भ्रजी।
येशूसे थेदा “झामे, एला विश्‍वाससे लमा ए खम्‍बा मुला। दाहेन्‍से ए ढुक्‍क तसी निउ, एला रोग म्‍हाजी” भिसी सुङ्जी।
तर येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदेसेन चुगदेदा चबा स्‍हे पिन्‍गो” भिसी सुङ्जी। तर थेनीगदेसे येशूदा “ङन्‍से ग्‍यार्जा न्‍ही म्‍हुइला डबलसे गेङ ग्‍लुसी थेनीगदेदा चबारी छ्‍योला?” भिसी भिजी।
थे धुइरी येशू दोँगाला ग्‍यापपट्टि खुम लसी स्‍हिम्‍बान मुबा। ओच्‍छे चेलागदेसे “प्रभु, य्‍हाङ सिबारी छ्‌याइजी, ह्राङदा तिगै वास्‍ता आरे?” भिसी छिङ्जी।
तर ज्‍यबा सरी परब तबा ब्‍लुला अर्थ चा जुन म्‍हिसे बचन ङ्‌यान्‍सी ह्राङला सेमरी थान्‍ना, थेला विश्‍वाससे दोब्‍बर, तेब्‍बर, चौबरधोना गे लला।
दोःसी येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदे ह्राङला रिमठिम तेन्‍बाला लागिरी परमेश्‍वरसे कुल्‍बा ताम ख्‍लाबा एनीगदे खाह्रङ्बा छट्टु?
थेनी निमा ग्‍याम ङामला दिमला ख्राङगारी गधाला कोला च्‍युन्‍सी थान्‍बा स्‍याप्‍जी। थेनीसे थे गधाला कोलादा ब्‍लबारी छ्‌याइमा,
तिग्‍दा भिसम बुरी ब्‍लु ह्राङनोन फुइसी ल्‍हेबान निमाहेन्‍से दोङ दोला, ओच्‍छे थे दोङरी नम थोन्‍ना, जमाहेन्‍से थे नमरी गेडा वाङ्ला।
म्‍हिला हुल निमाहेन्‍से येशूला क्‍युर्नोन मुबा म्‍हिगदेदेन च्‍युक न्‍ही चेलागदेसे थे उखानना अर्थ ङ्‌योइजी।
जमाहेन्‍से येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम समुन्‍द्रपट्टि फेप्‍जी, ओच्‍छे गालील अञ्‍चलग्‍यामसे म्‍हिला हुल थेला लिच्‍छा भ्रजी।
चुह्रङ् भिमैछ्‌याम थे माइ ग्‍ले मुबा ग्‍लारी निसी, “दान्‍दे ङादा ह्राङसे बप्‍तिस्‍मा पिन्‍बा यूहन्‍नाला थोबो खार्बारी भउ” भिसी भिजी।
येशूसे दोःसी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “ङाइ परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सादा तिगदेन छ्‌याम दाँजब लसे? ओच्‍छे एनीगदेदा खाह्रङ् लसी घोना लसे?
एनीगदेसे परमेश्‍वरसे कुल्‍बा ताम ख्‍लासी म्‍हिगदेला रिमठिम तेन्‍बा मुला।”
येशू लेवीला दिमरी सोल छ्‌योइबान लबा धुइरी तिरो दुइबा म्‍हिगदे, पापीगदे ओच्‍छे थेला चेलागदे थेदेन छ्‌यामनोन चिसी चबान मुबा। तिग्‍दा भिसम येशूदेन छ्‌याम भ्रबा म्‍हिगदे ल्‍हानान मुबा।
“ङाइ एनीगदेला लागिरी तिग लतोःजी?” भिसी येशूसे थेनीगदेदा ङ्‌योइजी।
ओच्‍छे थे मङग्‍यार थोन्‍सी ह्राङला आमादा ङाइ तिग ह्री‍गो भिसी, ङ्‌योइमा, “बप्‍तिस्‍मा पिन्‍बा यूहन्‍नाला थोबो ह्री‍गो” भिसी थेला आमासे भिजी।
थासी भसी थे माइदा खार्बारी युसी पिन्‍जी। ओच्‍छे थे माइसे थेला आमादा पिन्‍जी।
येशूसे थेदा “चु घ्रेन दिमगदेला युङबा गिकनोन बाँकी आचिना जम्‍मान फुप्‍ला” भिसी सुङ्जी।
“थे दुखला धुइ जिन्‍माहेन्‍से धिनीसे य्‍हाल पिन्‍बा ख्‍लाला ओच्‍छे लनीला य्‍हाल म्‍हाला।
“तर थे धुइरी एनीगदे होशियार तउ। तिग्‍दा भिसम म्‍हिगदेसे एनीगदेदा अदालतरी ओच्‍छे यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमरी भोर्सी तोबा ग्‍याङ्‍बा लला। ओच्‍छे थेनीगदेसे एनीगदेदा ङादा विश्‍वास लबा ताम उन्‍बाला लागिरी अञ्‍चलाधीशदेन ग्‍लेला ङाच्‍छापट्टि राप्‍पुङ्ला।
यूहन्‍नाला चेलागदेदेन फरिसीगदे फोइथान चिसी प्रार्थना लबान लमुबा। थेतबासेलमा कोइ कोइ म्‍हिगदे खसी येशूदा “यूहन्‍नाला चेलागदेदेन फरिसीला चेलागदे फोइथान चिसी प्रार्थना लमुला तर ह्राङला चेलागदेसे चा तिग्‍दा चुह्रङ् आलबा?” भिसी ङ्‌योइजी।
थेसे अझ स्‍य्‍हान्‍दो नोकरदा पुइजी। थेनीगदेसे थेदाएनोन साइजी। चुह्रङ् लसी थेनीगदेसे कोइदा साइबा कोइदा तोबा लजी।
येशू थेग्‍याम फेप्‍बा धुइरी अल्‍फयसला झा लेवीदा तिरो दुइबा ग्‍लारी चिबान लबा म्राङ्जी ओच्‍छे थेदा “ङादेन छ्‌याम भ्रउ” भिसी सुङ्जी। जमाहेन्‍से थे रेःसी येशूदेन छ्‌याम भ्रजी।
थेसे थेनीगदेदा “ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनकुनु ज्‍यबा गे लबा कि नइबा गे लबा, म्‍हि सोना लबा कि सिना लबा खजिबा चा ज्‍यबा हिन्‍ना?” भिसी ङ्‌योइजी। तर थेनीगदे कुटिसी चिजी।
थेनीगदेसे येशूला कोइ कोइ चेलागदेसे या आख्रुना चबा म्राङ्जी।
सिमोन ओच्‍छे थेदेन छ्‌याम मुबागदे जम्‍मासेन येशूदा म्‍हाइबान निजी।
येशू परमेश्‍वरला मन्‍दिरग्‍याम थोन्‍सी फेप्‍बान लबा धुइरी चेलागदे न्‍हङला गिकसे “गुरु स्‍हीगो, चुरी गाते घ्रेन घ्रेन युङबासे स्‍होबा गाते जेबा दिमगदे” भिसी भिमा,
येशू थेन तसी, “थेदा चुरी ङ्‍योइगो!” भिसी सुङ्जी। ओच्‍छे थेनीगदेसे थे मी आम्राङ्बा म्‍हिदा ङ्‌योइसी, “भङ लउ, एदा येशूसे ङ्‍योइबान मुला, योनान रेःसी खउ।” भिसी भिजी।
येशूदा चुङ्बारी खबा म्‍हिगदेदा यहूदासे “जुन म्‍हिदा ङाइ च्‍योक लला, थेनोन येशू हिन्‍ना, थेदा चुङ्सी क्‍युर लसी भोर्गो” भिसी पाङ्बा मुबा।
तिग्‍दा भिसम येशूसे ङाच्‍छान थे म्‍हिला ल्‍हुइरी मुबा म्‍हङदा “ए थोन्‍सी निउ” भिसी सुङ्बा मुबा।
थेह्रङ् लसीन थेनीगदेसे ह्रेम्‍बो सिबा म्रिङम्‍हेमेगदेला दिमनाम ब्‍यन्‍मुला। ओच्‍छे म्‍हिगदेदा उन्‍बाला लागिरी ह्रेङ्बा ह्रेङ्बा प्रार्थना लमुला थेह्रङ्बा म्‍हिगदेसे झन ल्‍हानान सजाय याङ्ला।”
ओच्‍छे थेसे स्‍य्‍हान्‍दो नोकरदा पुइजी, तर थेनीगदेसे थेला थोबोरी तोसी बेइज्‍जत लसी पुइजी।
एनीगदेसे लडाइदेन लडाइला हल्‍लागदे थेःला। तसैनोन एनीगदे थालोङ्‍गो, तिग्‍दा भिसम चु तनोन तोःबा हिन्‍ना। तर थेनोन धुइरी चा चु जम्‍बुलिङ नाश आत।
येशू गालीलरी मुबा धुइरी थेनीगदे येशूला लिच्‍छा लिच्‍छा भ्रसी येशूला सेवा लमुबा। ओच्‍छे थेरी यरूशलेमधोना येशूदेन छ्‌याम खबा ल्‍हानान म्रिङम्‍हेमेगदेएनोन मुबा।
ओच्‍छे येशू यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमग्‍याम थोन्‍सी याकूब, यूहन्‍नादेन छ्‌याम सिमोनदेन अन्‍द्रियासला दिमरी फेप्‍जी।
येशूसे थेनीगदेदा “च्‍यागो, एनीगदेसे चु ताम खालैदा थापाङ्‍गो” भिसी कुल्‍जी।
तर येशूसे तिगै जोहाब आपिन्‍ना कुटिसी स्‍य्‍हूजी। परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिसे येशूदा दोःसी, “तिग ए परमेश्‍वरला झा थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍ट हिन्‍ना?” भिसी ङ्‌योइमा,
चु कुज्‍या म्‍हिदा ‘एला पाप माफ तबा मुला’ भिबादेन ‘रेःसी भ्रउ, एला तीबा नान्‍बा पुइसी निउ’ भिबा खजिबा चा सजिलो मुला?
थेनोन धुइरी थे कोरे खबा म्‍हि खम्‍जी।
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “खालै म्‍हिसे ह्राङला म्रिङदेन छ्‌याम छोडपत्र लसी स्‍य्‍हान्‍दो म्रिङम्‍हेमेदेन छ्‌याम ब्‍याह लजी भिसम ङाच्‍छाला म्रिङला बिरोधरी थे ब्रेल्‍सी भ्रबा हिन्‍ना।
ओच्‍छे येशूसे थेनीगदेदा “ङाला सेम क्रोसी ङा सिबा तेबान तबा मुला। थेतबासेलमा एनीगदे चुरीन ङा ह्रङ् लसी छोर्सी चिउ” भिसी सुङ्जी।
म्‍हङसे स्‍याप्‍बा म्‍हिदेन ढ्वागदेदा तिग तिग तजी भिबा ताम म्राङ्बा म्‍हिगदेसे थेरी च्‍याबारी खबा म्‍हिगदेदा पाङ्जी।
थेनोन धुइरी म्रिङम्‍हेमे गिकसे येशूला बारेरी थेःमैछ्‌याम येशू मुबा ग्‍लारी खसी येशूदा फ्‍या लजी। थे म्रिङम्‍हेमेला झामेदा म्‍हङसे स्‍याप्‍बा मुबा।
जमाहेन्‍से येशूसे ह्राङला चेलागदेदेन थेरी मुबा म्‍हिगदेदा ङ्‌योइसी, “खालै म्‍हि ङाला चेला दोबा सेम मुसम थेसे ह्राङला ज्‍याननोन माया मारब लसी ह्राङला क्रुस ह्राङसेन पुइसी ङादेन छ्‌याम भ्रगै” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम गङग्‍याम फाप्‍बान लबा धुइरी येशूसे चेलागदेदा “परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हि सिबाग्‍याम आसोतेधोना एनीगदेसे तिनी म्राङ्बा चु ताम खालैदा थापाङ्‍गो” भिसी सुङ्जी।
येशूसे थे म्‍हिगदेला विश्‍वास म्राङ्सी कुज्‍या म्‍हिदा “कोला, एला पाप माफ तबा मुला” भिसी सुङ्जी।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदे तिग ताम लबान मुला?” भिसी ङ्‌योइमा,
तिग्‍दा भिसम ङाच्‍छा हेरोद ह्राङसेन यूहन्‍नादा चुङ्‌पुङ्‌जी थेदा झ्‍याल्‍खानरी थान्‍बा मुबा। हेरोदसे ह्राङला आले फिलिपला म्रिङ हेरोदियासदेन छ्‌याम ब्‍याह लबासे लमा थेसे यूहन्‍नादा झ्‍याल्‍खानरी थान्‍बा मुबा।
येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम यरूशलेमरी धोमाहेन्‍से परमेश्‍वरला मन्‍दिर न्‍हङरी चूङ्बादेन ग्‍लुबागदेदा ताप्‍जी। थेसे थेरी चुङ्बा ग्‍लुबा लबा जम्‍मान व्‍यापारीगदेदा ताप्‍जी। ओच्‍छे टाङगा देप्‍बारी चिबागदेला टेबुलदेन ढुकुर चूङ्बारी चिबागदे जम्‍मालान चिबा ग्‍लागदे प्‍लाङ प्‍लिङ लसी भ्‍याङ्‍जी।
ङ्‍यसे तमा दोँगा समुन्‍द्रला गुङरी मुबा, ओच्‍छे येशू चा गिकजेन समुन्‍द्रला कुनीरी मुबा।
येशू दोँगारी क्रेःबारी छ्‌याइमा थे म्‍हङसे स्‍याप्‍बा म्‍हिसे “ङाएनोन ह्राङदेन छ्‌याम निसे” भिसी बिन्‍ती लजी।
चुह्रङ् भिमैछ्‌याम थे म्‍हिला नाब्‍यङ थेःजी ओच्‍छे थेसे ज्‍यना लसी ताम पाङ्‌बारी छ्‌याइजी।
चु ताम थेःसी चेलागदे झन उदेक म्‍हन्‍सी, “थेह्रङ् भिसम खाल्‍से थार्बा याङ्ला?” भिसी भिजी।
तर थे म्‍हि निसी चु ताम जम्‍मान म्‍हिदा पाङ्जी। जमाहेन्‍से येशू दोःसी नाम्‍सारी ङाच्‍छाला ह्रङ् लसी फेप्‍बारी आखम्‍नी। थेतबासेलमा येशू सुनसान ग्‍लारी धन्‍छ्‌याजी। तर थेरीनोन जम्‍मान ग्‍लाग्‍यामसे म्‍हिगदे येशू मुबा ग्‍लारी खजी।
चुदे परमेश्‍वरसे थे धुइ तुन्‍ना आलबा हिन्‍सम खालै म्‍हिसेन थार्बा आयाङ्सेला मुबा। तर ह्राङसे धम्‍बा म्‍हिगदेला लागिरी परमेश्‍वरसे थे धुइ तुन्‍ना लबा मुला।
येशू दिम न्‍हङरी वाङ्सी, थेनीगदेदा “तिग्‍दा एनीगदे चुह्रङ् लसी क्राबा क्रिङ्बादेन हल्‍ली खल्‍ली लसी चिबा? माइ सिबा आरे, म्‍हेर्सी चिबा मुला” भिसी सुङ्जी।
तर च्‍यागो, एलिया मी खसी जिन्‍बा मुला। ओच्‍छे परमेश्‍वरला बचनरी भ्रिबा अन्‍छार थेदा म्‍हिगदेसे जे लइ म्‍हन्‍बा थेनोन लजी।”
योसेफसे ज्‍यबा खाल्‍ला सुतिला क्‍वान ग्‍लुसी भजी। ओच्‍छे येशूला लास क्रुसग्‍याम मार तेःसी थे सुतिला क्‍वानरी रिल्‍जी। थेग्‍याम येशूला लासदा भोर्सी युङबाला पहरारी ठ्वाइसी स्‍होबा धुर्सा न्‍हङरी भोर्सी थान्‍जी। जमाहेन्‍से युङबा ब्‍लिङ्बान भसी धुर्साला म्रापरी थान्‍जी।
चुह्रङ् तमैछ्‌याम येशूसे लबा उदेकला गेला बारेरी गालील अञ्‍चलला जम्‍मान ग्‍लारी थेःजी।
जमाहेन्‍से येशूसे थेरी मुबा म्‍हिला हुलदा पाङरी चिपुङ्जी। ओच्‍छे थेसे गोर निस गेङ थोसी परमेश्‍वरदा धन्‍यवाद पिन्‍सी गेङ क्‍युइसी चेलागदेदा भो लसी पिन्‍गो भिसी सुङ्जी, ओच्‍छे चेलागदेसे म्‍हिगदेदा भो लसी पिन्‍जी।
तिग्‍दा भिसम ‘थेनीगदेसे च्‍याबाम च्‍यामुला तर आम्राङ्मुला ओच्‍छे ङ्‌यान्‍बाम ङ्‌यान्‍मुला तर आघोमुला। आहिन्‍सम ह्राङ ह्राङला पाप ख्‍लासी परमेश्‍वरपट्टि दोःसेला मुबा, ओच्‍छे परमेश्‍वरसे थेनीगदेला पाप माफ लसेला मुबा।’”
जमाहेन्‍से कोइ कोइ म्‍हिगदे रेःसी येशूला बिरोध लबान चुह्रङ् भिसी लुसीला ताम पाङ्‌बारी छ्‌याइजी,
तर एनीगदेसे प्रार्थना लबारी छ्‌याइबा धुइरी खालैला बिरोधरी तिगै आज्‍यबा ताम मुसम थेदा माफ लउ। स्‍वर्गरी मुबा एनीगदेला परमेश्‍वर आबासेनोन एनीगदेला पाप माफ लला।
तर येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “थालउ, एनीगदेसे तिग्‍दा चुदा कचकच लबा? चुसे मी ङाला लागिरी ज्‍यबा गे लबा मुला।
येशूसे थेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एसे ङादा तिग्‍दा ज्‍यबा भिबा? परमेश्‍वर बाहेक खालै ज्‍यबा आरे।
“दाहेन्‍से धुइ योसी जिन्‍बा मुला, ओच्‍छे परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सा खबा धुइ तसी जिन्‍बा मुला। थेतबासेलमा एनीगदे ह्राङ ह्राङला पाप ख्‍लासी परमेश्‍वरपट्टि दोःगो। ओच्‍छे थार्बा पिन्‍बा समाचाररी विश्‍वास लउ” भिसी येशूसे सुङ्जी।
येशूसे थेनीगदेदा उखानग्‍याम चुह्रङ् भिसी सुङ्बारी छ्‌याइजी, “म्‍हि गिकसे वारीरी अङगुर सूसी क्‍युर्सीन पर्खाल लजी। ओच्‍छे अङगुर म्‍हर्बारी कोल स्‍होसी अङगुर वारी ख्रुङ्बारी नोबा छाप्रो गिक स्‍होजी। जमाहेन्‍से अधियाँरी पिन्‍सी थे अर्गु य्‍हुल्‍सारी निजी।
यूहन्‍नाग्‍याम बप्‍तिस्‍मा किन्‍सी क्‍युइग्‍याम थोन्‍मैछ्‌याम येशूसे स्‍वर्ग ठोङ्‌बा म्राङ्जी ओच्‍छे परमेश्‍वरला आत्‍मा ढुकुर ह्रङ् लसी ह्राङथोरी फाप्‍खबान लबा म्राङ्जी।
यरूशलेमग्‍याम खबा फरिसीदेन यहूदी धर्मगुरुगदे येशूला क्‍युर्नोन पोप तजी।
फरिसीगदे येशू मुबा ग्‍लारी खसी चुह्रङ् भिसी ताम लबारी छ्‌याइजी। ओच्‍छे येशूला सेम च्‍याबान, “ङन्‍दा स्‍वर्गला चिनु गिक उन्‍गो” भिसी भिजी।
तिगै धिन लिच्‍छा दोःसी येशू कफर्नहुम भिबा शहररी फेप्‍जी। ओच्‍छे येशू दिमरीन मुला भिबा ताम म्‍हिगदेसे थेःजी।
तिग्‍दा भिसम म्‍हिला सेमग्‍यामसेन नइबा म्‍हन्‍बा, ब्रेल्‍सी भ्रबा, य्‍हो लबा, म्‍हि साइबा,
च्‍यागो, एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, चु जम्‍मान ताम पूरा आततेधोना दान्‍देला म्‍हिगदे आसि।
पत्रुस ख्राङगारी चिबान लमा परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिला नोकरस्‍या गिक पत्रुस मुबा ग्‍लारी खजी।
चुह्रङ् लसी येशूला सा निबा म्राङ्सी थेरी क्रुसला ङाच्‍छापट्टि राप्‍सी चिबा रोमी कप्‍तानसे “चु मी साँच्‍चिन परमेश्‍वरला झानोन चीम” भिसी भिजी।
ओच्‍छे यहूदा इस्‍करियोत चुनोन यहूदा इस्‍करियोतसे लिच्‍छा येशूदा चुङ्सी म्‍हिगदेला यारी जिम्‍मा पिन्‍जी।
तर येशूसे थे म्‍हिला ल्‍हुइरी मुबा म्‍हङदा “च्‍यागो, ङा परमेश्‍वरला झा हिन्‍ना भिसी खालैदा थापाङ्‍गो” भिसी बङ्जी।
थेतबासेलमा म्‍हिगदेसे ह्राङदा थानाङ्‍गै भिसी येशूसे ह्राङला चेलागदेदा दोँगा गिक ठीक लपुङ्जी।
तिग्‍दा भिसम सिबाग्‍याम सोना लबा धुइरी न्‍ह ब्‍याह लला न्‍ह ब्‍याह तला। तर थेनीगदे स्‍वर्गरी मुबा स्‍वर्गदूतगदे ह्रङ्‌बान तला।
जमाहेन्‍से परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेदेन यहूदी सभाला जम्‍मान म्‍हिगदेसे येशूदा साइबाला लागिरी प्रमाण म्‍हाइबारी छ्‌याइजी। तर थेनीगदेसे तिगै प्रमाण आस्‍याप्‍नी।
थे म्‍हङसे येशूदा “ङन्‍दा चु ग्‍लाग्‍याम थातेःगो।” भिसी बिन्‍ती लजी।
येशूसे थेह्रङ् सुङ्मैछ्‌याम ह्राङला घ्‍याङ ख्‍लासी थेनीगदे येशूदेन छ्‌याम भ्रजी।
येशूसे चुह्रङ् सुङ्माहेन्‍से थे म्‍हङसे स्‍याप्‍बा कोलाला आबासे क्रिङ्बान भिजी, “गुरु, ङाइ विश्‍वास लला। विश्‍वास लबारी ङादा ह्रो लउ।”
जमाहेन्‍से येशूसे म्‍हिगदेदा पाङरी लाम लसी चिउ भिसी कुल्‍जी।
चुदे जे आहिन बजारग्‍याम खमाहेन्‍से नुहाब आलतेधोना आचमुबा। आखे म्‍हेमेला चु भन्‍दा ल्‍हानान रिमठिम तेन्‍मुबा ओच्‍छे खोरेगदे, ताङगदेदेन काँसला ताङगदे म्‍याप्‍बा रिमठिम मुबा।
येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “परमेश्‍वरथोरी विश्‍वास लउ” भिसी सुङ्जी।
येशूसे चु ताम सुङ्मैछ्‌याम च्‍युक न्‍ही चेलागदे न्‍हङला यहूदा भिबा चेलादेन छ्‌याम कडीदेन तरवार थोबा म्‍हिला हुल धोखजी। थेनीगदेदा परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेदेन यहूदी धर्मगुरुगदे ओच्‍छे यहूदी गन्‍बागदेसे पुइखबा मुबा।
य्‍हाङला आखे म्‍हेमे दाऊद ग्‍लेला खबा चु य्‍हुल्‍सादा परमेश्‍वरसे मोलम पिन्‍गै। ओच्‍छे स्‍वर्गरी धन्‍छ्‌याबा परमेश्‍वरला जयजयकार तगै।”
थेनीगदेसे येशूदा भोर्बान लबा धुइरी कुरेनी भिबा ग्‍लाला सिमोनदा खबान लबा स्‍याप्‍जी। थे अलेक्‍जेन्‍डरदेन रूफसला आबा मुबा। जमाहेन्‍से सिपाहीगदेसे थेदा कर लसी येशूला क्रुस पुइपुङ्जी।
जमाहेन्‍से ह्राङदेन छ्‌याम भ्रबारी ओच्‍छे म्‍हिगदेदा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍साला समाचार थेःना लबारी च्‍युक न्‍ही म्‍हि धम्‍जी, ओच्‍छे थेनीगदेदा मुल चेला भिसी सुङ्जी।
थे म्‍हि धुर्सारीक्‍यार चिमुबा। थेदा तिगै लसीन चुङ्बारी आखम्‍मुबा थेदा च्‍याल्‍दासे खीसैनोन ब्‍लसी यार्मुबा।
तर एनीगदेसे माफ आलनी भिसम स्‍वर्गरी मुबा एनीगदेला परमेश्‍वर आबासेनोन एनीगदेला पाप माफ आल।
थेसे थारेङग्‍यामसेन येशूदा म्राङ्मैछ्‍याम यार्बान खसी येशूदा फ्‍या लजी।
थेनीगदे येशू मुबा ग्‍लारी खसी, “गुरु, ह्राङ सत्‍यला म्‍हि हिन्‍ना, ओच्‍छे खालैदा वास्‍ता आलमुला भिसी ङन्‍दा था मुला। तिग्‍दा भिसम ह्राङसे म्‍हिला ली च्‍यासी गे आलमुला। तर परमेश्‍वरला ग्‍याम ज्‍यना लसी लोप्‍मुला। थेतबासेलमा ङन्‍से रोमी ग्‍याल्‍बो कैसरदा तिरो फाबा ठीक हिन्‍ना कि आहिन? सुङ्‍गो।
थेतबासेलमा थेनीगदेसे “ङन्‍दा था आरे” भिसी येशूदा जोहाब पिन्‍जी। येशूसे थेनीगदेदा “थेह्रङ् भिसम ङाइएनोन चु गेगदे खाल्‍ला अधिकारग्‍याम लबा हिन्‍ना, थे एनीगदेदा आपाङ्” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से चेला न्‍ही नाम्‍सारीक्‍यार निबान लबा धुइरी ह्राङला ङाच्‍छापट्टि येशूदा अर्गुन रूपरी म्राङ्जी।
खालैदा ङ्‌यान्‍बा सेम मुसम थेसे ङ्‌यान्‍सी घोउ।
येशूसे थेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “‘इस्राएलीगदे च्‍यागो, जम्‍मान भन्‍दा मुल ताम चा परमप्रभु य्‍हाङला परमेश्‍वर गिक जे प्रभु हिन्‍ना।
येशूसे थेदा स्‍हीबान माया लसी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “अझन एसे गे गिक लतोःबा मुला। दाहेन्‍से ए निसी एला जम्‍मान धन सम्‍पत्ति चूङ्सी प्राङबोगदेदा भो लसी पिन्‍गो। एसे स्‍वर्गरी धन सम्‍पत्ति याङ्ला, ओच्‍छे ङादेन छ्‌याम भ्रउ।”
ओच्‍छे चेलागदे मुबा ग्‍लारी दोःसी फेप्‍खमा चेलागदे म्‍हेर्सी चिबा स्‍याप्‍जी। म्‍हेर्बा खबासे लमा थेनीगदेसे मीनोन ठोङ्आखम्‍नी, ओच्‍छे तिग भितोःबा थे थेनीगदेदा था आतनी।
चुह्रङ्बा तामसे चेलागदे उदेक म्‍हन्‍जी। तर येशूसे अझ थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “च्‍यागो कोलागदे, धन सम्‍पत्तिथोरी भर लबा म्‍हिगदेदा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सारी वाङ्बारी गाते गाह्रो मुला?
येशूसे थे गोर ङा गेङदेन गोर न्‍ही तार्ङा थोसी स्‍वर्गपट्टि स्‍हीसी परमेश्‍वरदा धन्‍यवाद पिन्‍जी। ओच्‍छे थे गोर ङा गेङ क्‍युइसी म्‍हिगदेदा भो लसी पिन्‍गो भिसी चेलागदेदा पिन्‍जी। ओच्‍छे गोर न्‍ही तार्ङाएनोन जम्‍मान म्‍हिगदेदा भो लसी पिन्‍जी।
तिग चु मरियमला झा, याकूब, योसेफ, यहूदादेन सिमोनला ज्‍योज्‍यो सिकर्मी आहिन? तिग चुला आङागदेएनोन य्‍हाङदेन छ्‌याम आरे?” भिसी येशूला ताम पत्‍याब आतनी।
चु ताम खङ्‍बा लारी आतगै भिसी प्रार्थना लउ।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदेदा मोशासे तिग भिसी कुल्‍बा मुला?” भिसी सुङ्जी।
येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “चुह्रङ्बा म्‍हङदा चा प्रार्थनाग्‍यामसे जे ताप्‍खम्‍ला, तर अर्गु तिगै लसी ताप्‍आखम” भिसी सुङ्जी।
येशूसे चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “च्‍यागो, एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, खालैसे ङादेन थार्बा पिन्‍बा समाचारला लागिरी ह्राङला आबा आमा, झा झामे, ज्‍योज्‍यो आले, नाना आङा, दिमनाम ख्‍लाला,
दाहेन्‍से एनीगदे पापरी फसब आतबाला लागिरी छोर्सी प्रार्थना लसी चिउ। च्‍यागो, एनीगदेला आत्‍मा मी तयार मुला, तर ल्‍हुइ चा कमजोर मुला।”
जमाहेन्‍से थेनीगदेसे येशूदा क्रुसरी टाँगब लजी। ओच्‍छे थेनीगदेसे येशूला क्‍वान भो लसी खाल्‍दा खजिबा परब तबा चीम भिसी ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी चिट्ठा युजी।
थेनीगदेदेन छ्‌याम जजाबा तार्ङागदेएनोन मुबा। येशूसे तार्ङाला लागिरीनोन धन्‍यवाद पिन्‍सी चेलागदेदा भो लपुङ्जी।
तर दान्‍दे ङाच्‍छा मुबागदे न्‍हङला ल्‍हानान म्‍हि लिच्‍छा तला, दान्‍दे लिच्‍छा मुबागदे चा ङाच्‍छा तला।”
ओच्‍छे थेनीगदेसे ग्‍लेला ह्रङ्‌बान वाला वाला पिङगै छोनना क्‍वान क्‍वान्‍सी पिन्‍जी। ओच्‍छे थेनीगदेसे पुजुला फेटा स्‍होसी येशूदा थोइसी पिन्‍जी।
“एनीगदेसे जुन ताम थेःबा मुला, थे तामरी सेम लउ। तिग्‍दा भिसम जुन दप्‍बा स्‍हेसे एनीगदेसे दप्‍ला, थेनोन दप्‍बा स्‍हेग्‍यामसे एनीगदेसे याङ्ला। ओच्‍छे एनीगदेदा झन ल्‍हाना पिन्‍ना।
जमाहेन्‍से ढ्वा छबा म्‍हिगदे यार्सी शहरदेन नाम्‍सा नाम्‍सारी निसी चु ताम थेःना लजी। ओच्‍छे जम्‍मान म्‍हिगदे तिग तजीम भिसी च्‍याबारी खजी।
स्‍य्‍होरीन परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेदेन यहूदी गन्‍बागदे ओच्‍छे थेरी मुबा यहूदी धर्मगुरुगदेदेन छ्‌याम जम्‍मान म्‍हिगदे सल्‍लाह लजी। ओच्‍छे थेनीगदेसे येशूदा खीसी पिलातस भिबा रोमी अञ्‍चलाधीश मुबा ग्‍लारी भोर्सी जिम्‍मा पिन्‍जी।
थेसे येशूला क्‍वान थुर्मैछ्‌याम थेला का निबा बेथा म्‍हाजी भिसी थेसे तुरुन्‍तन था याङ्जी।
थेतबासेलमा थेनीगदे दोँगारी क्रेःसी सुटुक्‍क सुनसान ग्‍लारी फेप्‍जी।
चु ताम येशूला दिमला म्‍हिगदेसे थेःसी थेदा भोर्बारी भिसी दिमग्‍याम थोन्‍जी, तिग्‍दा भिसम येशूला सेम ठेगानरी आरे भिसी थेनीगदेसे म्‍हन्‍मुबा।
येशूसे चुह्रङ् भिसी ह्राङला चेलागदेदा घोना लमाहेन्‍से पत्रुससे येशूदा जजाकी क्‍याथाङ भोर्सी, “चुह्रङ् थासुङ्‍गो” भिसी बङ्जी।
फ्‍युक्‍पो म्‍हिदा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍सारी वाङ्बारी भन्‍दा बरु ऊँटदा दापला मीग्‍याम वाङ्बारी सजिलो तला।”
थे म्‍हिसे ब्‍लु ढ्वबा धुइरी कोइ ब्‍लु ग्‍यामरी परब तजी, ओच्‍छे थे ब्‍लु चरा खसी चजी।
सिबाग्‍याम सोना लबाला बारेरी अझ भिगे भिसम परमेश्‍वरसे मोशादा लुङ्बा मेला झाङग्‍याम ‘ङा अब्राहाम, इसहाकदेन याकूबला परमेश्‍वर हिन्‍ना’ भिसी सुङ्जी।
तर चेलागदेसे चा “य्‍हाङदेन छ्‌याम गेङ आरेबासे लमा येशूसे चुह्रङ् भिसी सुङ्बा हिन्‍ना” भिसी ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी ताम लबारी छ्‌याइजी।
“चु ताम चा मालिकसे ह्राङला दिम च्‍याबा म्‍हिदा क्‍यारमार ज्‍यना लसी च्‍यागो, ओच्‍छे नोकरगदेदाएनोन ह्राङ ह्राङला गे ज्‍यना लसी लउ भिसी कुल्‍सी ह्राङ चा विदेशरी निबा ह्रङ्‌बान हिन्‍ना।
येशूसे ल्‍हानान खाल्‍ला रोगसे आखम्‍बा म्‍हिगदेदा खम्‍ना लजी। ओच्‍छे ल्‍हानान म्‍हिला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङ ताप्‍जी। येशू खाल भिबा ताम थे म्‍हङगदेसे ङोसेबासे लमा येशूसे थेनीगदेदा ताम पाङ्आपुङ्नी।
थेतबासेलमा परमेश्‍वरसे स्‍होबा जोडीदा खालै म्‍हिसे थाफेगै।”
चु ताम थेःमाहेन्‍से येशूदा दया रेःसी ह्राङला यासे थेदा थुर्बान, “ए खम्‍गै भिबा ङाला सेम मुला, ए खम्‍गो” भिसी सुङ्जी।
येशू गङरी फेप्‍सी ह्राङला सेमसे चबा जतिदा ङ्‌योइजी, ओच्‍छे थेनीगदे थे मुबा ग्‍लारी खजी।
ओच्‍छे एला काङसे एदा पाप लपुङ्जी भिसम थे थासी भ्‍याङ्‍गो। काङ न्‍ही मुसी नर्गरी निबा भन्‍दा बरु कुज्‍या तसी जुकजुकधोनाला जुनी याङ्बा चा एला लागिरी ज्‍यबा हिन्‍ना।
थे गेडा ढ्वमाहेन्‍से ढापढुप न्‍हङरी जम्‍मान भन्‍दा हाँगा मुबा घ्रेन दोङ तला। ओच्‍छे थे दोङला हाँगारी चरागदे खसी जङ स्‍होसी चिला।”
चुह्रङ् लसी जम्‍मासेन पालोन पालो चाङदा ब्‍याह लजी। ओच्‍छे कोलागदे आतनान थेनीगदे सिजी। ओच्‍छे थे म्रिङम्‍हेमेएनोन सिजी।
तर लखम क्‍वान्‍गो, ओच्‍छे ह्राङला लागिरी पोबा क्‍वान थापुइगो।
येशू दोःसी तिरेम थे ग्‍लारी फेप्‍सी ङाच्‍छाला ह्रङ् लसीन प्रार्थना लजी।
थेह्रङ् लसीन परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेदेन यहूदी धर्मगुरुगदेसेएनोन थेनीगदे ह्राङ ह्राङ न्‍हङरी, “चुसे स्‍य्‍हान्‍दोदा चा जोगब लखम्‍जी। तर ह्राङसे ह्राङदा चा जोगब लआखम्‍नी। चु इस्राएलीगदेला ग्‍ले थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍ट क्रुसग्‍याम मार फाप्‍सी खगै, ओच्‍छे जे य्‍हाङसे थेदा विश्‍वास लला!” भिसी ठट्टा लजी। ओच्‍छे येशूदेन छ्‌याम क्रुसरी टाँगब लबा म्‍हिगदेसेनोन येशूदा खिसी लजी।
ओच्‍छे थे का निबा बेथासे स्‍याप्‍बा म्रिङम्‍हेमेसे येशूला क्‍वान थुर्मा ह्राङदा तिग तजी भिबा था तसी लोङ्सी फितफित धर्बान येशूला ङाच्‍छापट्टि फ्‍या लजी। ओच्‍छे येशूदा जम्‍मान सत्‍य ताम पाङ्जी।
थेरी गेङ चबा म्‍हिगदे हजार ब्‍लि ते मुबा। येशूसे म्‍हिला हुलदा पुइसी,
“ङाला मिनरी चुह्रङ्बा कोलागदेदा वास्‍ता लबासे ङादा वास्‍ता लला, ओच्‍छे ङादा वास्‍ता लबासे ङादा जे आहिन, ङादा पुइखबा ङाला आबादाएनोन वास्‍ता लला” भिसी सुङ्जी।
ओच्‍छे ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम दोँगारी क्रेःजी। जमाहेन्‍से लाबालुङसर म्‍हाजी। ओच्‍छे थेनीगदे ल्‍हानान उदेक तजी।
गलगथारी धोमाहेन्‍से थेनीगदेसे येशूदा अङगुरला निङगुरी लठेब तबा मन युसी पिन्‍जी। तर येशूसे थे आसोल्‍नी।
उखान आसुङ्तेधोना थेनीगदेदा येशूसे तिगै ताम आलोप्‍नी। तर ह्राङला चेलागदे जे तबा धुइरी चा जम्‍मान उखानना अर्थ घोना लमुबा।
ओच्‍छे परमेश्‍वरदान सेमहेन्‍सेन, जम्‍मान प्राणसे, जम्‍मान बुद्धिसे, जम्‍मान शक्तिसे माया लबा, ओच्‍छे ह्राङदा ह्रङ्नोन ह्राङला खिम्‍जेमदाएनोन माया लबा चा मेरी ख्राङ्‌सी पिन्‍बा जम्‍मान बलिदेन बलिदानगदे भन्‍दा मुल ताम हिन्‍ना” भिसी भिजी।
येशूसे “एनीगदे तिग्‍दा लोङ्‌बा? दान्‍देधोना एनीगदेदा ङाला विश्‍वास आरे?” भिसी ह्राङला चेलागदेदा सुङ्जी।
तिग्‍दा भिसम येशूसे ल्‍हानान आखम्‍बा म्‍हिगदेदा खम्‍ना लबासे लमा रोगसे स्‍याप्‍बा म्‍हिगदे येशूदा थुर्बारी तोर हुइ मार हुइ लबान मुबा।
जुन म्‍हिसे ङाइ लोप्‍बा तामदा सेम लसी ङ्‌यान्‍ना, थेदा ङाइ अझ घोना लला। तर ङाइ लोप्‍बा ताम आङ्‌यान्‍बादा चा थेसे जुन घोबा मुला थे तामएनोन म्‍हाना लला।”
पत्रुससे दोःसी आहिन भिसी भिजी। जजाकी लिच्‍छा दोःसी थेरी राप्‍सी चिबा म्‍हिगदेसे पत्रुसदा “पक्‍कान, ए येशूला चेला हिन्‍ना। तिग्‍दा भिसम ए गालीलला म्‍हि हिन्‍ना” भिसी भिजी।
जमाहेन्‍से येशू च्‍युक गिक चेलागदे चबान लबा धुइरी थेनीगदे मुबा ग्‍लारी फेप्‍खजी। ओच्‍छे थेनीगदेला सेम कोङ्बादेन म्‍हिगदेसे येशू सिबाग्‍याम सोजी भिसी पाङ्बा ताम विश्‍वास आलबासे लमा येशूसे थेनीगदेदा बङ्जी।
ओच्‍छे येशूसे ह्राङला क्‍युर्नोन चिबा म्‍हिगदेदा स्‍हीबान, “च्‍यागो, चुरी मुबा जम्‍मान ङाला आमादेन आलेगदे हिन्‍ना।
जमाहेन्‍से थे म्‍हङ क्रिङ्सी थे कोलादा लछार पछार लबान थोन्‍सी निजी। म्‍हङ थोन्‍सी निबा धुइरी थे कोला सिबा तेबान तजी। ओच्‍छे थेरी मुबा ल्‍हानान म्‍हिगदेसे सिजीम भिसी म्‍हन्‍जी।
ओच्‍छे थेनीगदे परमेश्‍वरदा धन्‍यवादला व्‍हाइ गिक गोसी जैतून भिबा गङरीक्‍यार भ्रजी।
थेरी चबा ह्रेम्‍फेबेगदे हजार ङा मुबा।
चु ताम थेःसी येशूसे सा न्‍हसी, “एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, दान्‍देला म्‍हिगदेसे तिग्‍दा चिनु म्‍हाइबा? तर ङाइ दान्‍देला म्‍हिगदेदा तिगै चिनु आउन” भिसी सुङ्जी।
थेनीगदेसे येशूदा क्रुसरी टाँगब लबा धुइरी य्‍हो न्‍हीदाएनोन गिकदा दाहिनेपट्टि गिकदा देब्रेपट्टि क्रुसरी टाँगब लजी।
ओच्‍छे येशूसे थेनीगदेदा “दाऊदसे थेदेन छ्‌याम मुबा म्‍हिगदे फोख्रेन्‍बा धुइरी थेनीगदेसे तिग लजी? एनीगदेसे खाइमै परमेश्‍वरला बचन पढब लबा आरे?
ओच्‍छे म्‍हिगदेला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङ ताप्‍बा अधिकार पिन्‍जी।
जमाकुनु ङ्‍यसे धिनी घल्‍माहेन्‍से म्‍हिगदेसे ल्‍हानान आखम्‍बा म्‍हिदेन म्‍हङसे स्‍याप्‍बा म्‍हिगदेदा येशू मुबा ग्‍लारी भजी।
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “म्‍हाछार जन्‍तीगदेदेन छ्‌याम मुतेधोना खाह्रङ् लसी थेनीगदे फोइथान चिला? दान्‍देधोना म्‍हाछार थेनीगदेदेन छ्‌याम मुला, थेतबासेलमा थेनीगदे फोइथान आचि।
तिग्‍दा भिसम म्‍हि य्‍हुलला बिरोधरी म्‍हि य्‍हुलनोन ओच्‍छे य्‍हुल्‍साला बिरोधरी य्‍हुल्‍सा रेःला। खानङदमान सङगुल निला ओच्‍छे अनिकाल तला। चु चा कोला न्‍हसेला म्रिङम्‍हेमेदा कोला न्‍हबा धुइरी स्‍हु खबारी छ्‌याइबा दुख ह्रङ्‌बान दुख तबारी छ्‌याइबा हिन्‍ना।
बरु चु चूङ्सी खबा टाङगा प्राङबोगदेदा पिन्‍सै तसेला। चु चूङ्सम ग्‍यार्जा सोम म्‍हुइला डबल खसेला मुबा” चुह्रङ् लसी थे म्रिङम्‍हेमेदा थेनीगदेसे बङ्जी।
तर जुन म्‍हिसे परमेश्‍वरला आत्‍माला बिरोध लसी पाप गेदेन पाप ताम लला, थेसे खाइमै माफ आयाङ्। थे जुकजुकधोना पापरी चितोःला।”
ओच्‍छे येशूसे जम्‍मान म्‍हिगदेदा लोप्‍बान, “तिग परमेश्‍वरला बचनरी चुह्रङ् भिबा आरे? ‘ङाला दिमदा य्‍हुल य्‍हुलला म्‍हिगदेसे प्रार्थना लबा दिम भिसी भिला।’ तर एनीगदेसे मी ङाला दिमदा य्‍होगदे चिबा ग्‍ला स्‍होबा मुला” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से पिलातससे येशूदा “तिग ए यहूदीगदेला ग्‍ले हिन्‍ना?” भिसी ङ्‌योइमा, येशूसे “थे मी ह्राङसेन सुङ्बा मुला” भिसी जोहाब पिन्‍जी।
ओच्‍छे म्‍हङसे स्‍याप्‍बा म्‍हिगदेसे येशूदा म्राङ्मैछ्‍याम ख्‍लुप तसी, “ह्राङ परमेश्‍वरला झा हिन्‍ना” भिसी क्रिङ्मुबा।
थेनोन धुइरी येशू गालील अञ्‍चलला नासरत नाम्‍साग्‍याम फेप्‍खजी, ओच्‍छे यर्दन स्‍योङरी यूहन्‍नाग्‍याम बप्‍तिस्‍मा किन्‍जी।
दोःसी येशू यहूदीगदे ह्रुप तबा दिमरी वाङ्‌जी। थेरी या खर्बा म्‍हि गिक मुबा।
परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदे जम्‍मान म्‍हिगदेला ङाच्‍छापट्टि राप्‍सी येशूदा “एसे तिग्‍दा जोहाब आपिन्‍बा? चु म्‍हिगदेसे एला बिरोधरी पाङ्बा तामला बारेरी एदा तिगै पाङ्सेला आरे?” भिसी ङ्‌योइजी।
थेरी गङरीक्‍यार ढ्वला बथान छबान मुबा।
जुन म्‍हिदा ङ्‌यान्‍बा सेम मुला थेसे ङ्‌यान्‍सी घोउ।”
चु ताम थेःसी परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिसे ह्राङला क्‍वान ढेबान, “दाहेन्‍से य्‍हाङदा अर्गु प्रमाण तिग्‍दा तोःजी?” भिसी भिजी।
जमाहेन्‍से येशूसे थेनीगदेदा “थेह्रङ् भिसम अझ एनीगदेसे तिग्‍दा आघोबा?” भिसी सुङ्जी।
ङ्‍यसे तीन बजेरीक्‍यार येशूसे घ्रेन काइरी क्रिङ्बान, “इलोइ इलोइ लामा सबखथनी?” भिसी सुङ्जी। चु भिबा चा “ङाला परमेश्‍वर, ङाला परमेश्‍वर, ह्राङसे ङादा तिग्‍दा ख्‍लाबा?” भिबा हिन्‍ना।
येशूसे परमेश्‍वरला मन्‍दिररी लोप्‍बान लबा धुइरी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “यहूदी धर्मगुरुगदेसे तिग्‍दा थार्बा पिन्‍बा ख्रीष्‍टदा दाऊद ग्‍लेला सन्‍तान भिसी भिबा?
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदेएनोन सुनसान ग्‍लारी खसी ब्‍लप्‍बा न्‍हउ” भिसी सुङ्जी। तिग्‍दा भिसम थेरी खबा निबा म्‍हिगदे ल्‍हानान मुबासे लमा थेनीगदेदा चबारी सुत्तै फुर्सत आरेबा।
येशूदा क्रुसरी टाँगब लबा धुइरी स्‍य्‍होला नौ बजब तमुबा।
तिग्‍दा भिसम फट्टा ख्रीष्‍टगदेदेन फट्टा अगमवक्तागदे थोन्‍ना। ओच्‍छे थेनीगदेसे खम्‍तेधोना परमेश्‍वरसे धम्‍बा म्‍हिगदेदा झुक्‍याब लबाला लागिरी उदेकला चिनुगदेदेन उदेकला गेगदे लसी उन्‍ना।
थेतबासेलमा थेला टा नुप्‍ना निआम्‍याङ्नी। ओच्‍छे धिनीसे क्रोसी थे दोङ सिजी।
“दाऊद ह्राङसेन मी ख्रीष्‍टदा ‘प्रभु’ भिमाहेन्‍से खाह्रङ् लसी ख्रीष्‍ट दाऊद ग्‍लेला सन्‍तान तला?” ओच्‍छे येशूसे लोप्‍बा ताम म्‍हिगदेसे सेम लसी ङ्‌यान्‍जी।
नर्गरी न्‍ह च्‍योलोङ सिला न्‍ह मेनोन सिला।
चु तामसे थेला ली धोपधोप तजी। ओच्‍छे दुख ङ्‍हम्‍सी निजी। तिग्‍दा भिसम थेदेन छ्‌याम ल्‍हानान धन सम्‍पत्ति मुबा।
जमाहेन्‍से तामनोन तामरी येशूदा फसब लइ भिसी यहूदी धर्मगुरुगदेसे फरिसीदेन हेरोदीगदेला कोइ कोइ म्‍हिगदेदा येशू मुबा ग्‍लारी पुइजी।
थेरी मुबा म्‍हिगदे न्‍हङला कोइ कोइ म्‍हिगदेसे येशूदा थो स्‍वाबारी छ्‌याइजी। ओच्‍छे येशूला मी घप्‍सी तोबान, “लु, अगमवाणी पाङ्‍गो” भिसी ङ्‌योइजी। जमाहेन्‍से थेरी मुबा स्‍य्‍हान्‍दो सिपाहीगदेसेनोन येशूदा तोबारी छ्‌याइजी।
खमीर आयुना गेङ चसी धङ्बा चाडला शुरुला धिनकुनु यहूदीगदेसे ग्‍यु बोगो फुल्‍तोःमुबा। येशूला चेलागदेसे येशूदा “ह्राङला लागिरी ङन्‍से मिश्र य्‍हुल्‍साग्‍याम फेसी खबा धिन‍दा ढन्‍सी धङ्बा चाडला भोज खानङ ठीक लउ?” भिसी ङ्‌योइजी।
येशूसे थे मी आम्राङ्बा म्‍हिदा नाम्‍साग्‍याम क्‍याथाङ भोर्सी थे मी आम्राङ्बा म्‍हिला मीरी थो स्‍वाजी ओच्‍छे यासे थुर्सी, “एसे तिगै म्राङ्जी?” भिसी ङ्‌योइमा,
ओच्‍छे थेनीगदेसे येशूदा थो स्‍वाबान माला कडीसे थोबोरी तोसी फ्‍या लजी।
म्‍हिसे जम्‍बुलिङनोन यारी किन्‍सी ह्राङला ज्‍यान चा निजी भिसम थेदा तिग ज्‍यबा तला?
येशूसे दोःसी समुन्‍द्रला कुनीरी फेप्‍सी लोप्‍बारी छ्‌याइजी। थेरी म्‍हिला हुल मुबासे लमा येशू समुन्‍द्ररी मुबा दोँगा गिकरी धन्‍छ्‌यासी लोप्‍बारी छ्‌याइजी। ओच्‍छे म्‍हिला हुल चा समुन्‍द्रला कुनीरीक्‍यार चिजी।
म्‍हिगदेसे एनीगदेदा चुङ्सी भोर्सी मुद्दा युबा धुइरी एनीगदेसे तिग पाङ्तोःला भिसी धन्‍दा सुर्दा थालउ। तर थे धुइरी परमेश्‍वरसे तिग पाङ्‍गो भिबा चीम थेनोन पाङ्‍गो। तिग्‍दा भिसम थे धुइरी पाङ्बा एनीगदेसे आहिन तर परमेश्‍वरला आत्‍मासे हिन्‍ना।
येशूसे चुह्रङ् सुङ्मैछ्‌याम पत्रुससे येशूदा “जम्‍मासेन ह्राङदा ख्‍लासी यार्सैनोन ङाइ ह्राङदा खाइमै आख्‍ला” भिसी भिजी।
निबान लमा समुन्‍द्ररी लाबालुङसर खजी। थे लाबालुङसरसे लमा समुन्‍द्रला छाल रेःसी दोँगा डुबब तबारी छ्‌याइजी।
जमाहेन्‍से थेनीगदेसे येशूदा चुङ्सी खीसी भोर्जी।
“चु म्‍हिगदेदा म्राङ्सी ङादा दया रेःजी। तिग्‍दा भिसम चुगदे ङादेन छ्‌याम भ्रबा तिनी सोमरे तजी। ओच्‍छे चुगदेदेन छ्‌याम चबा स्‍हे तिगै आरे।
ङादा थुर्बा खाल भिसी येशूसे क्‍युर्सीन च्‍याबारी छ्‌याइजी।
ओच्‍छे थेन्‍नी ल्‍हुइ गिक ह्रङ्‌बान तला’ दाहेन्‍से थेन्‍नी न्‍ही आहिन, तर गिक ह्रङ्‌बान हिन्‍ना।
ल्‍हानान म्‍हिगदेसे ग्‍यामरी ह्राङ ह्राङला घगदे ती‍जी, ओच्‍छे स्‍य्‍हान्‍दोगदेसे चा भ्‍लेग्‍याम स्‍याउला भसी ती‍जी।
ओच्‍छे येशूसे थेदा “एसे चु ताम खालैदा थापाङ्‍गो, बरु निसी परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा म्‍हिदा उन्‍गो। ओच्‍छे ए खम्‍जी भिसी म्‍हिगदेदा उन्‍बाला लागिरी मोशासे कुल्‍बा अन्‍छार परमेश्‍वरदा बलि फुल्‍गो” भिसी कुल्‍जी।
यरूशलेमग्‍याम खबा यहूदी धर्मगुरुगदेसे, “चुला ल्‍हुइरी म्‍हङगदेला ग्‍ले बालजिबुल मुला, चु म्‍हिसे मी म्‍हङगदेला ग्‍लेला शक्तिग्‍याम म्‍हङ ताप्‍बा हिन्‍ना” भिसी भिजी।
येशूसे थेनीगदेला सेमला ताम था याङ्सी थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदेला सेमरी तिग्‍दा चुह्रङ्बा म्‍हन्‍बा?”
येशूसे सुङ्बा ह्रङ्नोन चेला न्‍हीसे थेरी मुबा म्‍हिगदेदा भिजी, जमाहेन्‍से थे म्‍हिगदेसे गधाला कोला भोर्पुङ्जी।
ओच्‍छे येशूसे थेनीगदेदा “च्‍यागो, एनीगदे फरिसीदेन हेरोद ग्‍लेला खमीरग्‍याम होशियार तसी चिउ” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से फरिसीगदे थेग्‍याम थोन्‍सी निसी येशूदा खाह्रङ् लसी साइबा भिसी हेरोद ग्‍लेला म्‍हिगदेदेन छ्‌याम सल्‍लाह लजी।
“खालैसे बोक्‍टो क्‍वानरी छार क्‍वानगेनसे आख्‍या, छार क्‍वानगेनसे बोक्‍टो क्‍वान ख्‍याजी भिसम बोक्‍टो क्‍वान झन ढेला।
अङगुर मिन्‍बा धुइ तमाहेन्‍से थे फ्‍युक्‍पो म्‍हिसे ह्राङला भो किन्‍बाला लागिरी अधियाँ लबागदे मुबा ग्‍लारी ह्राङला नोकरगदेदा पुइजी।
तर परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेसे स्‍य्‍हान्‍दो म्‍हिगदेदा थीसी, “येशूदा आहिन, बारब्‍बादा ख्‍लासी पिन्‍गो!” भिपुङ्जी।
थेरी ल्‍हानान म्‍हिगदेसे येशूला बिरोध लसी लुसीला ताम लजी। तर खालैला ताम आढिक्‍नी।
दोःसी तिरेम येशू समुन्‍द्रला कुनीरी फेप्‍जी। थेरी येशूदा म्राङ्सी म्‍हिला हुल खजी ओच्‍छे येशूसे थेनीगदेदा लोप्‍बारी छ्‌याइजी।
चु मी घुर्‍यानरी ढ्वबा पच्‍छैला ब्‍लु ह्रङ्‌बान हिन्‍ना। जम्‍बुलिङरी जम्‍मान भन्‍दा जजाबा ब्‍लु तसैनोन,
जमाहेन्‍से थेनीगदे येशू मुबा ग्‍लारी खजी, ओच्‍छे थे म्‍हङला हुलसे स्‍याप्‍बा म्‍हि खम्‍सी ज्‍यना लसी क्‍वान क्‍वान्‍सी चिबा म्राङ्सी थेनीगदे लोङ्जी।
थेसे चेलागदेदा दोँगा चलब लबारी गाह्रो तबा म्राङ्जी। तिग्‍दा भिसम लाबा उल्‍टोग्‍यामसे खबा मुबा। स्‍य्‍होला तीन बजेरीक्‍यार येशू समुन्‍द्रथोरी भ्रबान थेनीगदेपट्टि फेप्‍खजी, ओच्‍छे थेनीगदेदा ख्‍लासी ङाच्‍छा फेप्‍गे लमा,
ओच्‍छे म्‍हिगदेसे म्रेन्‍ना चजी। जमाहेन्‍से चेलागदेसे लेङ्बा गेङदेन तार्ङा दुइमा सोली निस तजी।
थेतबासेलमा परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हि ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिननाएनोन प्रभु हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
तिग्‍दा भिसम थेसे “ङाइ येशूला क्‍वान थुर्बारी जे म्‍याङ्‍सम ङा खम्‍ला” भिसी म्‍हन्‍बा मुबा।
येशूसे थेनीगदेदा स्‍हीबान, “चु गे म्‍हिसे लबारीन आखम्‍बा गे हिन्‍ना, तर परमेश्‍वरसे खम्‍ला, तिग्‍दा भिसम परमेश्‍वरसे लआखम्‍बा गे तिगै आरे” भिसी सुङ्जी।
थेनीगदेसे घोखम्‍तेधोना येशूसे चुह्रङ्बान उखानगदेग्‍याम परमेश्‍वरला बचन लोप्‍जी।
बु वारीरी मुबागदे ह्राङला घ किन्‍बारी दोःसी दिमरी थानिउ।
ब्‍लप्‍बा न्‍हबा धिनकुनु येशू बुग्‍याम फेप्‍बान मुबा। थे धुइरी थेला चेलागदेसे ग्‍वाला नम थुबारी छ्‌याइजी।
जमाहेन्‍से थेला चेलागदे थेग्‍याम थोन्‍सी निसी म्‍हिगदेदा “ह्राङ ह्राङला पाप ख्‍लासी परमेश्‍वरपट्टि दोःगो” भिसी पाङ्जी।
“परमेश्‍वरला मन्‍दिरला चोखो ग्‍लारी नइबा खबा स्‍हे म्राङ्ला।” चुला अर्थ चा पढब लबा म्‍हिसे घोगै। “थे धुइरी यहूदिया अञ्‍चलरी मुबा म्‍हिगदे गङरीक्‍यार यार्गै।
येशूसे थेनीगदेदा “एनीगदे अन्‍दोलरीन चीम, तिग्‍दा भिसम एनीगदेसे परमेश्‍वरला बचनदेन परमेश्‍वरला शक्तिला बारेरी घोबान आरेम।
तिग्‍दा भिसम येशूसे ह्राङला चेलागदेदा लोप्‍बान मुबा। थे धुइरी येशूसे थेनीगदेदा “परमेश्‍वरसे पुइखबा म्‍हिदा चुङ्सी म्‍हिगदेला यारी जिम्‍मा पिन्‍ना। थेनीगदेसे थेदा साइला, तसैनोन सोमरेमाकुनु थे सिबाग्‍याम सोला” भिसी सुङ्जी
येशूसे चुह्रङ् सुङ्मैछ्‌याम थे माइ डोङ रेःसी क्‍यारमार भ्रबारी छ्‌याइजी। थे माइ च्‍युक न्‍ही दिङला मुबा। चु म्राङ्सी थेनीगदे उदेक म्‍हन्‍जी।
येशूला लिच्‍छा ङाच्‍छा भ्रबा म्‍हिगदेसे चुह्रङ् भिसी क्रिङ्बारी छ्‌याइजी “परमेश्‍वरदा जयजयकार तगै, परमप्रभुला मिनरी फेप्‍खबासे परमेश्‍वरग्‍याम मोलम याङ्‌गै।
येशू दोँगाग्‍याम फाप्‍बा धुइरी ल्‍हानान म्‍हिला हुल म्राङ्सी थेदा दया रेःजी। तिग्‍दा भिसम थे म्‍हिगदे गोठालो आरेबा ग्‍युगदे ह्रङ्‌बा मुबा। येशूसे थे म्‍हिगदेदा ल्‍हानान ताम लोप्‍बारी छ्‌याइजी।
जमाहेन्‍से चेलागदेसे लेङ्बा गेङदेन तार्ङा दुइमा च्‍युक न्‍ही सोली तजी।
तर थेला सेमरी जम्‍बुलिङला धन्‍दा सुर्दादेन धन सम्‍पत्तिला लोभसे लमा परमेश्‍वरला बचनदा गे लआपुङ्, ओच्‍छे थेला विश्‍वासग्‍याम तिगै आरो
येशू ह्राङला चेलागदेदेन छ्‌याम दिमरी धन्‍छ्‌याबा धुइरी चेलागदेसे येशूदा थे तामला बारेरी ङ्‌योइजी।
म्‍हिगदेसे चुह्रङ् भिमाहेन्‍से पिलातससे “ङाइ चु यहूदीगदेला ग्‍लेदा ख्‍लासी पिन्‍गै भिसी एनीगदेसे म्‍हन्‍बा मुला?” भिसी ङ्‌योइजी।
जमाकुनु ङ्‍यसे येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “लु, य्‍हाङ समुन्‍द्रला क्‍याम्‍सङपट्टि निइ” भिसी सुङ्जी।
येशूसे ह्राङला क्‍युर्सीन मुबा म्‍हिगदेदा स्‍हीसी येशूसे थेनीगदेला सेम कोङ्बा था याङ्सी सेमरी ल्‍हानान दुख तसी येशूदा बोमो रेःजी। ओच्‍छे येशूसे थे या खर्बा मुबा म्‍हिदा “एला या तन्‍गब लउ” भिसी सुङ्जी। ओच्‍छे थे म्‍हिसे थेला या तन्‍गब लमैछ्‌याम या खम्‍जी।
येशूसे थे म्रिङम्‍हेमेदा “एसे चुह्रङ् भिबासे लमा एला झामेला ल्‍हुइग्‍याम म्‍हङ थोन्‍सी निसी जिन्‍बा मुला। दाहेन्‍से ए दिमरी निउ” भिसी सुङ्जी।
जुन म्‍हिदा ङ्‌यान्‍बा सेम मुला थेसे ङ्‌यान्‍सी घोउ।”
चु ताम थेःसी यहूदी धर्मगुरुसे येशूदा “गुरु, ह्राङसे सुङ्बा ताम ठीक हिन्‍ना। परमेश्‍वर गिक जे मुला, ओच्‍छे परमेश्‍वर बाहेक स्‍य्‍हान्‍दो खालै आरे।
जमाहेन्‍से येशू ह्राङला चेला सोम मुबा ग्‍लारी दोःसी फेप्‍खमा थेनीगदे म्‍हेर्सी चिबा स्‍याप्‍जी। येशूसे पत्रुसदा चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “सिमोन, तिग ए म्‍हेर्सी चिबा? ए घण्‍टा गिक सुत्तै छोर्सी चिआखम्‍नी?
परमेश्‍वरला मन्‍दिररी पूजा लबा मुल म्‍हिगदेसे येशूदा ल्‍हानान तामरी दोष लबाला लबान लजी।
थे म्‍हिला हुल न्‍हङरी का निबा बेथासे स्‍याप्‍सी च्‍युक न्‍ही दिङ तबा म्रिङम्‍हेमे गिक मुबा।
एसे ह्राङला परमप्रभु परमेश्‍वरदा सेमहेन्‍से, जम्‍मान प्राणसे, जम्‍मान बुद्धिसे, जम्‍मान शक्तिसे माया लउ।’
चु म्राङ्सी पत्रुससे येशूदा “गुरु, ङनीएनोन चुरी मुबा ज्‍यबा तजी। दाहेन्‍से ङन्‍से चुरी छाप्रो सोम स्‍होइ, गिक ह्राङला लागिरी, गिक मोशाला लागिरी ओच्‍छे गिक एलियाला लागिरी” भिसी भिजी।
जमाहेन्‍से येशूसे थेनीगदेदा “थेह्रङ् भिसम रोमी ग्‍याल्‍बो कैसरला जति रोमी ग्‍याल्‍बो कैसरदा पिन्‍गो ओच्‍छे परमेश्‍वरला जति परमेश्‍वरदा पिन्‍गो” भिसी सुङ्जी। चुह्रङ्बा ताम थेःसी थेनीगदे उदेक तजी।
तर ङादा सिबाग्‍याम सोना लमाहेन्‍से एनीगदे भन्‍दा ङाच्‍छा ङा गालीलरी निला।”
येशूसे थेनीगदेदा दोःसी चुह्रङ् भिसी सुङ्जी, “एनीगदेसे अञ्‍जीरला दोङदा च्‍यासी थेग्‍याम तिगै ताम लोप्‍गो। थेला हाँगागदेरी भा भुमैछ्‌याम छेप्‍बा छबा ला वाङ्‌जी भिसी एनीगदेसे था याङ्मुला।
म्‍हिला हुल ह्राङ मुबापट्टि यार्बान खबा म्राङ्सी येशूसे म्‍हङदा “ताइधोना लबादेन नाब्‍यङ थेःना आलबा म्‍हङ ए थे कोलाला ल्‍हुइग्‍याम थोन्‍सी निउ! दोःसी खाइमै चु कोलाला ल्‍हुइरी थावाङ्‍गो” भिसी बङ्जी।
च्‍यागो, एनीगदेसे ङाला ताम ङ्‌यान्‍गो, जम्‍बुलिङला जुन जुन ग्‍लारी थार्बा पिन्‍बा समाचार थेःना लला, थे, थे ग्‍लारी चु म्रिङम्‍हेमेसे लबा गे ढन्‍बाला लागिरी थेला ताम लला।”
म्‍हिगदेसे येशूदा म्राङ्मैछ्‍याम उदेक म्‍हन्‍सी यार्बान निसी येशूदा फ्‍या लजी।
येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “एनीगदे जम्‍बुलिङला जम्‍मान ग्‍लारी निसी जम्‍मान म्‍हिगदेदा परमेश्‍वरला य्‍हुल्‍साला समाचार थेःना लउ।
येशूसे थेनीगदेदा “लु, य्‍हाङ अर्गु नाम्‍सारीक्‍यार निइ, थेरीनोन ङाइ थार्बा पिन्‍बा समाचार थेःना लतोःबा मुला। तिग्‍दा भिसम ङा चुलान लागिरी खबा हिन्‍ना” भिसी सुङ्जी।
जमाहेन्‍से थेनीगदे गेत‍समनी भिबा ग्‍लारी फेप्‍जी। ओच्‍छे येशूसे ह्राङला चेलागदेदा “ङाइ प्रार्थना लतेधोना एनीगदे चुरीन चिउ” भिसी सुङ्जी।
येशूसे लोप्‍बा म्राङ्सी म्‍हिगदे उदेक तजी। तिग्‍दा भिसम येशूसे यहूदी धर्मगुरुगदेसे लोप्‍बा ह्रङ् लसी आहिन, तर अधिकार मुबा म्‍हिसे ह्रङ् लसी लोप्‍बा मुबा।
जमाहेन्‍से थे मी आम्राङ्बा म्‍हि ह्राङला घ भ्‍याङ्‍सी छ्‌योङ्बान येशू मुबा ग्‍लारी खजी।
थे म्रिङम्‍हेमे सिरिया य्‍हुल्‍साला फोनिके भिबा नाम्‍सारी न्‍हबा मुबा। थे अर्गु य्‍हुलला म्रिङम्‍हेमे मुबा। थेसे “ङाला झामेला ल्‍हुइग्‍यामसे म्‍हङ ताप्‍सी पिन्‍गो” भिसी येशूदा बिन्‍ती लजी।
चु म्‍हिगदेदा फोइथाननोन दिमरी पुइजी भिसम ग्‍यामरी बिहोस तला। तिग्‍दा भिसम कोइ कोइ म्‍हिगदे ल्‍हानान थारेङग्‍याम खबा मुला” भिसी सुङ्जी।
येशूसे थेनीगदेदा चुह्रङ् भिसी ङ्‌योइजी, “एनीगदेदाएनोन ङाइ ताम गिक ङ्‌योइला। थे तामला जोहाब पिन्‍जी भिसम ङादा चु गेगदे लबारी खाल्‍से अधिकार पिन्‍जी थे एनीगदेदा पाङ्ला।
म्‍हिला म्रिङदेन छ्‌याम ब्रेल्‍सी भ्रबा, लोभ लबा, नइबा गे लबा, ठगब लबा, सुङरी जे ताम खजी थेनोन पाङ्सी भ्रबा, डाह लबा, म्‍हिला तामगन लबा, ङा ह्रङ्‌बा खालै आरे भिसी भ्रबा, मूर्ख गे लबा चु जम्‍मान तामगदे थोन्‍मुला।
जमाहेन्‍से येशू थेग्‍याम टुरोस भिबा ग्‍लापट्टि फेप्‍जी। ओच्‍छे खालैसे था थायाङ्‍गै भिसी दिम गिकरी वाङ्‌जी तसैनोन म्‍हिगदेसे था याङ्जी।
ङाइ एनीगदेदा क्‍युइग्‍याम बप्‍तिस्‍मा पिन्‍बा मुला, तर थेसे एनीगदेदा परमेश्‍वरला आत्‍मासे बप्‍तिस्‍मा पिन्‍ना।”
ब्‍लु ढ्वबा म्‍हि चा परमेश्‍वरला बचन थेःना लबा म्‍हि हिन्‍ना।
येशूला क्‍वान धिनीला स्‍हेर ह्रङ्‌बान य्‍हाल य्‍हाल तसी चुदे य्‍हाल य्‍हाल तजी कि ओते तार मी जम्‍बुलिङला खजिबै म्‍हिसे ख्रुसैनोन तना लआखम।
येशू टुरोस भिबा ग्‍लाग्‍याम थोन्‍सी सीदोन ओच्‍छे डेकापोलिस तबान गालील समुन्‍द्ररी फेप्‍जी।
जब्‍दियाला झा याकूबदेन याकूबला आले यूहन्‍नादा थेसे बोअनर्गेस भिसी मिन थान्‍जी। बोअनर्गेस भिबा चा मु घुर्बा ह्रङ्बाला झागदे भिबा हिन्‍ना।
कङ्‌ग निङ्‌वाॽफुसाः य़ेसु ख्रिस्‍तऱे कुसुनाइङ्‌ङिल्‍ल़े कुहेःक्‍सिङ्‌मारो॥
माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा यसैयाःल्‍ल़े अक्‍खेलॽरिक् साप्‍तुआङ् पत्, “निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े पाःत्तु, ‘ख़ेऩेॽ क़ेलाम्‍मिन् यारिप् चोगुर फाॽआङ् इङ्‌गाॽ आइङ्‌साब़ेन् क़ेदगि पाङ्‌घुङ् युःसुङ्‌लो॥’
खुऩेॽ एःक्‍साद़ेन्‍नो अक्‍खेलॽरिक् क़ेअःक्‍पा इक्‍लारो, ‘दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमाराम्‍मिन् यारिप् चोग़ेम्‍म़ेॽआङ् कुलाम्‍हाॽ तोःन्‍दोःन्‌चोग़ेम्‍म़ेॽ!’”
माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा यसैयाःल्‍ल़े साप्‍तुबा कुइसिःक् बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःन् एःक्‍साद़ेन्‍नो त्‍य़ेआङ्‌लायोलाम् हिन्‍द़ेम्‍म़ेॽआङ् बप्‍तिस्‍मा पोःक्‍ख़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ लायोःन् ल़ेप्‍मि क़ेबिरिॽ लॽरिक् इङ्‌भन् चोगुरो॥
यहुदिया थुम्‌नु यरुसल़ेम य़ेक्‌यक्‍लाम् यरिक् मनाहाॽ खुऩेॽओ म़ेद्‌य़ेआङ् इङ्‌गाॽ लायोबाआरो म़ेबाःत्तुर यर्दन यङ्‌घङ्‌ङो खुऩेॽलाम् बप्‍तिस्‍मा म़ेबोःक्‍ख़ेरो॥
आल्‍ल युहुन्‍नाःङ्‌ग उम़ेःल्‍ल़े कुमुरिक्‍लाम् थाक्‍मनाबा तेःत् क़ेजाङ्‌बा नु स़ेहोबा फॽइ क़ेयुम्‍बा चोग़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽग निःङ्‌घुःक्‌वा नु ताम्‍भुङ् सक्‌वाघु क़ेजाबा वय़ेरो॥
युहुन्‍नाःल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्तुर इङ्‌भोःसु, “इङ्‌गाॽ आएगाङ् इङ्‌गाॽनुःल्‍ल़ेआङ् मुक्‍साम्‍साबान्‌ताःरो॥ इङ्‌गाॽग योःक् कुइसिःक् कुलाङ्‌सुःप्‌नाम्‍हाॽ फाःङ्‌माआङ् म़ेलाॽआन्‍लो॥
इङ्‌गाॽग खिनिॽ च्‍वाःत्तिल्‍ल़े बप्‍तिस्‍मा पिनिङ्‌ल पत्ता, कर खुऩेॽग सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े बप्‍तिस्‍मा क़ेबिरिॽरो॥”
ख़ेन् य़ेम्‍मो य़ेसुःन् गालिल थुम्‍मोबा नासरतलाम् त्‍य़ेआङ् युहुन्‍नालाम् यर्दन यङ्‌घङ्‌ङो बप्‍तिस्‍मा पोःक्‍ख़े॥
खुऩेॽ च्‍वाःत्तोलाम् लःन्‍द़ेनुम़ेःन्‍ने ताङ्‌साक्‍प़ेन्‌हऱेआङ् सेसेमाङ्‌ङिन् पुत्तुःक्‍के ह़ेक्‍के खुऩेॽ कुसम्‍दाङ् य़ेःर पत्‍छ़ेबा निःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् इक्‍लाधिक् त्‍य़े, “ख़ेऩेॽ आमिःम् आस्‍साःऩेरो, ख़ेऩेॽनु इङ्‌गाॽ साॽरिक् सःत्ताङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥”
खिमो सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े खुऩेॽ एःक्‍साद़ेन्‍नो पेःक्‍माए पोःङ् फाॽआङ् तेॽरु॥
खुऩेॽ ख़ेप्‍मो लिबोःङ्‌(४०) य़ेन् थारिक् वय़ेल्‍ल़े माफ़ेन्‍साम् सैतानिल्‍ल़े खुऩेॽ फ़ेन् याःम्‍बक् चोःक्‍पाङ्‌मा फाॽआङ् कुनिङ्‌वाॽ साॽरु॥ ख़ेप्‍मो खुऩेॽ ताम्‍भुङ्‌थक्‍साहाॽनु वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे खुऩेॽ कम्‍ब्राङ् म़ेम़ेत्तुरो॥
आल्‍ल युहुन्‍नाःन् पुङ्‌लाहिम्‍मो म़ेसाक्‍तुआङ् याग़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुसुनाइङ्‌ङिन् इङ्‌भन् स़ेःसुर गालिल थुम्‍मो त्‍य़ेरो॥
खुऩेॽ अक्‍खे पाःत्तुर इङ्‌भन् स़ेःसु, “कन् सुय़ेम्‍मिन् त्‍य़ेआङ् वाॽ, निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् निःत्ताङ्‌ङे वाॽरो, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ लायोलाम् हिन्‍द़ेम्‍म़ेॽआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुसुनाइङ्‌ङिन् नसाःन् चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् गालिल वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े सिमोन नु कुन्‍साॽ आन्‍द्रियास़ेन् योःङ् ल़ेप्‍त़ेत्‍छुर याग़ेत्‍छिबा तुमुसि॥ ख़ेङ्‌हाॽ ऩेप्‍माङ् योःङ् क़ेल़ेप्‍पा वय़ेत्‍छिरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिन्‍छिॽ इङ्‌गाॽ आएगाङ् थाऩेत्‍छ़ेॽओ, खिन्‍छिॽ ङा क़ेद़ेम्‍सु क़ेदाःत्‍छुबा कुइसिःक् इङ्‌गाॽओ मना क़ेदाःप्‍पा चोःक्‍ऩेत्‍छिङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खिमो योःङ्‌ङिन् ऩेस्‍स़ेत्‍छुथ़ेःसुआङ् य़ेसुःन् क़ेनाःप्‍पा पोःङ्‌स़े कुएःक् कुएःक् थाऩेत्‍छिरो॥
खुऩेॽ मिसाक् नानाक् पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े जब्‍दिऱे कुस्‍साः याकुब़ेन् नु कुन्‍साॽ युहुन्‍नाःन्‍नाङ् खुन्‍छिॽ खःङ्‌बेओ योःङ्‌ङिन् ल़ेम्‍द़ेत्‍छुर याग़ेत्‍छिबा निःसुसिरो॥
खुऩेॽ ख़ेङ्‌हाॽआङ् उःत्तुसिआङ् खिमो खुन्‍छिॽ पाः जब्‍दि ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेसाङुसिबा याःलिक्‍हाॽ खःङ्‌बेओ पक्‍थ़ेत्‍छुआङ् य़ेसुऱे कुएगाङ् थाःऩेत्‍छि॥
य़ेसुःन् नु ख़ेङ्‌हाॽ कपर्नहुम पाङ्‌जुम्‍मो म़ेबे॥ नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो य़ेसुःन् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो पेआङ् हुॽमा हेःक्‍तुसिरो॥
खुऩेॽ कुनिसाम्‍मिन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् ख़ेप्‍मोबा मनाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ कुइसिःक् म़ेःन्, कर युक् क़ेगप्‍पा कुइसिःक् हुॽरुसिरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो हुॽमा हेःक्‍तुसिल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा मनाधिक् अःक्‍त़ेर पाऱे,
“नासरतबा य़ेसुए, ख़ेऩेॽ आनिग़ेनु थे क़ेगोःत्तुबाबे? ख़ेऩेॽ आनिग़े म़ेङ्‌स़े क़ेद्‌य़ेबाबि? ख़ेऩेॽ हाःत्‍ऩेबे फाॽआङ् निःसुम्‍ब़ेरो–ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेबाङ्‌घ़ेबा सेसे कुमनाऩेरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् फ़ेःक्‍तु, “स्‍वाःत्! ख़ेन् मनाःन् ल़ेऱेॽआङ् पेग़ेॽ!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े ख़ेन् मनाःन् पिर्धाप् थाप्‍सुधआङ् यम्‍बा इक्‍लाओ फिःक्‍त़ेर ल़ेरुधःरो॥
ख़ेॽयो क़ेजुम्‍बाआङ् क़ेवाॽबा मनाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेर अक्‍खे म़ेलॽऱे, “कङ्‌ग आक्‍तङ्‌बा निसाम्बे? खुऩेॽग फ़ेन्‍साम्‍हाॽ इङ्‌जाःङ् पिरुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱेआङ् म़ेघ़ेप्‍सुरो॥ आक्‍तङ्‌बा युक्‍किन्‍ने कत्तुबे!”
खुऩेॽ कुमिङ्‌सो इङ्‌धाःङ्‌ङिन् क़ेऱेक् गालिल थुम्‍मो स़ेःऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् नु खुऩेॽ क़ेनाःप्‍पाहाॽ यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍लाम् म़ेलःन्‍द़ेआङ् सिमोन नु आन्‍द्रियासऱे खुन्‍छिॽ हिम्‍मो म़ेबेरो॥ युहुन्‍नाःन् नु याकुब़ेन्‍नाङ् ख़ेङ्‌हाॽनुए पेसिरो॥
ख़ेप्‍मो सिमोनऱे कुन्‍नोःप्‍म़ेन् कुदुङ् त्‍य़ेआङ् थाःसुआङ् ऩेस्‍स़े॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे खिमो ख़ेन् पाःन्‍निन् य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु॥
य़ेसुःन् कुबेसाङ् पेआङ् कुहुक्‍को त़ेम्‍सुआङ् फोःक्‍खु॥ खिमो ख़ेन् वेःत्त़ेआङ् खुऩेॽ ख़ेङ्‌हाॽ सेवा चोःक्‍मा हेःक्‍तुसिरो॥
नाम्‍ध़ेआङ् ख़ेन् युःन्‍छिक् यरिक् क़ेदुक्‍पाहाॽ नु फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुसिबा मनाहाॽ य़ेसुरो म़ेदारुसि॥
ख़ेन् पाङ्‌जुम्‍मोबा यरिक् मनाहाॽ ख़ेन् हिम्‍मो म़ेजुप्‍स़े॥
य़ेसुऱे वेॽ वेॽ परिक्‍पा तुक्‍माल्‍ल़े तरुसिबा मनाहाॽ वेःन्‍दुसिर यरिक् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तुलःत्तुसिरो॥ खुऩेॽ फ़ेन्‍साम्‍हाॽ पाःप्‍मा म़ेबाङ्‌घुन्‍सिन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ हाःत् फाॽआङ् कुसिङ् म़ेनिःत्तुआङ् म़ेवय़ेरो॥
कुदाःन्‍दिक् खाओःप्‍मानुःल्‍ल़े तगि य़ेसुःन् एःक्‍साद़ेन्‍नो पेआङ् तुवा चोग़े॥
याङ्‌सि सिमोन नु कुन्‍देःङ्‌बाहाॽ खुऩेॽ कुगोःत्‍छ़े म़ेबे॥
खुऩेॽ म़ेदुमुआङ् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, क़ेऱेक् मनाहाॽऱे ख़ेऩेॽ क़ेम्‍गोःत्‍ल म़ेवाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे नोगप् पिरुसि, “आनिॽ कन् खिरिबा वेॽस्‍मा पाङ्‌भेॽहाॽओ पेगि॥ इङ्‌गाॽ ख़ेप्‍मोआङ् सुनाइङ् स़ेःमा पोःङ्॥ हाबा ख़ेल्‍ल़े लागि इङ्‌गाॽ त्‍याङ्‌बारो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे गालिल थुम्‍मो खाराक् लाङ्‌घेग़ेर ख़ेङ्‌घाःत्तिबा यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो सुनाइङ् स़ेःसुआङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तु लःत्तुसिरो॥
थिक् लोगेॽ तुक्‍माल्‍ल़े तरुबा मनाःन् य़ेसुरो त्‍य़ेआङ् थुङ्‌बोहजॽ युङ्‌सिङ्‌ङाङ् पेलि फाक्‍तु, “आदाङ्‌बे, ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽ क़ेजोगुऩे फाॽग्र इङ्‌गाॽ वेःम्‍मा क़ेसुक्‍कारो॥”
य़ेसुऱे लुङ्‌माॽ तुक्‍तुर कुहुक्‍किल्‍ल़े सुःसुआङ् म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ निङ्‌वाॽ चोगुङ्, ख़ेऩेॽ नुऱेॽओ॥”
खिमो ख़ेन् मनाःन् लोगेॽ तुक्‍मोलाम् नुःऱेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् मनाःन्, “ख़ेऩेॽ क़ेनुऱेबा पाःन्‍निन् आत्तिन्‍नाङ् म़ेम़ेत्त़ेन्‍ऩेॽओ,
कर पेग़ेॽआङ् निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍लो ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌ङ़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेऩेॽ नुःराङ् फाॽआङ् मनाहाॽ ओसेःन्‍धाक्‍मासिऱे लागि मोसाऱे इङ्‌जाःङ् चोगुबा ह़ेक्‍के सिदुङ्‌जभा चोग़ेॽओ” म़ेत्तुर पाङ्‌घुदेःसुरो॥
कर खुऩेॽ पेआङ् नुःऱेबा पाःन्‍निन् क़ेऱेक् मनाहाॽ च़ेक्‍तुसि॥ ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े य़ेसुःन् पाङ्‌जुम्‍मो मनाहाॽऱे म़ेनिःसुर ताःमा म़ेसुक्‍त़ेन्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ लाःक्‍कात् एःक्‍साद़ेन्‍नो वय़ेआङ् ख़ेप्‍मोए काक् पिसाङ्‌लाम् यरिक् मनाहाॽ म़ेद्‌य़ेरो॥
थिक्‌य़ेन् निय़ेन् एगाङ् य़ेसुःन् कपर्नहुम पाङ्‌जुम्‍मो नुःक्‍ख़े त्‍य़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ हिम्‍मो वाॽ क़ेलॽबा इङ्‌घङ्‌ङिन् स़ेःऱेरो॥
यरिक् मनाहाॽ ख़ेन् हिम्‍मो हत्‍म़ेन्‍हत् लाम्‍धेःप्‍पुङ्‌नु लक्‍खुम्‍मो थारिक् म़ेजुप्‍स़ेआङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सुनाइङ् इङ्‌भन् चोगुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो लिसि मनाहाॽऱे लङ्‌ल़ेःङ्‌वा मनाधिक् म़ेगुयुआङ् म़ेदारु,
कर ख़ेन् हिम्‍मो यरिक् मनाहाॽऱे सध़ेक्‌म़ेधिम्‍सुआङ् म़ेयुङ़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वाःन् य़ेसुऱे कुदगि तेॽमा म़ेन्‍छुक्‍तुन्॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् मनाहाॽऱे थो खाम्‍बुओ म़ेलाःस़ेआङ् खाम्‍बुःन् म़ेहन्‍दु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वाःन् कुऩेत्‍नाःन्‍नुए य़ेसुऱे कुदगि यो म़ेधाःसु॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् क़ेदुक्‍प़ेन्‌वेःप्‍मा सुक् क़ेलॽबा नसाःन् म़ेगत्तुबा य़ेसुऱे निःसुआङ् लङ्‌ल़ेःङ्‌वाःन् म़ेत्तु, “आस्‍साःए, ख़ेऩेॽ क़ेलायोहाॽ ल़ेप्‍मि पोःक्‍ख़ेरो॥”
आल्‍ल ख़ेप्‍मो क़ेयुङ्‌बा साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ निङ्‌वाॽ म़ेइःत्‍छिङ्,
“म़ेःन्, कन् मनाःल्‍ल़ेग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ माङ्‌च़ेॽया पाःन्‍ने पाःत्तुॽरो! निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नुःल्‍ल़े वेॽ हाःत्‍ल़ेआङ् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिऱेन् लायोःन् ल़ेप्‍मि पिमा म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽबो थे म़ेइःत्तुर म़ेयुङ् क़ेलॽबान्‌निःसुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “थेआङ् ह़ेक्‍केलॽरिक् खिनिॽ क़ेइःत्तुम्‍बाबे?
कन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वाःन्‌‘क़ेलायोहाॽ ल़ेप्‍मि पोःक्‍ख़े’ म़ेप्‍मा उसुरु चोःक्‍पि? इ ‘पोग़ेॽआङ् क़ेऩेत्‍नाःन् खप्‍स़ेॽआङ् थासिङ्‌ङ़ेॽ’ म़ेप्‍मा उसुरु चोःक्‍पि?
कर इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो लायोहाॽ ल़ेप्‍मि पिमा युक् कत्तुङ् फाॽआङ् ओसेःन्‍धाक्‍निङ्‌लो॥” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वाःन् म़ेत्तु,
“आल्‍ल पोग़ेॽ! क़ेऩेत्‍नाःन् याङ्‌सिङ्‌ङ़ेॽआङ् क़ेहिम्‍मो थासिङ्‌ङ़ेॽ॥”
खिमो ख़ेन् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् कुऩेत्‍नाःन् याङ्‌सिङ्‌ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽऱे खुनिॽ तगिए लःन्‍द़े पेरो॥ ख़ेन् मनाहाॽऱे म़ेनिःसुआङ् साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् अक्‍खे म़ेम़ेत्तुर कुनारा म़ेभोःसु, “अक्‍तङ्‌बाग आनिग़े आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‍निए वयिग़ेरो॥”
याम्‍मो य़ेसुःन् वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ पे॥ यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेदिम्‍दुआङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ खाहुन् हुॽरुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े अल्‍फायसऱे कुस्‍साः ल़ेबिःन् एःङ्‌याङ् फोःङ्‌मा त़ेन्‍नो युङ़ेबा निःसुआङ् म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ तिम्‍दाङ्‌ङ़ेॽओ॥” ख़ेन् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् खुऩेॽनु थासिङ्‌लो॥
याङ्‌सि ल़ेबिःल्‍ल़े कुहिम्‍मो य़ेसुःन्‍नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ चाजास़े उःत्तुसि, यरिक् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ नु वेॽस्‍मा लायोबाहाॽ य़ेसुःन्‍नु सोरिक् चाम़ेजर म़ेयुङ़े (थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् ह़ेक्‍तङ्‌बा यरिक् मनाहाॽऱे य़ेसुःन् म़ेदिम्‍दुर म़ेवय़े)॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेप्‍मो फरिसि लुप्‍पोबा साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुःन् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् लायोबाहाॽनु सोरिक् चाजानु युङ़ेबा म़ेनिःसुआङ् याम्‍मो ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेम़ेत्तुसि, “एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् लायोबाहाॽनु खुऩेॽ थेआङ् चाजाबाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुआङ् नोगप् पिरुसि, “सिदाॽसाम्‍ब़ेङ्‌ग म़ेन्‍दुक्‍मनाहाॽऱे लागि म़ेःन्, कर क़ेदुक्‍पाहाॽऱे लागिरो॥ ख़ेन् ह़ेक्‍के इङ्‌गाॽआङ् साम्‌योनिबाहाॽऱे लागि म़ेःन्, कर लायोबाहाॽ लायोलाम् म़ेनुःङ्‌ङाङ्‌ताङ्‌म़ेस़ेःप्‍ल फाॽआङ् त्‍याङ्‌बारो॥”
आल्‍ल बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍ना नु फरिसिहाॽऱे खुनिॽ हुॽसाम्‍बाहाॽ चाःऩेत्तो म़ेयुङ़ेआङ् म़ेवय़े॥ थिक्‌य़ेन् मनाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुःन् सेःन्‍म़ेलाप्‍तु, “फरिसिहाॽ नु बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़े खुनिॽ हुॽसाम्‍बाहाॽग चाःऩेत्तो म़ेयुङ्, कर ख़ेऩेॽ क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽ थेआङ् चाःऩेत्तो म़ेन्‌युङ्‌ऩेन्‍बाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “मेःक्‍खिम्‍साब़ेन् कुन्‍जुम्‍हाॽनु वाॽर थारिक् ख़ेङ्‌हाॽ चाःऩेत्तो म़ेयुङ् फाॽआङ् क़ेइःत्तुम्‍बि? म़ेःन्‍लो, मेःक्‍खिम्‍साब़ेन् वाॽर थारिक् ख़ेङ्‌हाॽ आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् चाःऩेत्तो म़ेन्‌युङ्‌ऩेन्,
कर ख़ेङ्‌हाॽलाम् मेःक्‍खिम्‍साब़ेन् साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् म़ेद़ेम्‍सुआङ् म़ेदेॽरुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ चाःऩेत्तो म़ेयुङ्‌लो॥
आत्तिल्‍ल़ेआङ् कुसङ् चिरिक्‍किल्‍ल़े कुद्ऱेक्‌चाङ्‌ङिन् म़ेल़ेम्‍दुन्‍लो, ल़ेम्‍दुऩे फाॽग्र ख़ेन् किङ्‌ङाङ् आल्‍लसाङ् यम्‍बा थ़ेःक्‍खुदेःसुॽरो॥
आत्तिल्‍ल़ेआङ् कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् कुद्ऱेक्‌स़ेहोबा सुःक्‌वाओ म़ेयुक्‍खुन्॥ युक्‍खुऩे फाॽग्र कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःल्‍ल़े कुद्ऱेक्‌स़ेहोबा सुःक्‌वाःन्‌थ़ेःक्‍खुदेःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् थिःन् व़ेत् पेःक्‍काङ् ऩेप्‍माङ् चासोःक्‍लो॥ कर कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् कुसङ् स़ेहोबा सुःक्‌वाओए याक्‍मा पोःङ्‌लो॥”
थिक्‍ल़ेङ् नाःम्‍सिङ्‌मा य़ेन्‍नो य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍लुम्‍मोनु म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे नुक्‍मा चामा फाॽआङ् सिःदाप्‍माहाॽ तुप्‍मा म़ेहेःक्‍तु॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े फरिसिहाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “ओम़ेत्त़ेॽ, थेआङ् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो चोःक्‍मा म़ेन्‍नुॽमनाबा याःम्‍बक्‍किन् म़ेजोगुबाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “साम्‌योसाप्‍लाःन् खिनिॽ म़ेन्‍निःत्ते क़ेवयिॽबि? दाउद हाङ्‌ङिन् नु कुमनाहाॽऱे खुनिॽ स़ेत्‍लाःक्‍त़ेल्‍ल़े
दाउद़ेन् निङ्‌वाॽफु साःङ्‌गाहिम्‍मो लाःस़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङो तोःम्‍मनाबा सेसे खऱेःङ्‌ङिन् चआङ् याम्‍मो कुमनाहाॽआङ् पिरुसि (ख़ेन् य़ेम्‍मो अबियाथाऱेन् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बा वय़े)॥ ख़ेङ्‌ग आनिॽ साम्‌योथिम् कुइसिःक् निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱेरक् चामा क़ेनुॽबा वय़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे अक्‍खे पाःत्तुर पाःन् नुप्‍सु, “नाःम्‍सिङ् य़ेन्‍निन् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मि नुॽमा तामाऱे लागि चोग़ेबारो, कर कन् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिःन् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍निल्‍ल़े लागि चोग़ेबा म़ेःन्‍लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःङ्‌ग नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍निल्‍ल़ेन्‍नाङ् कुन्‍दाङ्‌बाआॽरो”
य़ेसुःन् याम्‍मो यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो पे॥ ख़ेप्‍मो लत्‍छा कुहुक् क़ेहेबा मनाधिक् वय़े॥
नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो ख़ेन् मनाःन् य़ेसुऱे वेःन्‍दुॽऩे फाॽग्र खुऩेॽ फोत्‍या कुःप्‍मा फाॽआङ् मनाहाॽऱे य़ेसुःन् म़ेसुगुर म़ेवय़े॥
य़ेसुऱे ख़ेन् कुहुक् क़ेहेबा मनाःन् म़ेत्तु, “फ़ेऱेॽआङ्‌क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ तगि य़ेब़ेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “नाःम्‍सिङ् य़ेन्‍नो नुःबा नु ताप्‍फ़ेःम्‍बा याःम्‍बक्‍को, आत्तिन् चोःक्‍मा नुःबाबे? हिङ्‌मन् ताङ्‌स़ेःप्‍माबि म़ेङ्‌माबि?” कर ख़ेन् मनाहाॽ म़ेम्‍बाःत्ते स्‍वाःत् म़ेयुङ़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ चिःप्‍मान् निःसुआङ् खुऩेॽ कुनिङ्‌वाॽ तुग़ेआङ् साॽरिक् कुसिक् पोग़ेरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःन् म़ेत्तु, “क़ेहुक्‍किन् सन्‍छ़ेॽ॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े कुहुक्‍किन् सन्‍छुल्‍ल़े खिमो वेःत्त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् फरिसिहाॽ यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मोलाम् म़ेलःन्‍द़े म़ेबेआङ् ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमनाहाॽनु य़ेसुःन् आक्‍खेआङ् स़ेप्‍माबे फाॽआङ् पाःन् म़ेदङ्‌घुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ पेःल्‍ल़े ख़ेप्‍मो गालिल थुम्‍मोलाम् यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेदिम्‍दुरो॥
खुऩेॽ चोगुबा याःम्‍बक्‍हाॽ म़ेघ़ेप्‍सुआङ् यरिक् मनाहाॽ यहुदिया, यरुसल़ेम, इदुमिया, यर्दन नाधाःम्‍बिबा लाजेॽओनु, ह़ेक्‍क्‍याङ् तायर नु सिदोन य़ेक्‌यक् खिरिलाम्‌कुओम़ेत्‍छ़े म़ेद्‌य़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ यरिक् मनाहाॽऱे म़ेन्‍लाःक्‍तुन्‍ल म़ेन्‍दोॽरुन्‍ल फाॽआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ खःङ्‌बेधिक् कुलागि यारिप् चोःक्‍मा पाङ्‌घुसि॥
खुऩेॽ यरिक् मनाहाॽ नुसुसिबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुऩेॽ कुसुःस़े मनाहाॽ म़ेजन्‍छिङ्‌ल म़ेबोःऱे म़ेधाङ़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे याङ्‌घुसिबा मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेनिःसुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ म़ेधाम्‍सिङ्‌ल म़ेभिःक्‍त़ेर अक्‍खेलॽरिक् म़ेबाऱे, “ख़ेऩेॽग निङ्‌वाॽफुसाःऩेरो!”
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ खुऩेॽ कुयाःम्‍बेओ थेआङ् म़ेम्‍बाःत्तुन्‍ल फाॽआङ् क़ेसाक्‍पा इङ्‌जाःङ् पिरुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् कोःक्‍माओ पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽबाल्‍ल़े चसिबा कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽआङ् खुऩेॽनुए म़ेबेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽनु म़ेवाॽर ह़ेक्‍क्‍याङ्‌सुनाइङ् म़ेस़ेःसुर फाॽआङ् थिक्-ऩेत् (१२) हुॽसाम्‍बाहाॽ सेगुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽ सेःक्‌युक्‍मिबा फाॽआङ् म़ेत्तुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ फ़ेन्‍साम् नाःप्‍मा लःप्‍मा युक् पिरुसि॥
य़ेसुऱे सेगुसिबा थिक्-ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ मिङ्‌हाॽ कन्‍लो–सिमोन (खुऩेॽ पत्रुस लॽरिक् मिङ् वाःत्तु),
जब्‍दियाऱे कुस्‍साःहाॽ याकुब नु युहुन्‍ना (य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ बोअनरग़ेस लॽरिक् मिङ् वाःत्तुसि, ख़ेल्‍ल़े कुबेइङ्‌ग “ताङ्‌साक् क़ेलोःङ्‌बाल्‍ल़े कुस्‍साःहाॽ” पोःङ्‌लो),
ह़ेक्‍क्‍याङ् आन्‍द्रियास, फिलिप, बारथोलोमाइ, मत्ति, थोमा, अल्‍फायसऱे कुस्‍साः याकुब, थ़ेदियस, सिमोन (हाङ्‌बिफ्‍युङ् क़ेजोःक्‍पा),
ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदा इस्‍करियोतिन्‌(ताःन्‍दि ख़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् इङ्‌ल़ेक्‍तु)॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् हिम्‍मो लाःस़ेआङ् ख़ेप्‍मो यरिक् मनाहाॽ म़ेजुप्‍स़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुऩेॽ नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे चाजामा य़ेम्‍मिन्‍ने म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥
कुभा मनाहाॽ अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “म़ेःम्‍ब़े, आइन् खुऩेॽग नाक्‍ख़ेबे बि थेनिबे?” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुहिम्‍सयङ्‌ऱे ख़ेन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् खुऩेॽ ख़ेप्‍मोलाम् उःप्‍मा तेॽमा फाॽआङ् म़ेद्‌य़ेरो॥
यरुसल़ेमलाम् क़ेदाःबा साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “खुऩेॽग बालजिबुल माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुआङ् वाॽ॥ खुऩेॽ फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे खुनिॽ हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुक्‍साम्‍लाम् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तुॽ लःत्तुसिॽरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ उःत्तुसिआङ् ख़ेदाॽओ म़ेत्तुसि, “आक्‍खेलॽरिक् माफ़ेन्‍साम्‍मिन् आबाङे नाःत्‍छिङ्बे?
आप्‍फेःक् लुम्‍मो क़ेघेबा क़ेधक्‍पाआङ् क़ेस़ेम्‍बा हाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े म़ेधरुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आप्‍फेःक् लुम्‍मो क़ेघेबा क़ेधक्‍पाआङ् क़ेस़ेम्‍बा हिम्‍सयङ्‌ङिल्‍ल़े म़ेधरुन्‍लो॥
माफ़ेन्‍साम्‍मिन्‍नाङ् आबाङे तक्‍ल़ेङ्‌वाओ पोःक्‍ऩे फाॽग्र ख़ेल्‍ल़ेआङ् म़ेधरुन्‍नाङ् नुप्‍लो॥
क़ेधुम्‍बा मनाःल्‍ल़े कुहिम्‍मो लाःप्‍माआङ् ख़ेल्‍ल़े कुजिगःक्‌वाहाॽ नाप्‍मादेॽमानुःल्‍ल़े तगि ख़ेन् क़ेधुम्‍बा मनाःन् इघेःङ्‌माए पोःङ्‌लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ्‌लक् कुहिम्‍मो लाःप्‍माआङ् चिगःक्‌वाहाॽ लःप्‍मादेॽमा सुक्‍त़ेत्‍लो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, म़ेन्‍छाम् याप्‍मिहाॽऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबाःत्तुबा क़ेऱेक् माङ्‌च़ेॽया पाःन् नु म़ेजोगुबा क़ेऱेक् लायोहाॽऱेन् ल़ेप्‍मि खोःमा म़ेसुक्‍तुरो,
कर सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ माङ्‌च़ेॽया पाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् ल़ेप्‍मि म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कङ्‌ग ल़ेप्‍मि म़ेम्‍बोःङ्‌मनाबा लायोरो॥”
(य़ेसुऱे फ़ेन्‍साम्‍मिन् कत्तु लॽरिक् ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेबाःत्तुआङ् म़ेवय़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ह़ेक्‍के म़ेत्तुसिबारो॥)
याङ्‌सि य़ेसुऱे कुम्‍मा नु कुन्‍साॽसि खुऩेॽ वय़ेबा हिम्‍मो म़ेद्‌य़ेआङ् लाःक्‍कात् कुउःत्‍छ़े मनाहाॽ म़ेबाङ्‌घुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुगब्रिङ् क़ेयुङ्‌बा मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “क़ेम्‍मा नु क़ेन्‍साॽसि लाःक्‍कात् म़ेद्‌य़ेआङ् ख़ेऩेॽ क़ेम्‍हाङ्‌ल म़ेय़ेप्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “आम्‍मा नु आन्‍साॽसि हाःत्‍छिबे?”
खुऩेॽ ख़ेप्‍मो कुगब्रिङ् क़ेयुङ्‌बा मनाहाॽ ओम़ेत्तुसिर याम्‍मो पाःत्तु, “कप्‍मो आम्‍मा नु आन्‍साॽसि म़ेयुङ्‌लो॥
आत्तिन्‍हाॽऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽ ह़ेक्‍के म़ेजोगुॽ ख़ेङ्‌हाॽए आम्‍मा नु आन्‍साॽसिरो॥”
याङ्‌सि याम्‍मो य़ेसुऱे गालिल वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ निसाम् हुॽमा हेःक्‍तुसिरो॥ ख़ेप्‍मो यरिक् मनाहाॽ म़ेजुप्‍स़े, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽ खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् युङ्‌सिङ्‌, कर मनाहाॽ लाःक्‍कात् वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ म़ेय़ेब़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे अक्‍खेलॽरिक् यरिक् पाःन्‍हाॽ ख़ेदाॽओ हुॽरुसि–
“ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ! लत्‍छा याःन्‍क़ेमःबाधिक् याॽरिःम्‍बा ल़ेप्‍स़े पेरो॥
ख़ेल्‍ल़े याॽरिःम्‍ब़ेन् ल़ेप्‍तुल्‍ल़े कुभा याॽरिःम्‍ब़ेन् लाम्‍मो मक्‍थ्‍य़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् पुहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेजम़ेदेःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा याॽरिःम्‍ब़ेन् लुङ्‌घ़ेऱेक्‍को चुक्‍त़ेरो॥ ख़ेङ्‌हाॽ लिङ्‌माग लिङ़े, कर यरिक् खाम् म़ेऩेस्‍स़ेन्‍नाङ् कुसाःप्‍पिन् खाम् सिगाङ्‌धारिक् म़ेलाःस़ेन्‍बाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े कुदाःन्‍दिक्‍मा नाम् स़ेःऱेल्‍ल़े नाम्‍मिल्‍ल़े य़ेम्‍दुआङ् काक् हेऱेबेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा याॽरिःम्‍बाङ्‌ग तिङ्‌ग्रेःक्‍पाल्‍ल़े कुसेॽ क़ेऩेबा त़ेन्‍नो चुक्‍त़ेआङ् सोसोरिक् लिङ़ेल्‍ल़े तिङ्‌ग्रेःक्‍पाल्‍ल़े ख़ेन् सुःप्‍तुदेःसुआङ् कुजाॽ थोःक्‍मा म़ेसुक्‍त़ेन्‍लो॥
वेॽ याॽरिःम्‍ब़ेन् नुःबा खाम्‍मो चुक्‍त़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् लिङ़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे सुम्‍बोःङ् ल़ेङ् (३०), तुक्‍पोःङ्‌ल़ेङ् (६०) ह़ेक्‍क्‍याङ् किप्‍थिक् ल़ेङ् (१००) थारिक् कुजाॽ पत्‍छ़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेम्‍मा ऩेक्‍खोॽ क़ेगप्‍पाहाॽऱे कन् पाःन्‍निन् नुःरिक् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽआङ् कुसिङ्‌निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् एःक्‍लेःक्‌वय़ेल्‍ल़े थिक्-ऩेत् (१२) हुॽसाम्‍बाहाॽ नु वेॽ हुॽसाम्‍बाहाॽऱे “कन् ख़ेदाॽइल्‍ल़े कुबेःन् थ़ेमाबे?” फाॽआङ् सेःन्‍म़ेदोसु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “खिनिॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़ेन् सिगाङ्‌बा पाःन्‍हाॽ कुसिङ् निःप्‍मा क़ेघोःसुम्‍माङ् क़ेवयिॽ, कर वेॽ मनाहाॽऱेग ख़ेदाॽओरक् ख़ेम्‍मा म़ेघोःसुॽरो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े अक्‍खे साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘ख़ेङ्‌हाॽऱे ओम़ेम़ेत्तु, ए़त्‍ल़ेङ् ओम़ेम़ेत्तुसाङ् म़ेन्‍निःसुन्॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे ए़त्‍ल़ेङ् म़ेघ़ेप्‍सुसाङ् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्तुन्॥ म़ेःन्‍ऩे फाॽग्र ख़ेङ्‌हाॽग लायोलाम् म़ेनुःङ् म़ेदाआङ् लायोलाम् ल़ेप्‍मि म़ेघोःसुॽबारो॥’”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “कन् ख़ेदाॽइन्‍ने कुसिङ् क़ेन्‍निःत्तुम्‍मिन्‍ऩे फाॽग्र, वेॽ ख़ेदाॽहाॽ आक्‍खेलॽरिक् कुसिङ् क़ेनिःत्तुम्‍बाबे?
याॽरिःम्‍बा क़ेल़ेप्‍पाल्‍ल़े निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक्‍किन् स़ेःसुरो॥
कुभा मनाहाॽ लाम्‍मो क़ेजुक्‍पा याॽरिःम्‍बा कुइसिःक् म़ेजोःक्‍लो॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे पाःन्‍जाक् म़ेघ़ेप्‍सुनुम़ेःन्‍ने माफ़ेन्‍साम्‍मिन् ताआङ् पाःन्‍जाक्‍किन् खुनिॽ निङ्‌वाॽबोलाम् लःत्तु तेॽरुरो॥
वेॽ मनाहाॽ लुङ्‌घ़ेऱेक्‍को क़ेजुक्‍पा याॽरिःम्‍बा कुइसिःक् म़ेजोःक्‍लो॥ पाःन्‍जाक् म़ेघ़ेप्‍सुल्‍ल़े म़ेसःत्‍ल म़ेघ़ेप्‍सुॽ,
कर ताङ्‌बा कुसाःप् क़ेबप्‍पा कुबुङ्‌मान् ह़ेक्‍के ख़ेङ्‌हाॽ सप्‍फारक् म़ेबत्‍लो, कर पाःन्‍जाक्‍किन्‌नसाःन् म़ेजोगुबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेसाक्‍पा पाःन् नु तुक्‍खेःन् तानुम़ेःन्‍ने हाराए नसाःन्‍निन् म़ेल़ेरु म़ेदेःसुॽरो॥
वेॽहाॽ तिङ्‌ग्रेःक्‍पालाओ क़ेजुक्‍पा याॽरिःम्‍बा कुइसिःक् म़ेजोःक्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे पाःन्‍जाक् ख़ेम्‍माग म़ेघ़ेप्‍सुॽ, कर कन्‌हिङ्‌मन्‍नो थेःन् चामा थुङ्‌मा, याङ्‌साकुन्‍धेसाबा आक्‍खेआङ् पोःङ्‌मा ह़ेक्‍तङ्‌बा वेॽ फ़ेन् निङ्‌वाॽइल्‍ल़े पाःन्‍जाक्‍किन् सुःप्‍तुदेःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे याम्‍मो कुजाॽ म़ेम्‍भत्‍छुन्‍लो॥
कर वेॽ मनाहाॽ नुःबा खाम्‍मो क़ेजुक्‍पा याॽरिःम्‍बा कुइसिःक् म़ेजोःक्‍लो॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे पाःन्‍जाक्‍किन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् निङ्‌वाॽओ म़ेदाःक्‍तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् सुम्‍बोःङ् (३०) ल़ेङ्, तुक्‍पोःङ्‌(६०) ल़ेङ् ह़ेक्‍क्‍याङ् किप्‍थिक् (१००) ल़ेङ् थारिक् कुजाॽ म़ेभत्‍छुरो॥”
आल्‍ल य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ सेमिःन् ऩेत्‍ना सिगाङ् क़ेयुक्‍खुम्बि? इ नइमाल्‍ल़े क़ेसुःप्‍तुम् क़ेयुक्‍खुम्बि? हाःत्‍ल़ेआङ् ह़ेक्‍केग म़ेजोगुन्‍लो, कर सेमिःन् चम्‍जम्‍बा त़ेन्‍नो थो युक्‍खुॽरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े सिगाङ्‌बा पाःन्‍निन् क़ेऱेक्‍ल़े म़ेनिःसु, ह़ेक्‍क्‍याङ् चिङ्‌नाबा पाःन्‍निन् ओसेःन्‍दाङ् पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेम्‍मा ऩेक्‍खोॽ क़ेगप्‍पाहाॽऱे कन् पाःन्‍निन् नुःरिक्‍काङ् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ॥”
खुऩेॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “सिङ्‌सिङ्‌ङाङ् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ! आक्‍तङ्‌बा कुसिःक्‍माल्‍ल़े क़ेसिःक्‍तुम्‍सिम्, आम्‍भा ख़ेन् कुसिःक्‍माल्‍ल़े खिनिॽआङ् क़ेम्‍सिःक्‍तिॽ, ख़ेन्‍नुःल्‍ल़े यरिक्‍काङ् खिनिॽ क़ेम्‍सिःक्‍ति क़ेम्‍बिरिॽरो॥
यरिक् क़ेगप्‍पाल्‍ल़े आल्‍लसाङ् यरिक् खोःसुॽ, कर हाःत्‍ल़े म़ेगत्तुन्, ख़ेल्‍ल़े कत्तुबान्‍नाङ् म़ेनाप्‍तुॽरो॥”
य़ेसुऱे याम्‍मो पाःत्तु, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् अक्‍तङ्‌बा चोःक्–मनाधिक्ल़े याॽरिःम्‍बान् इक्‍ताप्‍पो ल़ेप्‍तुॽ,
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेम् ल़ेक्‍ल पेःक्‍किल्‍ल़े, खुऩेॽ ख़ेन् याॽरिःम्‍बान् आक्‍खेलॽरिक् लिङ्‌फाॽआङ् कुसिङ् म़ेनिःत्तुन्‍छाङ् ख़ेन् याॽरिःम्‍बान् लिङ्‌लो॥
आबाङे खाम्‍बेःक्‍मो पोगुग़ेन् कुजाःन् लिङ्‌, खाम्‍बेःक्‍माल्‍ल़ेए कुजाॽ थोःक्‍ल याःन्‍दुॽ, तगि कुनःक्‌थाङ्‌ह़ेक्‍क्‍याङ् पोआङ्‌कुजाॽ थोःक्‌॥
पोगुग़ेन् कुजाःन् तुम्‍माङ् ख़ेन् मनाःन्‌कात्‍च्‍याःन् याङ्‌सिङ्‌ङाङ् चा सुम्‍स़े इक्‍ताप्‍पो लाःत्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े चासुम्‍मा य़ेम्‍मिन् त्‍य़ेरो॥”
य़ेसुऱे याम्‍मो पाःत्तु, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् थेःन्‍नु तङ्‌माबे? आक्‍खेलॽरिक् कुबि पिमाआङ् पोधक् चोःक्‍माबे?
कङ्‌ग खाम्‍मो ल़ेप्‍मनाबा यःङ्‌गेॽ याॽरिःम्‍बान् कुइसिःक् चोःक्‍लो॥ इक्‍सा खाम्‍बेःक्‍कोबा याॽरिःम्‍बाहाॽओ ख़ेन् क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े चुक्‍साङ्‌
इक्‍ताप्‍पो वेॽ नुधि-साक्‍चिॽनुःल्‍ल़े यम्‍बा पोःङ्‌ङाङ् कुबोराःक्‍हाॽओ पुहाॽऱेआङ् हाप् म़ेजोगुरो॥”
य़ेसुऱे अक्‍तङ्‌बा ख़ेदाॽओ मनाहाॽऱे पाःन्‍जाक् कुसिङ् निःप्‍मा म़ेसुक्‍तुर थारिक् हुॽरुसि॥
खुऩेॽ पाऱेल्‍ल़े ख़ेदाॽओरक् पाऱे, कर कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु एःक् म़ेवय़ेल्‍ल़े ख़ेदाॽइल्‍ल़े कुबेःन् हन्‍दु पिरुसिरो॥
ख़ेन् स़ेन्‍दिक् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ् पेगि॥”
ह़ेक्‍केलॽरिक् यरिक् मनाहाॽनु म़ेस़ेन्‍द़ेआङ् खुऩेॽ बा ख़ेन् खःङ्‌बेओनु नाहाङ्‌दाङ् म़ेदेॽरुरो॥ ख़ेप्‍मो वेॽ खःङ्‌बेहाॽआङ् म़ेऩेस्‍स़ेरो॥
हक्‍चघत् यम्‍बा सुरित्‌केजङ् हुःमा हेःक्‍त़ेआङ् वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिन् खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् खा खःङ्‌बेइन्‍ने तिम्‍स़ेरो॥
य़ेसुःन् खःङ्‌बेल्‍ल़े कुएःक् ल़ेप्‍माङ् ताक्‍खोःङ्‌धिक्‌कोःक्‍सिङ्‌ङाङ् इप्‍स़ेआङ् ऩेस्‍स़े॥ कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे म़ेभोःक्‍खुर अक्‍खे म़ेम़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, आनिग़े हुम्‍मा सिःमा इःत्तिग़ेरो! थेआङ् स्‍वाःत् क़ेऩेबाबे?”
य़ेसुःन् पोग़ेआङ् सुरित्‌केजङ्‌ङिन् “म़ेन्‍हुःए़ॽ” म़ेत्तुआङ् फ़ेःक्‍तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिन् “चिजि य़ेम्‌य़ेम् लॽऱेॽ” म़ेत्तु, सुरित्‌केजङ्‌ङिन् चिजि य़ेम्‌य़ेम् लॽऱेआङ्, वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिन्‍नाङ् चिजि य़ेम्‌य़ेम् पोःक्‍ख़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ सेःन्‍लाप्‍तुसि, “थेआङ् खिनिॽ क़ेगिःसि क़ेस्‍य़ेॽइबा? आल्‍लसाङ् याप्‍मि नसाःन् क़ेन्‍जोगिन्‍बि?”
कर ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़ेआङ् अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “आक्‍खेलॽरिक् खुऩेॽ पाःत्तुबा पाःन्‍निन् सुरित्‌केजङ्‌ङिन्‌नु वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् ख़ेप्‍सुबाबे? कन् मनाःङ्‌ग हाःप्‍पे?”
य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ् गेरासेनस लाजेॽओ म़ेग़ेऱे॥
य़ेसुःन् खःङ्‌बेओनु लाःक्‍कात् लःन्‍द़ेनुम़ेःन्‍ने फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा मनाधिक् इप्‍पुङ्‌द़ेन्‍नोलाम् खुऩेॽ कुदुम्‍स़े त्‍य़े॥
ख़ेन् मनाःन् इप्‍पुङ्‌द़ेन्‍हाॽओ वय़ेगत्त़े॥ हाःत्‍ल़ेआङ् ख़ेन् फ़ेन्‍थक्‍क्रङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् इघेःङ्‌मा म़ेसुक्‍तुन्,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मनाहाॽऱे यरिक्‍ल़ेङ् कुहुक् कुलाङ्‌ङो इम़ेघेःक्‍खु म़ेभत्‍छु म़ेबिरुबा फ़ेन्‍थक्‍क्रङ्‌हाॽ नु फ़ेन्‍हुक्‍पाःङ्‌गिहाॽ फुॽरुआङ् वय़ेरो॥ आत्तिल्‍ल़ेआङ् ख़ेन् मनाःन् युक्‍को कप्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥
ख़ेन् इप्‍पुङ्‌द़ेन्‍नो नु कोःक्‍मा फाङ्‌जङ्‌घाःत्तिरक् स़ेन्‍दिक् ल़ेन्‍दिक् अःक्‍त़ेर फिःक्‍त़ेर लुङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेःन्‍छिङ्‌ल वय़ेगत्त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् माःङ्‌घालाम्‍मे निःसुआङ् लोःक्‍त़ेर फ़ेऱेआङ् मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ् पिरुर कुलाङ्‌जक्‍को थुङ्‌बोहजॽ युङ्‌सिङ्‌लो॥
ख़ेल्‍ल़े यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़ेर य़ेसुःन् म़ेत्तु, “क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साः य़ेसुए, ख़ेऩेॽ इङ्‌गाॽनु थे क़ेगोःत्तुबाबे? इङ्‌गाॽ तुक्‍खे म़ेजाःत्ताङ्‌ङिन्‍ऩेॽ फाॽआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमिङ्‌ङो पेलि फाक्‍ऩेॽरो॥”
(थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े तगि य़ेसुऱे ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् ख़ेऩेॽ ख़ेन् मनाओलाम् लाःक्‍कात् लःन्‍द़े पेग़ेॽ फाॽआङ् म़ेत्तुआङ् वय़ेरो॥)
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् सेःन्‍दोसु, “क़ेमिङ् थ़ेमाबे?” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े नोगप् पिरु, “इङ्‌गाॽ आमिङ् तुरारो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् मनाओ आनिग़े यरिक् यागिग़े॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् पेलि फाक्‍तु, “कन् थुम्‍मोलाम् आनिग़े आम्‍बाङ्‌घ़ेन्‍ऩेॽओ॥”
आल्‍ल ख़ेन् कोःक्‍माओ यरिक् फाक्‍हाॽ चाम़ेराम़ेर म़ेय़ेब़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे य़ेसुःन् पेलि म़ेभाक्‍तु, “आनिग़े ख़ेन् फाक्‍हाॽओ लाःप्‍मा आबाङ्‌घ़ेॽओ॥ आनिग़े ख़ेङ्‌हाॽओ लाःसिग़ेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ लाःप्‍मा पाङ्‌घुसिआङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ ख़ेन् मनाओलाम् म़ेलःन्‍द़े म़ेबेआङ् फाक्‍हाॽओ म़ेलाःस़े॥ ख़ेन् ह़ेन्‍छिङ् ऩेत्‍छि यारिक् फाक्‍हाॽ सङ्‌माङ्‌ङे सङ्‌माङ् म़ेलोःक्‍त़ेर याक्‍प़ेओनु मक्‍म़ेध्‍य़ेआङ् वरक्‍को म़ेहुम़े म़ेस्‍य़ेरो॥
ख़ेप्‍मो फाक् क़ेगम्‍बाहाॽआङ् म़ेवय़े॥ ख़ेङ्‌हाॽ म़ेलोःक्‍त़ेर म़ेबेआङ् पाङ्‌जुम्‍मो नु ख़ेन् खिरिबा पाङ्‌भेॽहाॽओ कन् पाःन्‍निन् म़ेस़ेःसु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽ थेःन्‍ऩे पोःक्‍ख़ेबे फाॽआङ् ओम़ेत्‍छ़े
य़ेसुःन् वय़ेबा त़ेन्‍नो म़ेद्‌य़ेरो॥ ख़ेप्‍मो ख़ेङ्‌हाॽऱे तगि फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा मनाःन् वेःत्त़ेआङ् नुःरिक्‍काङ् तेःत् चाक्‍खुआङ् युङ़ेबा म़ेनिःसु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःन् नु फाक्‍हाॽ थे म़ेबोःक्‍ख़े फाॽआङ् क़ेनिःबा मनाहाॽऱे म़ेज़ेक्‍तुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़े॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् आनिग़े थुम्‍मोलाम् लःन्‍द़े पेग़ेॽ फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तुरो॥
य़ेसुःन् खःङ्‌बेओ लाःस़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े तगि फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा मनाःन् य़ेसुऱे कुबेसाङ् त्‍य़ेआङ्, आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽआङ् ख़ेऩेॽनुए तेॽराङ्‌ङ़ेॽओ फाॽआङ् पेलि फाक्‍तु॥
कर य़ेसुऱे म़ेद़ेन्‍द़ेन्‍ल अक्‍खे म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ नुःक्‍ख़े पेग़ेॽआङ् क़ेहिम्‍सयङ् नु क़ेबाङ्‌भेॽसाबाहाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेलागि चोगुबा यम्‍बा याःम्‍बक्‍किन् नु लुङ्‌माॽ क़ेदुक्‍त़ेबा पाःन्‍निन् च़ेक्‍त़ेस़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःन्‍नाङ् ख़ेप्‍मोलाम् नुःक्‍ख़े पेआङ् थिबोःङ् पाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़ेन्‌थुम्‍मो खाराक्‌य़ेसुऱे चोगुबा यम्‍बा पाःन्‍निन् इङ्‌भन् स़ेःसुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽऱे ख़ेन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
य़ेसुःन् खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ् नुःक्‍ख़े पेआङ् वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ यरिक् मनाहाॽ कुगब्रिङ् म़ेजुप्‍स़ेरो॥
पाङ्‌तिबा यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मोबा लाम्‍लोःबा याइरस म़ेप्‍मनाबा मनाःन् त्‍य़े ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍को हबत्‌फन्‍छिङ्‌ल
अक्‍खेलॽरिक् पेलि फाक्‍तु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽ आस्‍साः चुक्‍म़ेन् सिःमा लिङ्‌धोओ क़ेऱेआङ् ऩेरो॥ ख़ेन् वेःत्ताङ् हिङ्‌ल फाॽआङ् ख़ेऩेॽ फ़ेऱेॽआङ् क़ेहुक्‍किन् कुसम्‍दाङ् ऩेस्‍स़े पिऱेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् ख़ेन्‍नु थासिङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ चिभिःत् म़ेभिःत्तुर म़ेदिम्‍दुरो॥
ख़ेप्‍मो तङ्‌बे थिक्-ऩेत्ताङ्‌धो (१२) माक्‍खिॽ वयुःमाल्‍ल़े तरुमा म़ेन्‍छुमाॽधिक् वय़े॥
खुऩेॽ यरिक् सिदाॽसाम्‍बाहाॽरो सिदाॽ म़ेत्‍छिङ्‌स़े पेआङ् खुऩेॽ कत्तुबा क़ेऱेक् याङ्‌साकुन्‍धेहाॽ माःन्‍दुसाङ्, ख़ेन् वेःप्‍माल्‍ल़े कुल़ेक्‌वा ख़ेन्‍नुःल्‍ल़ेआङ् साॽरिक् तुग़ेबेआङ् वय़ेरो॥
ख़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे कुयाःम्‍बेओ ख़ेप्‍सुआङ् वय़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े मनाहाॽऱे खुनिॽ एगाङ्‌लाम् त्‍य़ेआङ् य़ेसुऱे कुदेःत्तिन् सुःसुरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ कुदेःत्तिन्‍लक्‌सुःसुङ्‌साङ् इङ्‌गाॽ वेःत्ता लॽरिक् कुनिङ्‌वाॽओ इःत्‍छिङ्‌॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुदेःत्तिन् सुःसुनुम़ेःन्‍ने कुधक्‍को माक्‍खिॽ वयुःमान् चिब़ेआङ् चाङ्‌जाङ् लॽऱेबा निङ्‌वाॽ खोःसुरो॥
खिमो य़ेसुऱे कुधक्‍कोनु मुक्‍साम् लःन्‍द़ेबा निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् खिरि हिसिङ्‌ङाङ् मनाहाॽ ओम़ेत्तुसिर म़ेत्तुसि, “हाःत्‍ल़े इङ्‌गाॽ आदेःत्तिन् सुःसुबे?”
य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, अक्‍खेलॽरिक् मनाहाॽऱे क़ेम्‍जन्‍ल क़ेम्‍भिःत्‍ल म़ेबत्, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े आक्‍खेलॽरिक् हाःत्‍ल़े सुःसाङ्‌बे फाॽआङ्‌क़ेबाःत्तुबाबे?”
कर य़ेसुऱे खुऩेॽ क़ेसुम़ेन् ओम़ेत्‍छ़े खिरि ओमय़े॥
ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े नासिङ्‌ग़ेन् कुधक्‍को पोःक्‍ख़ेबा पाःन्‍निन् निङ्‌वाॽ इःत्तुआङ् कुगिःमाल्‍ल़े यक्‍ख़ेर य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍को हबत्‌फन्‍छिङ्‌ल य़ेसुःन् क़ेऱेक् पाःन्‍निन् च़ेक्‍तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे म़ेत्तु, “मामुए, नसाःन् क़ेजोगुबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेवेःत्त़ेरो॥ ख़ेऩेॽ क़ेवेःत्त़ेआङ् क़ेवाॽरो, नुःरिक्‍काङ् पेग़ेॽओ!”
य़ेसुःन् पाऱेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेन् लाम्‍लोःबा याइरसऱे कुहिम्‍मोलाम् इङ्‌साबाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, क़ेस्‍साःङ्‌ग स्‍य़ेरो॥ आल्‍ल सिक्‍साम्‍ब़ेन् थेआङ् तुक्‍खे चाःप्‍माबे?”
कर य़ेसुऱे ख़ेन् ख़ेम्‍ख़ेम्‍माङ् म़ेन्‍लाप्‍पे याइरस़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ म़ेगिस़ेन्‍ऩेॽओ, नसाःन्‍लक् चोग़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे पत्रुस, याकुब नु कुन्‍साॽ युहुन्‍नाःन्‍लक् खुऩेॽनु पेःक्‍मा पाङ्‌घुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽ याइरसऱे कुहिम्‍मो म़ेग़ेऱेल्‍ल़े मनाहाॽ हयङ्‌किल्‍लिङ् नु मेरिङ् थक्‍नु म़ेहाब़ेर म़ेयाग़ेबा य़ेसुऱे निःसुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ हिम् सिगाङ् लाःस़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ थेआङ् हयङ्‌किल्‍लिङ् नु मेरिङ् थक्‍नु क़ेहाबिबाबे? चुक्‍म़ेङ्‌ग म़ेन्‍छिःए वाॽ, इप्‍स़ेआङ्‌लक् ऩेॽ॥”
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ म़ेएःत्तु, कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् लाःक्‍कात् लःत्तुसिआङ् चुक्‍म़ेल्‍ल़े कुम्‍बा कुम्‍मा ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽनु क़ेवाॽबा कुहुॽसाम्‍बाहाॽ चुक्‍म़ेन् ऩेस्‍स़ेबा त़ेन्‍नो तेॽरुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् चुक्‍म़ेल्‍ल़े कुहुक्‍को त़ेम्‍सुआङ् “तलिता कुमि” म़ेत्तु, ख़ेल्‍ल़े कुबेःङ्‌ग “चुक्‍मे, पोग़ेॽओ!” पोःङ्‌लो॥
खिमो ख़ेन् चुक्‍म़ेन् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् लाङ्‌घेग़े॥ (ख़ेन् तङ्‌बे थिक्-ऩेत् (१२) क़ेऱेआङ् वय़े॥) ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ कन् पाःन्‍निन् आत्तिन्‍नाङ्‌म़ेम़ेत्त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ फाॽआङ् क़ेसाक्‍पा इङ्‌जाःङ् पिरुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् चुक्‍म़ेन् थ़ेमाइ चामा पिऱेम्‍म़ेॽ फाॽआङ् म़ेत्तुसिरो॥
य़ेसुःन् ख़ेप्‍मोलाम् पेआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु आबाङे कुबाङ्भेॽओ त्‍य़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो य़ेसुःन् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो पेआङ् हुॽमा हेःक्‍तुसि॥ ख़ेप्‍मो यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ कुनिसाम्‍मिन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “कन् मनाःल्‍ल़े अक्‍तङ्‌बा पाःन्‍निन् आत्तो खोःसुबे? आक्‍खेलॽरिक् सिक्‍कुम् निङ्‌वाॽ नु निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक्‍हाॽ चोगुबे!
कङ्‌ग मरियम‌ऱे कुस्‍साः सिङ् क़ेगाम्‍ब़ेन् म़ेःम्‍बि? कङ्‌ग याकुब, युसुफ, यहुदा नु सिमोनसिऱे खुनिॽ फुॽने म़ेःम्‍बि? कल्‍ल़े कुन्‍साॽ म़ेन्‍छुमाहाॽग आनिॽनुएस़े म़ेवाॽबा॥” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् मनाहाॽऱे खुऩेॽ नाम़ेन्‍छाॽरुन्‍लो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍प़ेङ्‌ग कुबाङ्‌भेॽसाबाहाॽ, कुगाॽइसोधोःक्‍हाॽ नु कुहिम्‍सयङ्‌हाॽऱे इङ्‌धाःङ् म़ेम्‍बिरुन्‍लो॥ कर वेॽ त़ेन्‍नोरक् खुऩेॽ कुबाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुॽरो॥”
ख़ेप्‍मोबा मनाहाॽऱे खुनिॽ नसाःन् होःप्‍त़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े य़ेसुऱे निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक् चोःक्‍मा म़ेसुक्‍तुन्, कर थिक्-ऩेत्‍छि क़ेदुक्‍पाहाॽ सम्‍दाङ्‌लक् कुहुक् ऩेस्‍सु पिरुसिआङ् वेःन्‍दुसिरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ नसाःन्‍निन् होःप्‍त़ेबा निःसुआङ् कुनिङ्‌वाॽ मय़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे पाङ्‌भेॽहाॽओ हुॽरुसिर पेरो॥
थिक्-ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःप्‍मा लःप्‍मा युक् पिरुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् सुनाइङ् इङ्‌भन् स़ेःस़े ऩेत्‍ऩेत्‍छि पाङ्‌घुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् अक्‍खेलॽरिक् इङ्‌जाःङ् पिरुसि, “खिनिॽ लाम्‍दिःक्‍को क़ेबेगिल्‍ल़े तक्‍काःत्‍लक्‌याङ्‌ङासिम्‍म़ेॽ, ख़ेन्‍नाङ्धो वेॽ चामा चा, सुःक्‌वा नु याङ् थेआङ् म़ेदेॽऱेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
लाङ्‌सुःप्‍पिन् चाक्‍ख़ेम्‍म़ेॽ, कर वेॽ ल़ेक्‍सिङ्‌मा चाङ्‌म़ेबक्‍ख़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
खिनिॽ क़ेबेगिल्‍ल़े आत्तिन् हिम्‍मो लाङ्‌दाःक्‍मा क़ेम्‍बिरिॽ, ख़ेन् पाङ्‌भेॽओलाम् म़ेम्‍बेःक्‍के थारिक् बा ख़ेन् हिम्‍मोए वय़ेम्‍म़ेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् लाजेॽओ खिनिॽ लाम् क़ेम़ेन्‍दाःक्‍तिन् ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ पाःन्‍नाङ् म़ेङ्‌घ़ेप्‍सुन्, ख़ेन् लाजेॽइन्‌क़ेल़ेरुम्‍माङ्‌क़ेबिगिल्‍ल़े खिनिॽ लाङ्‌ङो क़ेघिप्‍पा खाम् हिःक्‍किन् थाप्‍स़ेम् थाॽऱेम्‍सिम्‍म़ेॽ कङ्‌ग खुनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ क़ेबोःङ्‌बा मिक्‍सेःन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेआङ् मनाहाॽओ खिनिॽ लायोलाम् हिन्‍द़ेम्‍म़ेॽ फाॽआङ् इङ्‌भन् स़ेःमा म़ेहेःक्‍तु॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे मनाहाॽलाम् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ म़ेलःत्तुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक्‌क़ेदुक्‍पाहाॽ निःङ्‌गेॽ म़ेहुःत्तु म़ेबिरुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ्‌म़ेवेःन्‍दुसिरो॥
आल्‍ल य़ेसुऱे कुमिङ्‌सो-कुधाःङ्‌सो क़ेऱेक् पिसाङ् स़ेःऱे, ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुयाःम्‍बेओ ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् ख़ेप्‍सुरो॥ कुभाऱे म़ेबाःत्तु, “बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःन् याम्‍मो हिङ़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुऩेॽ मुक्‍साम्‍लाम्‍बा निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक् चोगुर वाॽरो॥”
कर वेॽहाॽऱे म़ेबाःत्तु, “कङ्‌ग माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःन्‍लो॥” वेॽहाॽऱे म़ेबाःत्तु, “उन्‍छोःन्‍बा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽओ खुऩेॽआङ् थिक्‍लो॥”
कर ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कन् ख़ेप्‍सुआङ् अक्‍खे पाःत्तु, “कङ्‌ग बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍लो॥ इङ्‌गाॽ खुऩेॽ कुनिःङ्‌मान्‌खक् पाङ्‌घुङ्‌सिङ्‌ङाङ्‌वय़े, कर याम्‍मो कुसिव़ेत्‍लाम् कुहिङ्‌व़ेत् पोःक्‍ख़ेरो!”
ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े आबाङे कुन्‍साॽ फिलिपऱे कुमेःत् ह़ेरोदियास़ेन् मेःत्‌कत्तुआङ् वय़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ह़ेरोदियासऱे कुनिङ्‌वाॽ ताःमा फाॽआङ् बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःन् त़ेम्‍माआङ् पुङ्‌लाहिम्‍मो साक्‍मा इङ्‌जाःङ् पिरुसिआङ् वय़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े युहुन्‍नाऱे खुऩेॽ ए़त्‍ल़ेङ् “ख़ेन् आबाङे क़ेन्‍साॽऱे कुमेःत्तिन् मेःत् कप्‍मा म़ेनुॽऩेन्” म़ेत्तुआङ् वय़ेरो॥
ह़ेरोदियासऱे युहुन्‍नाःन्‍नु कुसिक् पोग़ेआङ् ख़ेन् स़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुआङ् वय़ेसाङ् खुऩेॽ स़ेप्‍मा म़ेन्‍छुक्‍के वय़े,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े युहुन्‍नाःन् साम्‌योनिबा नु सेसेबा मना फाॽआङ् कुसिङ् निःत्तुआङ् वय़े, ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुऩेॽ ताङ्‌स़ेःप्‍तुआङ् वय़ेरो॥ युहुन्‍नाऱे कुबाःन्‍निन् खुऩेॽ ख़ेप्‍सुल्‍ल़े साॽरिक् किःस़ेआङ्‌वय़ेसाङ् सःत्त़ेर ख़ेप्‍सुरए वय़ेरो॥
आल्‍ल यम्‍बा सुय़ेम् त्‍य़े॥ ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुसावाःन्‍छिङ्‌मा ससःत्‍सराङ्‌ङो गालिल थुम्‍मोबा पयम्‌यम्‍बा सुहाङ्‌युक्‍पाहाॽ, तिलिङ्‌गाहाॽऱे खुनिॽ थक्‍तुम्‍बाहाॽ नु मिङ्‌सोदाङ्‌बा तुम्‍म्‍याहाङ्‌हाॽ तरे उःत्तुसिआङ् वय़े॥
ह़ेरोदियासऱे आबाङे कुस्‍साः म़ेन्‍छुमाॽइन् ख़ेप्‍मो त्‍य़ेआङ् लाःक्‍ख़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् ह़ेरोद हाङ्‌ङिन् नु ख़ेप्‍मो क़ेदाःबा क़ेऱेक् तरेबाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ तासु पिरुसिल्‍ल़े हाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ थे क़ेनाःक्‍कासाङ् इङ्‌गाॽ पिऩेरो॥”
ख़ेल्‍ल़े माङ्‌ह़ेक्‍सिङ्‌ल म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ थे क़ेनाःक्‍का इङ्‌गाॽ पिऩे॥ आहाङ्‌जुम्‍मिन् कुभ्ऱेःङ् क़ेनाःक्‍तुसाङ् पिऩेरो॥”
ख़ेन् चुक्‍म़ेन् कुम्‍मारो पेआङ् सेःन्‍दोसु, “आल्‍ल थे नाःक्‍तुङ्‌बाबे?” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुम्‍माऱे म़ेत्तु, “बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़े कुध़ेगेःक्‍किन्‌नाःक्‍त़ेॽ॥”
खिमो ख़ेन् चुक्‍म़ेन्‍नाङ् पेआङ् म़ेत्तु, “बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़े कुध़ेगेःक्‍किन्‌आल्‍लोसा च़ेत्‍थ्‍याओ पिराङ्‌ङ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ह़ेरोद हाङ्‌ङिन् साॽरिक् कुनिङ्‌वाॽ तुग़ेसाङ् ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा तरेबाहाॽऱे खुनिॽ तगि खुऩेॽ चोगुबा माङ्‌ह़ेक्‍किन्‌क़ेप्‍माए क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ चोगुआङ्
ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍पा हाङ्‌तिलिङ्‌गाःन् पेग़ेॽआङ् युहुन्‍नाऱे कुध़ेगेःक्‍किन्‌फ़ेत्त़ेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरु॥ ख़ेन् खिमो पुङ्‌लाहिम्‍मो पेआङ् युहुन्‍नाऱे कुध़ेगेःक्‍किन्‌खक्‍तु,
ह़ेक्‍क्‍याङ् च़ेत्‍थ्‍याओ फ़ेत्तुआङ् ख़ेन् चुक्‍म़ेन् पिरु॥ चुक्‍म़ेल्‍ल़े ख़ेन् तेॽरुआङ् कुम्‍मा पिरुरो॥
युहुन्‍नाःल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे कन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् म़ेद्‌य़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुधक्‍किन् म़ेदेॽरुआङ् इप्‍पुङ्‌ङो म़ेलुप्‍तु॥
तगि य़ेसुऱे इङ्‌भन् चोःक्‍स़े पाङ्‌घुसिबा सेःक्‌युक्‍मिबाहाॽऱे म़ेजोगुबा याःम्‍बक् नु म़ेहुॽरुसिबा पाःन्‍हाॽ म़ेनुःक्‍ख़े म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुःन् म़ेज़ेक्‍तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे आल्‍ल एःक्‍साद़ेन्‍नो पिगिआङ् सप्‍फासिक् नाःम्‍मासि फाॽआङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े क़ेदाःबा क़ेबेःक्‍पा मनाहाॽऱे म़ेजोगुल्‍ल़े खुनिॽ चामा य़ेम्‍माङ् म़ेङ्‌घोए म़ेवय़ेरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ खःङ्‌बेओ स्‍वाःत्ताङ् म़ेलाःस़ेआङ् एःक्‍साद़ेन्‍नो म़ेबे॥
कर यरिक् मनाहाॽऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेबा म़ेनिःसुसिआङ् कुसिङ् म़ेनिःत्तुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् पाङ्‌जुम्‍मोलाम् म़ेलोःक्‍त़ेर म़ेबे, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेबा त़ेन्‍नो ख़ेङ्‌हाॽनुःल्‍ल़े तगि ख़ेप्‍मो म़ेग़ेऱे॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् खःङ्‌बेओलाम् लःन्‍द़ेल्‍ल़े यरिक् मनाहाॽ निःसुसिआङ् कुलुङ्‌माॽ म़ेदुग़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ म़ेल्‍लुक्‍कम्‍बा म़ेःन्‍नेबा म़ेल्‍लुक्‍हाॽ ह़ेक्‍के म़ेलॽऱे॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ यरिक् निसाम् हुॽरुसि॥
नाम्‍ध्‍य़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ख़ेप्‍मो म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, कङ्‌हाॽ पाङ्‌घ़ेदेःस़ेस़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् एःक्‍साद़ेन्‍नो थेआङ् इङ्‌मा चामा खोःम़ेद़ेत्‍ऩेन्‍लो, याम्‍मो नाम्‍माङ् थ्‍य़ेबेरो॥ हाराॽ खिरिबा हिम्‍हाॽ नु पाङ्‌भेॽहाॽओ म़ेबेःक्‍काङ् चामा थुङ्‌मा म़ेइङु म़ेजररो॥”
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽए कङ्‌हाॽ कुजा पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽओ” ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् याम्‍मो म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, किप्‌ऩेत्‍छि (२००) याङ्‌ङिल्‍ल़े इङ्‌मनाबा खऱेःङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् कङ्‌हाॽ म़ेयोरुन्‍छिन्‍लो॥ आक्‍खेलॽरिक् पिमा सुक्‍म़ेद़ेप्‍पे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ आक्‍ख़ेम्‍म्‍याक् खऱेःङ् क़ेगत्तुम्, पेग़ेम्‍म़ेॽआङ् ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ!” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ओम़ेम़ेत्तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेभ़ेऱेआङ् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, आनिग़ेग ङासि (५) खऱेःङ् नु ऩेत्‍छि (२) ङारक् कत्तुम्‍ब़े॥”
ख़ेन् मनाहाॽ याःन् क़ेयुङ्‌बा खाम्‍मो थ़ेःक्‍प़ेत्ताङ्‌युङ्‌मा पाङ्‌घ़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ फाॽआङ् य़ेसुऱे इङ्‌जाःङ् पिरुसि,
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ किप्‌थिक् (१००) नु ङाबोःङ्‌(५०) लॽरिक् म़ेहासिङ्‌ङाङ् थ़ेःक्‍प़ेत्‌म़ेब़ेन्‍छिङ्‌ङाङ्‌म़ेयुङ्‌सिङ्॥
य़ेसुऱे ख़ेन् ङासि (५) खऱेःङ् नु ऩेत्‍छि (२) ङाहाॽ याङ्‌सिङ्‌ङाङ् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् ल़ेप्‍माङ् ओम़ेत्तुर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुर खऱेःङ्‌हाॽ ख़ेःक्‍खु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाहाॽ म़ेहाःत्तुसिर फाॽआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पिरुसि॥ ख़ेन् ऩेत्‍छि ङाहाॽआङ् ख़ेःक्‍खुआङ् मनाहाॽ म़ेहाःत्तुसिर फाॽआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पिरुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे खाघा म़ेजरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे ख़ेन् खऱेःङ् नु ङाहाॽऱे कुजि क़ेनम्‍बाहाॽ म़ेसुप्‍सुल्‍ल़े थिक्-ऩेत् (१२) नइमा योऱेरो॥
ख़ेन् खऱेःङ् क़ेजाबाहाॽ ह़ेन्‍छिङ् ङासि (५०००) य़ेम्‍बित्‍छाॽहाॽरक् म़ेवय़े॥
य़ेसुऱे मनाहाॽ पाङ्‌घुसिनाम़ेःन्‍ने खःङ्‌बेओ लाःस़ेम्‍म़ेॽआङ् वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ् ब़ेथसेदाओ इङ्‌गाॽनुःल्‍ल़े तगि पेग़ेम्‍म़ेॽ फाॽआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मोलाम् तुवा चोःक्‍स़े थो कोःक्‍माओ पेरो॥
आल्‍ल खादाम़ेल्‍ल़े खःङ्‌बेन् वरक्‍किल्‍ल़े कुलुम्‍मो वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ य़ेसुःङ्‌ग एःक् वय़ेरो॥
कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे सुरित् केजङ्‌ङिन् खुनिॽ तक्‍ल़ेप्‍माङ्‌नु हुःऱेबाल्‍ल़े खःङ्‌बेन् वरक्‍को तगि तेॽमा क़ेसाक्‍पा म़ेदुमुआङ् म़ेयाग़ेबा य़ेसुऱे निःसुसि॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े इङ्‌वा काःमानुःल्‍ल़े तगि य़ेसुःन् वरक्‍को लाङ्‌घेग़ेर पेरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेयाग़ेबा खःङ्‌बेन् लाम्‍बाक्‍मा इःत्तुल्‍ल़े
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ लाङ्‌घेग़ेबा म़ेनिःसुआङ् कङ्‌ग सिसाम्‍ने फाॽआङ् साॽरिक् म़ेगिस़ेर म़ेअःक्‍त़े॥ खिमो य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “म़ेगिस़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ! इङ्‌गाॽ य़ेसुआ॥ हाङ्‌हाङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् सुरित् केजङ्‌ङिन् हुःमा चक् लॽऱे॥ कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे खऱेःङ्‌ङिल्‍ल़े यरिक् मनाहाॽ त़ेक्‍तुसिबा निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक्‍किन् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्ते म़ेवय़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुनिॽ निङ्‌वाॽ क़ेधुङ्‌बा चोग़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे वरक्‍किल्‍ल़े नाधाःम्‍बि म़ेगाःक्‍तुआङ् गऩेसऱेत्तो म़ेग़ेऱेआङ् खःङ्‌बेन् इम़ेघेःक्‍खु॥ य़ेसुःन् खःङ्‌बेलाम् लःन्‍द़ेनुम़ेःन्‍ने ख़ेप्‍मोबा मनाहाॽ क़ेऱेक्‍ल़े खुऩेॽ कुसिङ् म़ेनिःत्तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ खिरिबा त़ेन्‍नो म़ेलोःक्‍त़ेर म़ेबेआङ् क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ य़ेसुःन् वय़ेबा त़ेन्‍नोए खुनिॽ ऩेत्‍नाःन्‍नुए म़ेदारुसिरो॥
पाङ्‌भेॽ पाङ्‌जुम् य़ेक्‌यक्‍को खुऩेॽ आत्तान् पेसाङ् क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ कुलाम्‍मो म़ेऩेस्‍सुसिरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुदेःत्तिल्‍ल़े कुसुक्‍प़ेन्‍लक्‍साङ्‌सुःमा फाॽआङ् क़ेदुक्‍पाहाॽऱे पेलि म़ेभाक्‍तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ क़ेसुबाहाॽ क़ेऱेक् म़ेवेःत्त़ेरो॥
थिक्‌य़ेन् यरुसल़ेम य़ेक्‌यक्‍लाम् कुभा फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ य़ेसुरो म़ेद्‌य़े॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे कुभा कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे यहुदिहाॽऱे खुनिॽ वाहप्‍सिङ्‌मा चोःक्‍थिम् कुइसिःक् हुक् वाम़ेन्‍हप्‍पे चा म़ेजबा म़ेनिःसुसि॥
(फरिसिहाॽ नु काक् यहुदिहाॽऱे खुनिॽ पाध़ेबाहाॽऱे खुनिॽ साक्‍थिम् कुइसिःक् वाम़ेन्‍हप्‍सिङ्‌ङे चा म़ेन्‍जऩेन्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे पाङ्‌जुम्‍लाम् हिम्‍मो म़ेदाःल्‍ल़े वाहप्‍सिङ्‌मा नु सेसेसाङ्‌साङ् चोःक्‍मा थिम् म़ेन्‍जोःक्‍के म़ेन्‍जऩेन्॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे फङ्‌नाहाॽ, च़ेत्‍थ्‍याहाॽ, खप्‍प्‍याहाॽ वाहप्‍मा सुत्‍थो चोःक्‍मा वेॽ थिम्‍हाॽआङ् म़ेगत्तुरो॥)
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् सेःन्‍म़ेलाप्‍तु, “क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽऱेग सुत्‍थो चोःक्‍मा थिम् म़ेन्‍जोःक्‍के चा म़ेजबा आनिग़े निःमना॥ थेआङ् क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽऱे आनिॽ पाध़ेबाहाॽऱे म़ेजोगु म़ेयुरुबा थिम्‍मिन् म़ेन्‍इःत्तुन्‌म़ेन्‍नाःत्तुन्बाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “खिनिॽ निङ्‌वाॽ क़ेजिःप्‍पाहाॽऱे खिनिॽ याःम्‍बेओ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुबाःन्‍निन् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा यसैयाःल्‍ल़े साप्‍तुबाङ्‌ग स़ेक्‍खाए लाॽरुरो, ‘कन् मनाहाॽऱेग खुनिॽ मुराःल्‍ल़ेरक् मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ् म़ेबिआरो, कर खुनिॽ निङ्‌वाॽइन्‌इङ्‌गाॽ ल़ेप्‍माङ् होःप्‍लो॥
कङ्‌हाॽऱे हऩे सेवा म़ेजोःक्‍का, कर म़ेहुॽरुसिबा निसाम्‍मिङ्‌ग म़ेन्‍छाम् याप्‍मिऱे आप्‍फेःक् म़ेजोगुबा थिम्‌रक्‍लो॥’
खिनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुइङ्‌जाःङ्‌ङिन् क़ेनाॽरुम्‍माङ् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिहाॽऱे खुनिॽ चोःक्‍थिम्‍मिन् क़ेइःत्तुम् क़ेनाःत्तुम्‍लो॥
खिनिॽ पाध़ेबाहाॽऱे म़ेजोगु म़ेयुरुबा थिम्‍मिन् इःप्‍मा नाःप्‍मा साॽरिक् चाःप्‍पा क़ेजोगिॽआङ्‌निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुइङ्‌जाःङ्‌ङिन् क़ेनाॽरुम्‍लो॥
कुबिओ मोसाःल्‍ल़े पाःत्तुआङ् वाॽ, ‘क़ेम्‍बा क़ेम्‍मासि मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ् पिऱेस़ेॽ’ ह़ेक्‍क्‍याङ् ‘आत्तिल्‍ल़े कुम्‍बा कुम्‍मासि साङ्‌ग्रा म़ेत्तुसि, ख़ेङ्‌ग स़ेप्‍माए पोःङ्‌लो॥’
कर खिनिॽ फरिसिहाॽऱे याप्‍मिहाॽ, ‘च्‍या इङ्‌गाॽलाम् कुभाॽ क़ेघोःसुम्, ख़ेन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् कुर्बान् पिमनाबारो’ लॽरिक् खुनिॽ पा-माहाॽ ह़ेक्‍के म़ेप्‍मासि नुःबारो फाॽआङ् क़ेम़ेत्तुम्‍सिम्‍लो (कुर्बान् फाॽइन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङो तोःम्‍नाबा हुक्‍सोयाङ्‌लो)॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् ख़ेन्‌कुम्‍बा कुम्‍मासि कुभाॽ पिमा खिनिॽ क़ेम्‍बाङ्‌घुम्‍मिन्‍लो॥
अक्‍खेलॽरिक् खिनिॽ क़ेबोःङ्‌बा क़ेयुःबा चोःक्‍थिम्‍हाॽ क़ेइःत्तुम् क़ेनाःत्तुम्‍माङ् निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक्‍किन् क़ेल़ेरुम् क़ेदेःसुम्‍लो॥ बा ह़ेक्‍तङ्‌बा याःम्‍बक्‍हाॽरक् खिनिॽ क़ेजोगुम्॥”
य़ेसुऱे मनाहाॽ याम्‍मो उःत्तुसिआङ् म़ेत्तुसि, “खिनिॽ क़ेऱेक्‍ल़े इङ्‌गाॽ आबाःन्‍निन् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽआङ् कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥
लाःक्‍कात्‍लाम् मना सिगाङ् क़ेलाःप्‍पा पाःन्‍निल्‍ल़े मनाःन् आसुत्‍थो म़ेजोगुन्‍लो, कर निङ्‌वाॽओलाम् लाःक्‍कात् क़ेलःम्‍बा पाःन्‍निल्‍ल़ेए मनाःन् आसुत्‍थो चोगुॽरो॥
((ऩेक्‍खोॽ क़ेबप्‍पाहाॽऱे नुःरिक्‍काङ् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ॥”))
ख़ेन् मनाहाॽ पक्‍थसिआङ् य़ेसुःन् हिम् सिगाङ् लाःस़े ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ कन् ख़ेदाॽइल्‍ल़े कुबेःन् थ़ेमाबे फाॽआङ् सेःन्‍म़ेदोसुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “आल्‍लसाङ् खिनिॽ निङ्‌वाॽ पाःक्‍लो! मना सिगाङ् क़ेलाःप्‍पा चाःमनाबा कुजाःल्‍ल़े ख़ेन् आसुत्‍थो म़ेजोगुन् क़ेलॽबा क़ेन्‍निःसुम्‍मिन्‍बि?
कङ्‌ग सिक्‍लुङ्‌माओ म़ेबेःक्‍ऩेन्, कर कन् साप्‍पोःक्‍को लाःत्ताङ् लाःक्‍कात् लःम्‍बेःक्‍लो॥” (अक्‍खेलॽरिक् य़ेसुऱे काक् चाःमनाबा चाहाॽ सुत्‍थो चोःक् फाॽआङ् पाःत्तुरो॥)
ह़ेक्‍क्‍याङ् याम्‍मो खुऩेॽ पाःत्तु, “सिक्‍लुङ्‌मोलाम् क़ेलःम्‍बा पाःन्‍निल्‍ल़े खुऩेॽ आसुत्‍थो चोगुॽरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मि निङ्‌वाॽ सिगाङ्‌लाम् फ़ेन् निङ्‌वाॽ, याम्‍बोःप्‍मा, खुःम्‍मा, मना स़ेप्‍मा, चाराम्‍मा याःम्‍बक्, खिःम्‍मा, ताप्‍फ़ेःम्‍बा निङ्‌वाॽ चोःक्‍मा, इङ्‌ल़ेक् चोःक्‍मा, च़ेल्‍ल़ेक्‍ल़ेक्‌लॽमा, नाह़ेम्‍मा, च़ेॽया इङ्‌दो पाःप्‍मा, आङ्‌दिङ् लॽमा, अदङ् पाःन् चोःक्‍मा, ह़ेक्‍तङ्‌बा फ़ेन् पाःन्‍हाॽ लःन्‍लो॥
अक्‍तङ्‌बा फ़ेन् पाःन्‍हाॽ सिगाङ्‌लाम् लाःक्‍कात् लःन्‍नाङ् मनाःन् आसुत्‍थो चोगुॽरो॥”
य़ेसुःन् ख़ेन् त़ेन्‍नोलाम् तायर नु सिदोन य़ेक्‌यक् खिरिबा थुम्‍हाॽओ पेरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ थिक् हिम्‍मो लाःस़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ ख़ेप्‍मो त्‍य़ेबा आत्तिन्‍हाॽऱेआङ् निङ्‌वाॽ म़ेङ्‌घोःसुन्‍ल क़ेलॽबा इःत्तुआङ् वय़े॥ कर खुऩेॽ चिङ्‌सिङ्‌मा म़ेसुक्‍त़ेन्‍लो॥
कर कुस्‍साःन् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुआङ् क़ेवाॽमा म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े खुऩेॽ त्‍य़ेबा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुनाम़ेःन्‍ने य़ेसुरो त्‍य़ेआङ् कुलाङ्‌जक्‍पो थुङ्‌बोहजॽ युङ्‌सिङ्॥
ख़ेन् म़ेन्‍छुमाःन् सिरिया लाजेॽस्‍मा सुरोफोनिसिया थुम्‍मो साग़ेवाःन्‍छिङ्‌मा थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌स्‍मा वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े आस्‍साः चुक्‍म़ेल्‍लोलाम् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ लःत्ताङ् पिराङ्‌ङ़ेॽना फाॽआङ् खुऩेॽ पेलि फाक्‍तु॥
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् म़ेत्तु, “हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽऱे खऱेःङ्‌ङिन् खाघा म़ेजर पोःङ्॥ हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽऱे खुनिॽ खऱेःङ्‌ङिन् नाप्‍मासिआङ्‌कोःत्‍चोहाॽ पिमासि नुःबा म़ेःन्‍लो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े नोगप् पिरु, “स़ेक्‍खाएरो आदाङ्‌बे, कर कोःत्‍चोहाॽऱेआङ् हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽऱे खुनिॽ चामाद़ेन्‍नोलाम् मक्‍क़ेधाःबा कुजिहाॽ म़ेजरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ नुःबा नसाःन् कुधिम्‍बा नोगप् क़ेबिराङ्‌बाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेहिम्‍मो पेग़ेॽ, क़ेस्‍साः चुक्‍म़ेल्‍लोलाम् फ़ेन्‍साम्‍मिन् लःन्‍द़े पेआङ् वाॽरो॥”
ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् कुहिम्‍मो नुःक्‍ख़े पेआङ् कुस्‍साःन् नुःरिक्‍काङ् कुऩेत्‍नाओ इप्‍स़ेआङ् ऩेस्‍स़ेबा तुमु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे ख़ेन् म़ेल़ेरु म़ेधःआङ् वय़े॥
य़ेसुःन् तायरलाम् सिदोन पोःक्‍ख़ेर पेआङ् खुऩेॽ गालिल वरक् नु थिबोःङ् पाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़ेन्‌थुम्‍मो पेरो॥
ख़ेप्‍मो मनाहाॽऱे नाधाक्‍पा नु कुबाःन् म़ेन्‍लःम्‍मनाबा मनाधिक् म़ेदारुआङ् य़ेसुऱे कुहुक्‍किन् कुसम्‍दाङ् ऩेस्‍सुनि फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् मनाहाॽलाम् माःङ्‌घा तेॽरुआङ् कुऩेक्‍खोॽबो हुक्‍चोःन् केःत्तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् हुक्‍को थ्‍याःत् थोःक्‍तुआङ् कुल़ेसोःप्‍पिन् सुःसु ह़ेक्‍क्‍याङ् ताङ्‌साक्‍प़ेन्‌ल़ेप्‍माङ् ओमय़ेआङ् सक्‍मा सोःन्‍छिङ्‌ल “इफ्फाथा” म़ेत्तुरो॥ ख़ेन् फाॽइन् “हन्‍छिङ्‌ङ़ेॽ” पोःङ्‌लो॥
खिमो ख़ेन् मनाःन् ऩेक्‍खोॽ ख़ेम्‍मा क़ेसुक्‍पा नु पाःप्‍मा क़ेसुक्‍पा पोःक्‍ख़ेआङ् नुःरिक् पाःप्‍मा हेःक्‍त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् मनाहाॽ कन् पाःन्‍निन् हाःत्ताङ् म़ेप्‍मासि म़ेःन् फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुसिरो॥ कर आक्‍ख़ेन् म़ेप्‍मासि म़ेःन्‍लो म़ेत्तुसिसाङ् कन् इङ्‌भन्‍निन् म़ेस़ेःसुर म़ेदेॽरुरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेर अक्‍खे म़ेबाःत्तुरो, “खुऩेॽग काक् पाःन्‍हाॽ साॽरिक् नुःबा चोगुआङ् वाॽरो! अक्‍खेलॽरिक् नाधाक्‍पाहाॽ नु पाःप्‍मा म़ेन्‍छुक्‍मनाबाहाॽआङ् नुसुसिरो॥”
ख़ेन् य़ेम्‍मो यरिक् मनाहाॽ याम्‍मो य़ेसुःन् वय़ेबा त़ेन्‍नो म़ेजुप्‍स़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽनु चामा थुङ्‌मा थेआङ् होःप्‍त़े॥ खुऩेॽ कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् म़ेत्तुसि,
“कन् मनाहाॽ इङ्‌गाॽ आलुङ्‌माॽ म़ेदुक्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽग सुम्‌य़ेन्‍नाङ्‌धो इङ्‌गाॽनुए म़ेवाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे चामा थुङ्‌मा थेआङ् म़ेङ्‌गत्तुन्‍लो॥
इङ्‌गाॽ ख़ेङ्‌हाॽ हिम्‍मो बा अक्‍खेए पाङ्‌घुङ्‌देःसुङ्‌सिङ्‌ऩे फाॽग्र म़ेबेःक्‍ल म़ेबत्तिल्‍ल़ेसा साक्‍किल्‍ल़े साक्‍लाम्‍बत्तुसिॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कुभाग साॽरिक् माःङ्‌घा माःङ्‌घालाम् म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेवाॽरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “कन् एःक्‍साद़ेन्‍नो आक्‍खेलॽरिक् कम्‍म्‍याक् यरिक् मनाहाॽ खऱेःङ्‌ङिल्‍ल़े खाःप्‍मासिबे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “खिनिॽ आक्‍ख़ेम्‍म्‍याक् खऱेःङ् क़ेगत्तुम्‍बे?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “आनिग़ेग नुसि खऱेःङ्‌लक् कत्तुम्‍ब़ेरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेन् मनाहाॽ खाम्‍बाङ्‌ङो युङ़ेम्‍म़ेॽ म़ेत्तुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् नुसि खऱेःङ्‌ङिन् खप्‍सुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुर ख़ेःक्‍खु, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पिरुसिआङ् मनाहाॽ म़ेहाःत्तुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे थिक्-ऩेत्‍छि चुजुक्‍सा ङाआङ् म़ेगत्तु॥ ख़ेन्‍नाङ् य़ेसुऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुआङ् हाःत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ फाॽआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पिरुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाहाॽऱे खाघा म़ेज॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे ख़ेन् कुजि क़ेनम्‍बाहाॽ म़ेसुप्‍सुल्‍ल़े नुसि नइमा योऱेरो॥
ख़ेन् क़ेजाबाहाॽ ह़ेन्‍छिङ् लिसि (४०००) यारिक्‌म़ेवय़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् मनाहाॽ पाङ्‌घुदेःसुसिआङ्‌
खुऩेॽ कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् नाहाङ्‌दाङ् दलमनुथा पाङ्‌जुम् खिरिबा त़ेन्‍नो पेरो॥
कुभा फरिसिहाॽ ख़ेप्‍मो म़ेजुप्‍स़ेआङ् य़ेसुःन्‍नु पाःन्‍धक्‍मा म़ेहेःक्‍त़े॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे “साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् क़ेय़ेबा फाॽआङ् निङ्‌वाॽ क़ेमाबा मिक्‍सेःन्‍धिक्‌याप्‍मि ओसेःन्‍आधाक्‍त़ेॽओ” म़ेम़ेत्तुर य़ेसुऱे कुनिङ्‌वाॽ म़ेसाॽरु॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुःन् केःम्‍बा सक्‍मा सोःन्‍छिङ्‌ल पाऱे, “थेआङ् कन् य़ेम्‍मोबा मनाहाॽऱे निङ्‌वाॽ क़ेमाबा मिक्‍सेःन् ओम़ेप्‍मा म़ेगोःत्तुबाबे? कर इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, कन् मनाहाॽऱे ख़ेन् ह़ेक्‍तङ्‌बा मिक्‍सेःन् ओम़ेप्‍मा म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ ल़ेरुसिआङ् दलमनुथालाम् कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु याम्‍मो खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् नाधाःम्‍बि थासिङ्॥
कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे चामा थुङ्‌मा कुजाहाॽ याङ्‌सिङ्‌मा निङ्‌वाॽ म़ेभेःत्‍छुरो॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे खऱेःङ्‌धिक्‍लक् खःङ्‌बेओ म़ेगत्तु॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ साम्‍दिङ् पिरुसि, “ह़ेरोद हाङ्‌ङिन् नु फरिसिहाॽऱे खुनिॽ खऱेःङ् क़ेभङ्‌बा सिदाॽलाम् सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ!”
ख़ेङ्‌हाॽऱे आनिॽ खऱेःङ्‌ङिन् आङ्‌गत्तुम्‍मिन्‍नाङ् ह़ेक्‍के आम़ेत्त़ेबारो फाॽआङ् पाःन्‍धक्‍मा म़ेहेःक्‍त़े॥
य़ेसुऱे कन् पाःन्‍निन् कुसिङ् निःत्तुआङ् म़ेत्तुसि, “खिनिॽ लुम्‍मो खऱेःङ् होःप्‌फाॽआङ् थेआङ् पाःन् क़ेधक्‍तिबा? खिनिॽ आल्‍लसाङ् पाःन् कुसिङ् क़ेन्‍निःत्तिन्‍नाङ्‌खासिङ् क़ेन्‍निःत्तिन्‍बि? आल्‍लसाङ् खिनिॽ निङ्‌वाॽ थुङ्‌बि?
ओम़ेप्‍मा मिक् क़ेगत्तुम्‍साङ् क़ेन्‍निःसुम्‍मिन्‍बि? ख़ेम्‍मा ऩेक्‍खोॽ क़ेगत्तुम्‍साङ् क़ेङ्‌घ़ेप्‍सुम्‍मिन्‍बि? खिनिॽ निङ्‌वाॽ म़ेयाक्‍ऩेन्‍बि?
इङ्‌गाॽ ङासि खऱेःङ्‌ङिल्‍ल़े ह़ेन्‍छिङ् ङासि (५०००) मनाहाॽ चाःत्तुङ्‌सिङ्‌ङिल्‍ल़े कुजि क़ेनम्‍बाहाॽ आक्‍ख़ेन् नइमा क़ेभुक्‍खुम्‍बे?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “थिक्‌-ऩेत्” (१२)॥
“ह़ेक्‍क्‍याङ् नुसि खऱेःङ्‌ङिल्‍ल़े ह़ेन्‍छिङ् लिसि (४०००) मनाहाॽ चाःत्तुङ्‌सिङ्‌ङिल्‍ल़े आक्‍ख़ेन् नइमा कुजि क़ेनम्‍बाहाॽ क़ेभुक्‍खुम्‍बे?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “नुसि” (७)॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “आल्‍लसाङ् कुसिङ् निःप्‍मा क़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मिन्‍बि?”
य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ब़ेथसेदाओ म़ेग़ेऱे॥ ख़ेप्‍मो मनाहाॽऱे मिक्‍फःम्‍बाधिक् य़ेसुरो म़ेदारुआङ् “ख़ेल्‍ल़े कुसम्‍दाङ् क़ेहुक्‍किन् ऩेस्‍स़ेॽआङ् खानिःमा क़ेसुक्‍पा चोग़ेॽओ” फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् मिक्‍फःम्‍ब़ेन् कुहुक्‍को त़ेम्‍सुआङ् पाङ्‌भेॽओलाम् लाःक्‍कात् तेॽरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुध्‍याःत्तिन् कुमिक्‍को फत्‍छुर कुहुक्‍किन् ऩेस्‍सुबिरुआङ् सेःन्‍दोसु, “आल्‍लो खानिःमा क़ेसुक्‍तुबि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े खिरि ओमय़ेर पाःत्तु, “आल्‍लो खानिःमा सुक्‍तुङ्, कर मनाहाॽग सिङ्‌बुङ् ह़ेक्‍केऩे निःम़ेधाःप्‍पाङ्‌लाङ्‌म़ेघेःक्‍पा निःसुङ्‌सिङ्‌लो॥”
य़ेसुऱे याम्‍मो कुमिक् सम्‍दाङ् हुक् ऩेस्‍सुबिरुआङ् ख़ेन् अदक्‍तक्‍काङ् ओमय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् नुःरिक्‍काङ् निःमा क़ेसुक्‍पा पोःक्‍ख़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् मनाःन् अक्‍खे म़ेत्तुर कुहिम्‍सयङ्‌ङो पाङ्‌घुदेःसु, “ख़ेऩेॽ पाङ्‌भेॽओ म़ेन्‍लाःत्ते क़ेहिम्‍मो नुःक्‍ख़े पेग़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन्‌नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ सिजरिया फिलिप्‍पि थुम्‍मोबा पाङ्‌भेॽहाॽओ म़ेबे॥ म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽ अक्‍खेलॽरिक् सेःन्‍दोसुसि, “इङ्‌गाॽ हाःत्‍आ फाॽआङ् मनाहाॽऱे म़ेबाःत्तुॽबे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “कुभाऱे ख़ेऩेॽ बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍ना नु वेॽहाॽऱेग एलिया फाॽआङ् म़ेबाःत्तुॽ॥ कुभाऱेग वेॽ माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽओ लत्‍छाऩेरो फाॽआङ् म़ेबाःत्तुॽरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो सेःन्‍दोसुसि, “कर खिनिॽग, इङ्‌गाॽ हाःत्‍आ फाॽआङ् याप्‍मि क़ेम़ेत्तिॽबे?” पत्रुसऱे नोगप् पिरु, “ख़ेऩेॽग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऩेॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ आयाःम्‍बेओ कन् पाःन्‍निन् आत्तिन्‍हाॽआङ् म़ेम़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेन्‍ऩेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे पाःत्तुर हुॽमा हेःक्‍तुसि, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े यरिक् तुक्‍खेहाॽ तुम्‍मा पोःङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽऱे, तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे, ह़ेक्‍क्‍याङ् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे म़ेनाॽआ, ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेस़ेत्ताआङ्‌याम्‍मो सुम् य़ेन् एगाङ् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌ङा क़ेलॽबा पाःन्‍निन् कुनिङ्‌वाॽ हन्‍दुआङ् च़ेक्‍तुसिरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े पत्रुसऱे खुऩेॽ थिक्‍ल़ेप्‍माङ् तेॽरुआङ् फ़ेःक्‍तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ खिरि हिसिङ्‌ङाङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ओम़ेत्तुसिर पत्रुस़ेन् फ़ेःक्‍तु, “माफ़ेन्‍साम्‍मे, ख़ेऩेॽ इङ्‌गाॽलाम् माःङ्‌घा पेग़ेॽ॥ ख़ेऩेॽग निङ्‌वाॽफुमाङ् कुइसिःक् म़ेःन्, कर म़ेन्‍छाम् याप्‍मि कुइसिःक्‍लक् निङ्‌वाॽ क़ेइःत्तुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे यरिक् मनाहाॽ नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् अक्‍खे म़ेत्तुसि, “आत्तिल्‍ल़े इङ्‌गाॽ तिम्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुॽ, हाराॽ ख़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽरक् चाङ्‌थुङ्‌ङुङ् क़ेलॽबा कुनिङ्‌वाॽइन्‌स़ेरुआङ् सिलाम्‍साक्‍मा कुसिङ्‌ङिन् पक्‍खुआङ् इङ्‌गाॽ तिम्‍माररो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आत्तिल्‍ल़े कुहिङ्‌मन्‍निन् ताङ्‌स़ेःप्‍तुङ् लॽरिक् निङ्‌वाॽ चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़े ख़ेन्‍नाङ् मासुॽ, कर आत्तिल्‍ल़े कुहिङ्‌मन्‍निन् आलागि नु सुनाइङ्‌ङिल्‍ल़े कुलागि मासुॽ, ख़ेल्‍ल़े म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःसुॽरो॥”
म़ेन्‍छाम् याप्‍मिःल्‍ल़े काक् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मान् खुऩेॽइन् चोगुसाङ् म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन्‍निन् मासुल्‍ल़े नुःबा पोःङ्‌बि?
म़ेन्‍छाम् याप्‍मिःल्‍ल़े म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन्‍निन् याङ्‌ना खोःमाऱे लागि थेःल्‍ल़ेआङ् नुःक्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥
कन्‌कुॽइग़ेभ़ेॽबा नु लायोबा य़ेम्‍मो आत्तिन् मनाःन् इङ्‌गाॽनु ह़ेक्‍क्‍याङ् आबाःन्‍जाक्‍किन्‍नु सिरिङ् मःॽ, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन्‍नाङ् आम्‍बाऱे कुमिमिदिङ्‌ङो सेसे माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽनु युःआल्‍ल़े ख़ेन्‍नु सिरिङ् मःआरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, कप्‍मो क़ेय़ेप्‍पा कुभा मनाहाॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् मुक्‍साम्‍नु युःबा म़ेन्‍निए थारिक् म़ेन्‍छिःऩेन्‍लो॥”
तुक्‍सि (६) य़ेन् एगाङ् य़ेसुऱे पत्रुस, याकुब नु युहुन्‍नाःन् थो केःम्‍बा कोःक्‍माओ तेॽरुसि॥ ख़ेप्‍मो हाःत्ताङ् म़ेहोःप्‍त़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ओम़ेम़ेत्तुर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़ेए य़ेसुऱे कुनाइबेःक्‌ल़ेङ्‌सिङ्‌ल पेआङ्
कुदेःत्‍हाॽ मिक्‍किन् च़ेमुर थारिक् फुत्‍त्रिःङ्‌ग्‍याःप्‍पा पोःक्‍ख़े, ख़ेम्‍म्‍याक् साॽरिक् फः लॽर थारिक् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो हाःत्‍ल़ेआङ् चाङ्‌ङिन् वाहप्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःन् नु मोसाःन् थाःम्‍ऩेत्‍छिआङ् य़ेसुःन्‍नु ताॽज़ेक्‍ख़ेत्‍छिरो॥
पत्रुसऱे य़ेसुःन् म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, आनिॽग कप्‍मोए आवाॽइल्‍ल़े नुःबा पोःङ्‌लो॥ आनिग़े कप्‍मो सुम्‍सि याक्‍साहाॽ चोगुम्‍ब़ेबि? थिक् ख़ेऩेॽइन् ह़ेक्‍क्‍याङ् मोसाःन् नु एलियाऱे खुन्‍छिॽ लागिआङ् थिक् थिक् चोगुम्‍ब़ेरो!”
पत्रुसऱे थे पाःप्‍माबे फाॽआङ् कुनिङ्‌वाॽइल्‍ल़े थेआङ् म़ेधाप्‍तुन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़ेआङ् म़ेवय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खाप्‍मिःत्तिल्‍ल़े चिद़ेप् त़ेप्‍तुसिआङ् खाप्‍मिःत्तोलाम् अक्‍तङ्‌बा इक्‍ला म़ेघ़ेप्‍सु, “कन् आमिःम् आस्‍साःरो॥ खुऩेॽ पाःत्तुबा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ख़ेङ्‌हाॽ खिरि ओम़ेमःय़ेल्‍ल़े य़ेसुःन्‍लक् वय़े, वेॽ हाःत्ताङ् म़ेहोःप्‍त़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽ कोःक्‍मालाम् यो म़ेध्‍य़ेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ कन् क़ेनिःसुम्‍बा पाःन्‍निन् इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो म़ेन्‍हिङ्‌ङे थारिक् हाःत्ताङ् म़ेज़ेक्‍त़ेम्‍म़ेन्‍ऩेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱेआङ् कन् पाःन्‍निन् खुनिॽ लुम्‍मोए म़ेयुक्‍खु॥ ख़ेङ्‌हाॽ कन् सिःम़ेन्‍लाम् हिङ्‌मा फाॽइन् थ़ेमाऩेबे फाॽआङ् पाःन् म़ेधक्‍त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “थेआङ् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌ताःमानुःल्‍ल़े तगि एलियाःङ्‌ग युःमाए पोःङ् फाॽआङ् म़ेबाःत्तुबाबे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे अक्‍खे म़ेत्तुसि, “स़ेक्‍खाएरो, एलियाःङ्‌ग युःॽआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऱे कुदाःमान् क़ेऱेक् यारिप् चोगुॽरो॥ आक्‍खेलॽरिक् म़ेन्‍छाम्‍साःन् तुक्‍खे चामाए पोःङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ मनाहाॽऱे म़ेनाॽरु क़ेलॽबा साप्‍त़ेआङ् म़ेबत्‍ऩेन्‍बि?
कर एलियाःन् त्‍य़े चुऱेआङ् वाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुयाःम्‍बेओ साप्‍त़ेआङ् पप्‍पा ह़ेक्‍के ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ निङ्‌वाॽ थाप्‍थाप् म़ेम़ेत्तुआङ् म़ेवाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ वेॽ हुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेवय़ेबा त़ेन्‍नो म़ेग़ेऱेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो यरिक् मनाहाॽ म़ेजुप्‍स़ेआङ् म़ेवय़े॥ ख़ेप्‍मो कुहुॽसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ पाःन्‍धक्‍नु म़ेयाग़े॥
य़ेसुःन् य़ेबा म़ेनिःसुआङ् ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा क़ेऱेक् मनाहाॽ साॽरिक् हाःप्‍म़ेल़ेक्‍त़ेआङ् म़ेलोःक्‍त़ेर य़ेसुःन् सेवा म़ेजोगुरो॥
य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ सेःन्‍दोसुसि, “ख़ेङ्‌हाॽनु थ़ेमा पाःन् क़ेधक्‍तिबाबे?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाहाॽओ थिक्‍ल़े पाःत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, आस्‍साःन् कप्‍मो तारुङ्‌ङाङ् वाॽआ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े तरुआङ् कुबाःन्‍नाङ् मय़ेबेआङ् वाॽरो॥
फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े फत्तुल्‍ल़े ख़ेन् खाम्‍मो थाम्‍सिङ्‌ङाङ् कुध्‍याःत्तिन् फुजुःक्-फुजुःक् लःन्‍नाङ् कुहाबोॽबान् इसिक्‍खुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खाक्‍तुॽरो॥ क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽ ‘ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् आस्‍साःल्‍लोलाम् नाःत्त़ेम् आबिऱेम्‍म़ेॽ’ म़ेत्तुङ्‌सिङ्, कर म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “नसाःन् क़ेहोःप्‍पासे, आप्‍फाल्‍ल़े थारिक् इङ्‌गाॽ खिनिॽनु वाॽआर नासि थःत्‍निङ्‌बाबे? ख़ेन् चुक्‍प़ेन् कत्‍ना फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ॥”
ख़ेन् चुक्‍प़ेन् य़ेसुरो म़ेदारु, ह़ेक्‍क्‍याङ् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े य़ेसुःन् निःसुआङ् ख़ेन् चुक्‍प़ेन् खाम्‍मो पिर्धाप् थाप्‍सु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् चुक्‍प़ेन् कुध्‍याःत्तिन् फुजुःक्-फुजुःक् लःन्‍द़ेर होःत्‍छिङ्‌मा हेःक्‍त़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् चुक्‍प़ेल्‍ल़े कुम्‍बाःन् सेःन्‍दोसु, “कन् चुक्‍प़ेन् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ्धो अक्‍खे पोःक्‍ख़ेबाबे?” ख़ेल्‍ल़े नोगप् पिरु, “कन् अङ़ेःक्‌वा वय़ेआङ्धोए अक्‍खे पोःक्‍ख़ेबारो॥
कन् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े यरिक् ल़ेङ् स़ेप्‍मा कोःत्तुल्‍ल़े चुक्‍प़ेन् मिओ नु च्‍वाःत्तो स़ेप्‍मा फाॽआङ् लाप्‍फुसु याक्‍तुरो॥ आदाङ्‌बे, लुङ्‌माॽ आदुक्‍त़ेॽओ, क़ेसुक्‍तुऩे फाॽग्र आभाॽऱेॽओ॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “‘क़ेसुक्‍तुऩे फाॽग्र’ फाॽआङ् थेआङ् क़ेबाःत्तुबाबे? नसाःन् क़ेजोःक्‍पाल्‍ल़े कुलागिग थेसाङ् पोःङ्‌मा सुक्‍लो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् चुक्‍प़ेल्‍ल़े कुम्‍बाऱे खिमो यम्‍बा इक्‍लाओ म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽ नसाःन् चोगुङ्, कर आल्‍लसाङ् यरिक् नसाःन् चोःक्‍मा फाॽराङ्‌ङ़ेॽओ!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे यरिक् मनाहाॽ ख़ेप्‍मो म़ेलोःक्‍त़ेर म़ेभ़ेऱेबा निःसुसिआङ् ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् फ़ेःक्‍तु, “नाधाक्‍पा नु कुबाःन् म़ेन्‍लःम्‍नाबा फ़ेन्‍साम्‍मे, ख़ेन् चुक्‍प़ेल्‍लोलाम्‌लःन्‍द़े पेग़ेॽआङ् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् याम्‍मो म़ेलाःस़ेन्‍ऩेॽ!”
ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् फिःक्‍त़ेर ख़ेन् साॽरिक् थाप्‍सुधआङ् लःन्‍द़े पेरो॥ ख़ेन् चुक्‍प़ेन् खाक्‍तुआङ् क़ेसिःबा कुइसिःक् पोःक्‍ख़ेआङ् ऩेस्‍स़े॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुभाऱेग ख़ेङ्‌ग स्‍य़े फाॽआङ् म़ेबाःत्तुरो॥
कर य़ेसुऱे ख़ेल्‍ल़े कुहुक्‍कोलाम् त़ेम्‍सुर फोःक्‍खुआङ् य़ेप्‍सु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् य़ेम्‍सिङ्‌लो॥
य़ेसुःन् हिम्‍मो लाःस़ेआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे स्‍वाःत्ताङ् सेःन्‍म़ेदोसु, “थेआङ्‌आनिग़े ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् नाःप्‍मा लःप्‍मा म़ेसुक्‍तुम्‍ब़ेन्‍बाबे?”
य़ेसुऱे नोगप् पिरुसि, “अक्‍तङ्‌बाङ्‌ग तुवाःल्‍ल़ेरक् नाःप्‍मा लःप्‍मा सुक्‍त़ेत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे ख़ेन् त़ेन्‍निन् पक्‍म़ेधःआङ् गालिल म़ेलस्‍सुर म़ेबे॥ खुनिॽ आत्तो म़ेवाॽ फाॽआङ् वेॽहाॽऱे निङ्‌वाॽ म़ेङ्‌घोःसुन्‍ल क़ेलॽबा य़ेसुऱे निङ्‌वाॽ इःत्तुआङ् वय़ेरो,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ कुहुॽसाम्‍बाहाॽ हुॽरुसिर वय़े॥ ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “आल्‍ल म़ेन्‍छाम्‍साःन् इङ्‌म़ेल़ेक्‍त्तुॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽरो हुक् म़ेसुप्‍तु म़ेबिरुॽआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ म़ेस़ेरुॽ, कर सुम्‌य़ेन् एगाङ् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो कुहिङ्‌व़ेत् पोःङ्‌लो॥”
कर कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ पाःत्तुबा पाःन्‍निन् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्तुन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो सेःन्‍दोःमाआङ् म़ेगिस़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽ कपर्नहुम्‍मो म़ेद्‌य़ेआङ् ख़ेप्‍मोबा हिम्‍मो म़ेवय़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ सेःन्‍दोसुसि, “आन्‍द़ेःन् लाम्‍मो खिनिॽ थ़ेमाःन्‌पाःन् क़ेधक्‍तिर क़ेवयिबाबे?”
कर ख़ेङ्‌हाॽ म़ेम्‍बाऱेन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ आनिॽओ क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बान्‌हाःप्‍पे फाॽआङ् पाःन्म़ेधक्‍त़ेआङ् म़ेवय़ेरो॥
य़ेसुःन् युङ्‌सिङ्‌ङाङ् थिक्-ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् म़ेत्तुसि, “हाःत्‍ल़े तगि पोःङ्‌मा निङ्‌वाॽ चोगुॽ, ख़ेन् क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े एगाङ् पोःङ्‌माआङ् क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ सेवारोबा पोःङ्‌मा पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेप्‍मो हिन्‍जाॽधिक् खुनिॽ लुम्‍मो य़ेप्‍सु, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभक्‍तुङ्‌ङो युक्‍खुर म़ेत्तुसि,
“आत्तिल्‍ल़े आमिङ्‌ङो अक्‍तङ्‌बा चुक्‍सा हिन्‍जाॽइन् लाङ्‌दाःक्‍तुॽ, ख़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ लाङ्‌दाःक्‍कारो॥ इङ्‌गाॽ याप्‍मि लाङ्‌ग़ेदाःक्‍पाल्‍ल़े इङ्‌गाॽ याप्‍मि क़ेबाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नाङ् लाङ्‌दाःक्‍तुॽ॥”
कुहुॽसाम्‍बाहाॽओ थिक्‍पा युहुन्‍ना म़ेप्‍मनाबाल्‍ल़े खुऩेॽ म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, आनिग़े लत्‍छा मनाधिक्‍ल़े क़ेमिङ्‌ङो फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तुसिर पत्‍छ़ेबा निःसुम्‍ब़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आनिग़े ख़ेन् ‘ह़ेक्‍के म़ेजोग़ेन्‍ऩेॽ’ म़ेत्तुम्‍ब़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् आनिॽनु सोरिक् लाङ्‌म़ेघेःक्‍ऩेन्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेन् ह़ेक्‍के चोःक्‍मा म़ेसाक्‍त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े हाःत्‍ल़े इङ्‌गाॽ आमिङ्‌ङो निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक् चोगुॽ, ख़ेन् आदक्‍ल़ेङ्‌वाओ हारा म़ेबोःक्‍ऩेन्‍लो॥
आत्तिन् आनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ होःप्‌, ख़ेन् आनिॽ ल़ेप्‍माङ् वाॽरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, आत्तिल्‍ल़े खिनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऱे कुमना फाॽआङ् फङ्‌नाधिक् च्‍वाःत् क़ेबिरिॽ, ख़ेल्‍ल़े स़ेक्‍खासाङ् थुम्‍घोःन् खोःसुॽएरो॥”
“ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिल्‍ल़े इङ्‌गाॽ याप्‍मि नसाःन् क़ेजोःक्‍पा चुक्‍सा हिन्‍जाॽधिक् लायो चोःक्‍मा पाङ्‌घुॽ, ख़ेल्‍ल़े कुनिःङ्‌मो लुम्‍सुम्‍मिन् फोःम्‍माआङ् वरक्‍को लाप्‍फुमाल्‍ल़ेए नुःबा पोःङ्‌लो॥
ख़ेऩेॽ क़ेहुक्‍किल्‍ल़े लायो चोःक्‍मा क़ेबाङ्‌ऩे फाॽग्र खक्‍त़ेदेःस़ेॽओ॥ ऩेत्‍छि हुक्‍नु आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‍छिःमना मि क़ेदिःप्‍पा ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङो पेःक्‍मानुःल्‍ल़ेग हुक्‍थिक् म़ेःन्‍ने म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःमाए नुःबारो॥
((ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङोग फेॽबाःत् नु मिःन्‌म़ेसिःऩेन्‍लो॥))
क़ेलाङ्‌ङिल्‍ल़े लायो चोःक्‍मा क़ेबाङ्‌ऩे फाॽग्र खक्‍त़ेदेःस़ेॽ॥ ऩेत्‍छि लाङ्‌नु ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङो पेःक्‍मानुःल्‍ल़ेग लाङ्धिक्‌म़ेःन्‍ने म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःमाए नुःबारो॥
((ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङोग फेॽबाःत् नु मिःन्‌म़ेसिःऩेन्‍लो॥))
क़ेमिक्‍किल्‍ल़े लायो चोःक्‍मा क़ेबाङ्‌ऩे फाॽग्र यग़ेलःत्त़ेॽ॥ ऩेत्‍छि मिक्‍किन्‍नु ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङो पेःक्‍मानुःल्‍ल़ेग मिक्‍थिक्‍नु निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मा नुःबारो॥
ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङोग फेॽबाःत् नु मिःन्‌म़ेसिःऩेन्‍लो॥
युम्‍मिल्‍ल़े सिदुङ्‌जभाःन् सुत्‍थो चोगुबा ह़ेक्‍केए मिःल्‍ल़े क़ेऱेक् मनाहाॽ सुत्‍थो चोगुसिॽरो॥
युम्‍मिन् नुःबा चोःक्, कर युम्‍मिल्‍ल़े कुलिम्‍म़ेन् माःऩे फाॽग्र आक्‍खेआङ् ख़ेन् क़ेलिम्‍बा क़ेजोगुम्‍बे? खिनिॽ हिङ्‌मन्‍नो युम्‍मिन् कत्त़ेम्‍म़ेॽआङ् क़ेऱेक्‍नु सनारुङ्‌ङो वय़ेम्‍म़ेॽओ॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् त़ेन्‍निन् ल़ेरुआङ् यर्दन यङ्‌घङ्‌ङिल्‍ल़े नाधाःम्‍बिबा यहुदिया थुम्‍मो पे॥ ख़ेप्‍मोआङ् यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेदिम्‍दु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुय़ेप्‍ल़ेक् कुइसिःक् ख़ेन् मनाहाॽ हुॽमा हेःक्‍तुसि॥
ख़ेप्‍मो कुभा फरिसिहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् खुऩेॽ कुनिङ्‌वाॽ साॽमा फाॽआङ् पाःन् म़ेग़ेसु, “आदाङ्‌बा सिक्‍साम्‍बे, य़ेम्‍बित्‍छाॽइल्‍ल़े कुमेःत्तिन् नाॽमा साम्‌योथिम्‍मिल्‍ल़े पिरुबि म़ेःम्‍बि?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याङ्‌ना सेःन्‍दोसुसि, “मोसाऱे खिनिॽ आक्‍तङ्‌बा इङ्‌जाःङ् क़ेबिरिआङ् क़ेवयिॽबे?”
ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “मोसाःल्‍ल़े य़ेम्‍बित्‍छाॽइल्‍ल़े कुमेःत्तिन् इङ्‌गाॽ नाॽऩेबारो फाॽआङ् साप्‍ला साप्‍तुआङ् पाङ्‌मादेःमा सुक्‍तुॽ लॽरिक् साप्‍तुआङ् पत्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेङ्‌ग खिनिॽ पाःन् म़ेङ्‌घ़ेम्‍मनाबा क़ेजोगिबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ह़ेक्‍केलॽरिक् मोसाऱे ख़ेन् साम्‌योथिम्‍मिन् क़ेसाप्‍ति क़ेबिरिबारो॥
कर कुहेःक्‍सिङ्‌मोए निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े नावाग़ेन् चइःत् ऩेस्‍सुल्‍ल़े ‘य़ेम्‍बित्‍छाॽ नु म़ेन्‍छुमाॽ चोगुसिरो॥’
‘ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े य़ेम्‍बित्‍छाॽइल्‍ल़े कुम्‍बा नु कुम्‍मासि ल़ेरुसिआङ् कुमेःत्तिन्‍नु तङ्‌लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ लत्‍छा थक् पोःङ्‌सिरो॥ आल्‍ल ख़ेङ्‌हाॽग ऩेप्‍फुसि म़ेःन्, कर लत्‍छा थक्‍सिरो॥’
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े लत्‍छा थक् चोगुसिबाहाॽ म़ेन्‍छाम् याप्‍मिऱे स़ेम्‍मासि म़ेनुॽऩेन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् याङ्‌सि ख़ेङ्‌हाॽ हिम्‍मो म़ेवय़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् कन् पाःन्‍निल्‍ल़े कुबेःन् थ़ेमाबे फाॽआङ् याम्‍मो सेःन्‍म़ेदोसुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “आत्तिन् य़ेम्‍बित्‍छाॽइल्‍ल़े कुमेःत्तिन् नाॽरुआङ् वेॽस्‍मा म़ेन्‍छुमाॽइन्‍नु मेःक्‍खिम् चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़े तगिस्‍मा कुमेःत्तिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ वेॽ म़ेन्‍छुमाॽइन्‍नु चाराम्‍मा याःम्‍बक् चोगुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े कुय़ेम्‍बाॽइन्‌नाॽरुआङ् वेॽ य़ेम्‍बित्‍छाॽइन्‍नु मेःक्‍खिम् चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़ेआङ् तगिस्‍मा कुय़ेम्‍बाःल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ वेॽ य़ेम्‍बित्‍छाॽइन्‍नु चाराम्‍मा याःम्‍बक् चोगुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे हुक् ऩेस्‍सुआङ् मुॽइसाम् पिरुसिर फाॽआङ् मनाहाॽऱे हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ म़ेदारुसि॥ कर कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे ख़ेन् क़ेदाःप्‍पाहाॽ म़ेभ़ेःक्‍तुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् निःसुआङ् कुयाःक् ल़ेॽऱेर ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “हाराॽ हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ इङ्‌गाॽओ ताःमा फाःक्‍त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ, ख़ेङ्‌हाॽ म़ेसाक्‍त़ेम्‍सिम्‍मिन्‍ऩेॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिङ्‌ग कन् हिन्‍जाॽबित्‍छा ह़ेक्‍तङ्‌बाहाॽऱेन्‍नेरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, हाःत्‍ल़े हिन्‍जाॽ ह़ेक्‍के कुदोःप्‍मा निङ्‌वाॽइल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् म़ेदाःक्‍तुन्, ख़ेन् ख़ेप्‍मो लाःप्‍मा म़ेघोःऩेन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ कुभक्‍तुङ्‌ङो युक्‍खुसिआङ्‌खुनिॽ सम्‍दाङ् हुक् ऩेस्‍सुर मुॽइसाम् पिरुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् लाम्‍दिःक्‍को पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े मनाधिक् लोःक्‍त़े फ़ेऱेआङ् कुदगि थुङ्‌बोहजॽ युङ्‌सिङ्‌ङाङ् म़ेत्तु, “क़ेनुॽबा सिक्‍साम्‍बाए, आक्‍तङ्‌बा नुःबा याःम्‍बक् चोगुङ्‌ङिल्‍ल़े म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःसुङ्‌बे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “थेआङ् इङ्‌गाॽ क़ेनुॽबा क़ेम़ेत्ताबे? क़ेनुॽबाग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍लक् वाॽरो॥
ख़ेऩेॽ साम्‌योथिम् इङ्‌जाःङ्‌हाॽ क़ेल़ेस्‍सुॽ–मना स़ेप्‍मा म़ेनुॽऩेन्, चाराम्‍मा याःम्‍बक् चोःक्‍मा म़ेनुॽऩेन्, खुःम्‍मा म़ेनुॽऩेन्, इङ्‌ल़ेक् पाःप्‍मा म़ेनुॽऩेन्, मनाहाॽ खुम्‍मासि म़ेनुॽऩेन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् पा-मा इङ्‌धाःङ् पिमासिए पोःङ्॥”
ख़ेन् मनाःल्‍ल़े म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, कन् क़ेऱेक् साम्‌योथिम् इङ्‌जाःङ्‌हाॽग इङ्‌गाॽ हिन्‍जाॽ वयाङ्‌ङाङ्धोए इःत्तुङ् नाःत्तुङ्ल वाॽआरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् मनाःन् ओम़ेत्तुआङ् लुङ्‌माॽ तुक्‍तुर म़ेत्तु, “आल्‍लसाङ् ख़ेऩेॽ याःम्‍बक्‍थिक्‌चोःक्‍मा क़ेगत्तुॽरो॥ पेग़ेॽआङ् क़ेगत्तुबान्‌क़ेऱेक् सङ्‌घ़ेदेःस़ेॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ पिऱेस़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो याङ्‌साकुन्‍धे क़ेघोःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् फ़ेऱेॽआङ् इङ्‌गाॽ तिम्‍दाङ्‌ङ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःल्‍ल़े कुनाःन् किःन्‍दुआङ् कुनिङ्‌वाॽ तुग़ेर ख़ेप्‍मोलाम् पे, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़ेग यरिक् याङ्‌साकुन्‍धे कत्तुरो॥
य़ेसुऱे खिरि ओमय़ेर कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽग निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मा साॽरिक् साक्‍लो!”
कुबाःन्‍निन्‌म़ेघ़ेप्‍सुआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े, कर य़ेसुऱे याम्‍मो ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “चुक्‍पासे, निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मा स़ेक्‍खाए साक्‍लो॥
याङ्‌साकुन्‍धेसाब़ेन् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मानुःल्‍ल़े उमेःन् सम्‍मेःत्तिल्‍ल़े कुहङ्‌ङो लाःप्‍मा उसुरु पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “ह़ेक्‍केःल्‍ल़े हाःत् ताङ्‌स़ेःप्‍मा सुक्‍पाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ओम़ेत्तुसिर म़ेत्तुसि, “ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽ, म़ेन्‍छाम् याप्‍मिऱे लागिग कन् सुक्‍म़ेन्‍द़ेप्‍मना चोःक्‍साङ्, निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुलागिग म़ेसाक्‍ऩेन्‍लो॥ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ चोःक्‍मा सुक्‍तुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् पत्रुसऱे म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, आनिग़ेग क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ ल़ेरुम्‍ब़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेऩेॽ तिम्‍मासिग़ेआङ् वयिग़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, आत्तिल्‍ल़े आलागि नु सुनाइङ्‌ल़े लागि हिम्‍धाःङ्‌हाॽ, प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍हाॽ, ऩेॽनुसाॽहाॽ, फुॽनुसाॽहाॽ, पाः माहाॽ, इग्र हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ ल़ेरुसिआङ् वाॽ,
ख़ेल्‍ल़े स़ेक्‍खाए कन् य़ेम्‍मो मनालाम्‍बा तुक्‍खे चामानु सोसोरिक् हिम्‍धाःङ्‌हाॽ, प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍हाॽ, फुॽनुसाॽ, ऩेॽनुसाॽ, माहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ किप्‍थिक् (१००) ल़ेङ्‌नुःल्‍ल़ेआङ्‌यरिक् खोःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेदाःबा य़ेम्‍मो म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःसुॽरो॥
कर आल्‍लो तगि क़ेवाॽबा यरिक् मनाहाॽ एगाङ् म़ेबोःङ्‌लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् आल्‍लो एगाङ् क़ेवाॽबा यरिक् मनाहाॽ तगाङ् म़ेबोःङ्‌लो॥”
ख़ेङ्‌हाॽ यरुसल़ेम थो म़ेबेःल्‍ल़े य़ेसुःन् कुहुॽसाम्‍बाहाॽनुःल्‍ल़े तगाङ् पत्‍छ़े॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् एगाङ् क़ेदिम्‍बाहाॽआङ् म़ेगिस़ेरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे थिक्-ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ थिक्‍ल़ेप्‍माङ् तेॽरुसिआङ् आल्‍ल पोःङ्‌मा इःत्त़ेबा पाःन्‍निल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ अक्‍खेलॽरिक् म़ेत्तुसि,
“आल्‍ल आनिॽ यरुसल़ेम आग़ेत्ताङ् ख़ेप्‍मो तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍को म़ेन्‍छाम्‍साःन् इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुआङ् हुक्‍म़ेसुप्‍तुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ सिःम़ेल्‍ल़ेन् खुम्‍दिङ् म़ेबिरुआङ् थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ हुक्‍को म़ेबिरुॽरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ किनाःन्‍दि म़ेबिरु, थ्‍याःत् म़ेधोःक्‍तुॽ, म़ेहिप्‍तुॽ, त़ेःम्‍भुक् म़ेबिरुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेस़ेरुॽरो॥ कर खुऩेॽ सुम् य़ेन् एगाङ् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् जब्‍दियाऱे कुस्‍साः याकुब नु युहुन्‍नाःल्‍ल़े य़ेसुःन् म़ेत्त़ेछु, “आदाङ्‌बा सिक्‍साम्‍बे, आन्‍छिग़े पाःत्‍छुग़ेबा पाःन्‍निन् आन्‍छिग़े लागि चोग़ेॽओ क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ कत्‍छुग़ेॽरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “खिन्‍छिॽ इङ्‌गाॽ थ़ेमा चोगुङ् पिऩेत्‍छिङ्‌ल फाॽआङ् निङ्‌वाॽ क़ेजोःक्‍सुबे?”
ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् पिऱेत्‍छु, “ख़ेऩेॽ मिमिदिङ्‌ग़ेन् क़ेहाङ्‌जुम्‍मो क़ेयुङ्‌ङिल्‍ल़े, क़ेजुप्‍साङ् नु क़ेभ़ेन्‍छाङ् ल़ेप्‍माङ् आन्‍छिग़े युङ्‌मा याप्‍मि पाङ्‌घ़ेॽओ॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिन्‍छिॽ थेःन् क़ेनाःक्‍सुर क़ेबत्‍छिॽ ख़ेन् कुसिङ् क़ेन्‍निःत्‍छुन्॥ इङ्‌गाॽ थुङुङ्‌बा तुक्‍खेवा खोर्याओ थुङ्‌मा क़ेसुक्‍सुबि? ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ पोःङ्‌ङाबा बप्‍तिस्‍मान् खिन्‍छिॽ पोःङ्‌मा क़ेसुक्‍सुबि?”
ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् पिऱेत्‍छु, “सुक्‍सुग़ेॽ॥” य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिन्‍छिॽ स़ेक्‍खाए इङ्‌गाॽ थुङुङ्‌बा खोर्याओ क़ेधुङ्‌सुॽआङ् इङ्‌गाॽ पोःङ्‌ङाबा बप्‍तिस्‍मान्‍नाङ् खिन्‍छिॽ क़ेबोःङ्‌सिॽ,
करसाङ् आभ़ेन्‍छाङ् नु आजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् युङ्‌मा क़ेसुक्‍सिॽ पाःप्‍मा युक् म़ेगत्तान्‍लो॥ ख़ेन् त़ेन्‍हाॽग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े आत्तिन्‍हाॽ पिमासि फाॽआङ् यारिप् चोगुआङ् वाॽ, बा ख़ेङ्‌हाॽरक् युङ्‌मा म़ेघोःरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ थिबोःङ् (१०) हुॽसाम्‍बाहाॽऱे कन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् याकुब ह़ेक्‍क्‍याङ् युहुन्‍नाःन्‍नु खुन्‍छिॽ सिक् पोग़ेरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे काक् उःत्तुसिआङ् म़ेत्तुसि, “थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ हाङ्‌हाॽऱेग मनाहाॽ पाःप्‍पाःत्‌म़ेम़ेत्तुसिबा ह़ेक्‍क्‍याङ् खुनिॽ सुहाङ्‌युक्‍पाहाॽऱेआङ् खुनिॽ फोःसाङ्‌बाहाॽ म़ेयुक्‍तुसिबाग खिनिॽ क़ेनिःसुम्‍माङ् क़ेवयिॽरो॥
कर खिनिॽ लुम्‍मोग ह़ेक्‍के पोःङ्‌मा म़ेनुॽऩेन्‍लो॥ खिनिॽ लुम्‍मोग आत्तिल्‍ल़े लाम्‍लोःबा पोःङ्‌मा निङ्‌वाॽ चोगुॽ ख़ेन् हाराॽ खिनिॽ सेवारोबा पोःङ्‌लरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत्‍ल़े क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े तगाङ् पोःङ्‌मा निङ्‌वाॽ चोगुॽ, ख़ेन् क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ योःक् पोःङ्‌लरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन् सेवा म़ेबिआर फाॽआङ् म़ेःन्, कर सेवा पिस़े त्‍याङ्‌बारो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मनाहाॽ लायोलाम् थ़ेॽमासिआङ्‌ताङ्‌स़ेःप्‍मासि फाॽआङ् इङ्‌गाॽ आहिङ्‌मन्‍निन् पिस़े त्‍याङ्‌बारो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ य़ेरिहो य़ेक्‌यक्‍को म़ेद्‌य़े॥ याङ्‌सि य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ यरिक् मनाहाॽनु य़ेक्‌यक्‍लाम् म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े तिमैऱे कुस्‍साः बर्तिमाइ म़ेप्‍मनाबा चाग़ेनाःक्‍पा मिक्‍फःम्‍ब़ेन् लाम्‍मिल्‍ल़े कुयाओ युङ़ेरो॥
नासरतबा य़ेसुःन् पेःक्‍ल पत् क़ेलॽबा ख़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍सुआङ् अःक्‍मा हेःक्‍त़े, “दाउदऱे कुस्‍साः य़ेसुए, इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङ़ेॽओ!”
यरिक् मनाहाॽऱे ख़ेन् स्‍वाःत् युङ़ेॽ फाॽआङ् म़ेभ़ेःक्‍तु॥ कर ख़ेन् आल्‍लसाङ् साॽरिक् अःक्‍त़े, “दाउदऱे कुस्‍साःए, इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङ़ेॽओ!”
य़ेसुऱे ख़ेन् अःक्‍त़ेबा ख़ेप्‍सुल्‍ल़े य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेन् कत्‍ना फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेआङ् ख़ेन् मिक्‍फःम्‍ब़ेन् म़ेम़ेत्तु, “हौ, सःत्त़ेॽओ! सिक्‍साम्‍ब़ेल्‍ल़े क़ेउःत्त़ेआङ् वाॽरो॥ ख़ेऩेॽ पोग़ेॽ!”
ख़ेल्‍ल़े कुसुङ्‌घेःक्‌वाःन् थिक्‍ल़ेप्‍माङ् लाप्‍फुसुआङ् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् य़ेसुरो पे॥
य़ेसुऱे ख़ेन् सेःन्‍दोसु, “इङ्‌गाॽ थ़ेमा चोगुङ् पिऩेबा निङ्‌वाॽ क़ेजोगुबे?” ख़ेल्‍ल़े म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, इङ्‌गाॽ निःमा क़ेसुक्‍पा पोःङ्‌ङार॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “पेग़ेॽ! ख़ेऩेॽ क़ेनसाःन्‍निल्‍ल़े निःमा क़ेसुक्‍पा क़ेजोग़ेआङ् क़ेवाॽरो॥” खिमो ख़ेन् निःमा क़ेसुक्‍पा पोःक्‍ख़ेआङ् सःत्त़ेर य़ेसुऱे कुएगाङ् कुएगाङ् थासिङ्‌लो॥
य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ यरुसल़ेम म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े यरुसल़ेम निःत्ताङ्‌बा जैतुन कोःक्‍माल्‍ल़े कुबेसाङ्‌बा ब़ेथफागे नु ब़ेथानि म़ेप्‍मनाबा पाङ्‌जुम् निःत्ताङ् म़ेग़ेऱे, ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ऩेप्‍फु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसिर पाङ्‌घुसि,
“खिन्‍छिॽ तगाङ्‌बा पाङ्‌भेॽओ पेस़ेॽ॥ ख़ेप्‍मो क़ेलाःत्‍छिल्‍ल़ेसा आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‌युक्‍के क़ेवाॽबा अदङ्‌साधिक् इम़ेघेःक्‍खुआङ् य़ेप्‍पा क़ेदुम्‍सुॽ॥ ख़ेन् ल़ेऱेत्‍छ़ेॽआङ् कत्‍ना फ़ेत्त़ेत्‍छ़ेॽ॥
मनाहाॽऱे थेआङ् कन् अदङ्‌साःन् क़ेल़ेत्‍छुबाबे फाॽआङ् सेःन्‍ग़ेम्‍लाप्‍सिऩे फाॽग्र कन् आनिग़े दाङ्‌बान् चाहाबा चोग़ेआङ् वाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् हाराए खुऩेॽ याङ्‌ना नुःक्‍तुॽरो म़ेत्त़ेछ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ पेसिल्‍ल़े स़ेक्‍खाए लत्‍छा हिम्‍बेसाङ् अदङ्‌साःन् इम़ेघेःक्‍खुआङ् लाम्‍मो य़ेब़ेबा निःस़ेत्‍छु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ल़ेऱेत्‍छुर पत्‍छ़ेत्‍छिल्‍ल़े
ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍पा कुभा मनाहाॽऱे सेःन्‍म़ेदोसुसि, “कन् अदङ्‌साःन् थेआङ् क़ेल़ेत्‍छुबाबे?”
ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे म़ेत्तुसिबा ह़ेक्‍केए नोगप् पिऱेत्‍छुआङ् ख़ेन् मनाहाॽऱे पेःक्‍मा म़ेबाङ्‌घुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् अदङ्‌साःन् य़ेसुरो ताऱेत्‍छुआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ तेःत्‍हाॽ ख़ेन् अदङ्‌साःल्‍ल़े कुएःक्‍को म़ेऩेस्‍सु, ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् युक्‍तु॥
यरिक् मनाहाॽऱे खुनिॽ तेःत्‍हाॽ लाम्‍मो म़ेभ़ेसु॥ कुभाऱेग ख़ेन् खिरिलाम्‌कुभ़ेक्‌वानुबा सिङ् पोराःक्‍हाॽ म़ेज़ेप्‍तुआङ् लाम्‍मो म़ेभ़ेसुर खुऩेॽ लाङ्‌दाःक्‍मा म़ेबिरुरो॥
खुऩेॽ कुदगि नु कुएगाङ् क़ेबप्‍पा यरिक् मनाहाॽऱे म़ेअःक्‍त़ेर अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा पोःररो! यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमिङ्‌ङो क़ेदाःबान् मुॽइसाबा पोःङ्‌लरो॥
आनिॽ थाःक्‍थ़ेबा दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़ेन् क़ेदाःबा हाङ्‌जुम्‍मिन् मुॽइसाम्‍मिल्‍ल़े कुधिम् पोःङ्‌लरो! साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा पोःररो!”
ह़ेक्‍केलॽरिक् य़ेसुःन् यरुसल़ेम्‍मो पेआङ् माङ्‌हिम्‍मो लाःस़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ख़ेप्‍मो खिरि ताक्‍कन्‍द़ेर क़ेऱेक् ओम़ेत्तुसि, कर नाम्‍ध़े पेआङ् वय़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े याम्‍मो थिक्-ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु ब़ेथानि पाङ्‌जुम्‍मो नुःक्‍ख़े पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुदाःन्‍दिक् तानाम्‍सा ब़ेथानिलाम् यरुसल़ेम म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे कुस़ेत्‍लाःक्‍त़े॥
माःङ्‌घालाम् पःत्‍छेॽबुङ्‌मान् सरित् यारिक् निःसुआङ् कुजाॽ थोःक्‍त़ेआङ् पत्पि फाॽआङ् ख़ेप्‍मो पेआङ् ओम़ेत्तुल्‍ल़े कुभ़ेक्‌वारक् पत्‍छ़े कर कुजाॽ म़ेबत्‍छ़ेन्‌, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े पःत्‍छेॽ थोःक्‍मा य़ेम् म़ेन्‍दाए वय़े॥
य़ेसुऱे ख़ेन् पःत्‍छेॽबुङ्‌मान् म़ेत्तु, “आल्‍लआङ्‌धो आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् क़ेजाॽ म़ेधोःक्‍ऩेन्‍लरो॥” कन् पाःत्तुबा पाःन्‍निन् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱेआङ् म़ेघ़ेप्‍सु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् यरुसल़ेम म़ेग़ेऱेआङ् य़ेसुःन् माङ्‌हिम्‍मो पे, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो चिगःक्‌वा क़ेसङ्‌बा क़ेइङ्‌बाहाॽ नाःप्‍मा लःप्‍मा हेःक्‍तुसि॥ याङ् क़ेल़ेक्‍पाहाॽऱे खुनिॽ याङ्‌ल़ेक्‍मा साप्‍ऩेत्तिन् नु पुत्तुःक्‍के क़ेसङ्‌बाहाॽऱे खुनिॽ युक्‍नाःन् ल़ेक्‍खुबिरुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् माङ्‌हिम् लक्‍खुम्‍मो लाङ्‌घेःक्‍मार चिगःक्‌वा तेॽमा ताःप्‍मा साक्‍तुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “साम्‌योसाप्‍लाओ अक्‍खेलॽरिक् साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘इङ्‌गाॽ आहिम्‍मिङ्‌ग क़ेऱेक् म़ेन्‍छाम् सुवाङ्‌हाॽऱेन् तुवा चोःक्‍मा हिम् पोःङ्,’ कर खिनिॽग फाःन्‍दाहाॽ चिङ्‌सिङ्‌मा त़ेन् क़ेजोगुम्‍माङ् क़ेवयिॽरो॥”
ख़ेप्‍मो तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे कन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् य़ेसुःन् आक्‍खेलॽरिक् स़ेप्‍माबे फाॽआङ् लाम् कोःप्‍मा म़ेहेःक्‍तु॥ कर ख़ेङ्‌हाॽ म़ेगिस़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कुनिसाम्‍मिन् म़ेघ़ेप्‍सुल्‍ल़े क़ेऱेक् मनाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् नाम्‍ध़ेआङ् य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ यरुसल़ेम्‍लाम् म़ेलःन्‍द़े म़ेबेरो॥
कुनाम्‍दाःप्‍मा ख़ेन् लाम्‍मो म़ेबेःल्‍ल़े मिःप्‍माबा पःत्‍छेॽबुङ्‌मान् कुबुङ्‌मोनुए हेऱेआङ् स्‍य़ेबा म़ेनिःसुरो॥
य़ेसुऱे पाःत्तुबान् पत्रुसऱे निङ्‌वाॽ इःत्तुर खुऩेॽ म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, ओम़ेत्त़ेॽ! ख़ेन् साङ्‌ग्रा क़ेम़ेत्तुबा पःत्‍छेॽबुङ्‌माङ्‌ग इल़ेम़ेआङ् स्‍य़ेरो॥”
य़ेसुऱे म़ेत्तुसि, “निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‌नसाःन् चोग़ेम्‍म़ेॽ! इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, हाःत्‍ल़े निङ्‌वाॽओ चप्‍चि म़ेन्‍जोःक्‍के, कन् कोःक्‍मान् हाॽयाक्‌आग़ेॽआङ् वाहङ्‌ङो लाप्‍फुसिङ्‌ङ़ेॽ फाॽआङ् निङ्‌वाॽओ नसाःन् चोगुआङ् पाःत्तुॽ, ख़ेङ्‌ग कुलागि पोःङ्‌ङेरो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खिनिॽ तुवा क़ेजोगुम्‍मिल्‍ल़े क़ेनाःक्‍तुम्‍बा पाःन्‍निन् खोःसुम्‍ब़ेॽ फाॽआङ् नसाःन् चोग़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लाम् क़ेघोःसुम्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ तुवा क़ेजोगुम्‍मिल्‍ल़े आत्तिन् मनाःल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ खिनिॽ निङ्‌वाॽ तुग़ेआङ् वाॽ, ख़ेन्‍निन् ल़ेप्‍मि पिऱेम्‍म़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो क़ेवाॽबा खिनिॽ पानुदिङ् पाः निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् खिनिॽ लायोःन् ल़ेप्‍मि क़ेबिरिॽरो॥ ((कर खिनिॽ ल़ेप्‍मि क़ेम्‍बिरुम्‍मिन्‍ऩे फाॽग्र साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो क़ेवाॽबा खिनिॽ पानुदिङ् पाः निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् खिनिॽ लायोःन् ल़ेप्‍मि क़ेम्‍बिरिन्‍लो॥))”
ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो यरुसल़ेम्‍मो म़ेद्‌य़े॥ य़ेसुःन् माङ्‌हिम् लक्‍खुम्‍मो ताक्‍कन्‍नु वय़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ्
सेःन्‍म़ेदोसु, “ख़ेऩेॽ थ़ेमा युक्‍किल्‍ल़े अक्‍तङ्‌बा याःम्‍बक्‍हाॽ क़ेजोगुर क़ेवाॽ? कन् युक्‍किन् हाःत्‍ल़े क़ेबिऱे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽआङ् लत्‍छा सेःन्‍लाप्‍थिक् सेःन्‍दोःनिङ्‌लो॥ याप्‍मि नोगप् आबिऱेम्‍म़ेॽओ, ह़ेक्‍क्‍याङ्‌लक् थ़ेमा युक्‍किल्‍ल़े इङ्‌गाॽ याःम्‍बक् चोगुङ्, खिनिॽ म़ेत्‍निङ्‌लो॥
युहुन्‍नाऱे बप्‍तिस्‍मा पिमा कुयुक्‍किन् आत्तोलाम् त्‍य़ेबाबे? निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लाम् त्‍य़ेबाबि, इ मनालाम्बि? याप्‍मि आम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ!”
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ लुम्‍मो पाःन् म़ेधक्‍त़ेर अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “आल्‍ल आनिॽ ‘निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लाम्’ आम़ेत्तुम्‍ऩे फाॽग्र, थेआङ् नसाःन् क़ेन्‍जोगुम्‍मिन् फाॽआङ् सेःन्‍आलाप्॥
कर ‘मनाहाॽलाम्‍लो’ आम़ेत्तुम्‍ऩे फाॽग्र, मनाहाॽ आनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबोःक्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मनाहाॽऱे युहुन्‍नाःन् स़ेक्‍खाए माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा फाॽआङ् म़ेइःत्तुआङ् म़ेवाॽ॥”
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “आनिग़े म़ेनिःसुम्‍ब़ेन्‍लो॥” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र थ़ेमा युक्‍किल्‍ल़े अक्‍तङ्‌बा याःम्‍बक्‍हाॽ चोगुङ् ख़ेन् इङ्‌गाॽआङ् म़ेम़ेत्‍निङ्‌ङिन्‍लो॥”
य़ेसुःन् ख़ेङ्‌हाॽनु ख़ेदाॽओ अक्‍खेलॽरिक् पाऱे, “उन्‍छेःन् मनाधिक्‍ल़े लत्‍छा इक्‍को च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ लेःत्तुआङ् कुघिरि लुङ्‌धाक् स़ेत्तुआङ् फाङु, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुलुम्‍मो लुम्‍बाःत् तयुआङ् ख़ेप्‍मो च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ एःम्‍मा त़ेन्धिक्‌चोगु॥ इक् कोमा याक्‍साधिक्‍काङ् चोगु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍किन् कुभ्ऱेःङ् लक् खोःमाऱे लागि इक्‍मसाबाहाॽ पिरुसिआङ् खुऩेॽ लाम्‍दिःक् चोःक्‍स़े पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ तुप्‍मा य़ेम् त्‍य़ेःल्‍ल़े कुलक् लाःस़े कुसेवारोबाधिक्‌इक्‍मःबाहाॽरो पाङ्‌घुरो॥
कर ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽऱे खुऩेॽग म़ेहिप्‍तुआङ् थेआङ् म़ेम्‍बिए हाबा म़ेबाङ्‌घु म़ेदेःसुरो॥
याम्‍मो ख़ेन् इक्‍क़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े वेॽस्‍मा सेवारोबान् पाङ्‌घु॥ ख़ेन्‍नाङ् कुध़ेगेःक्‍पो म़ेघाक्‍खुर कुजाःत्‍थि म़ेदेःसु॥
याम्‍मो वेॽस्‍मा सेवारोबान् पाङ्‌घु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌ग म़ेहिप्‍तुआङ् म़ेस़ेरुरो॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् खुऩेॽ वेॽ वेॽ यरिक् सेवारोबाहाॽ पाङ्‌घुसिल्‍ल़े कुभा म़ेहिप्‍तुसि, कुभा म़ेस़ेरुसिरो॥
ख़ेन् इक्‍क़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े लुङ्‌माॽ तुक्‍तुबा लत्‍थिक्‍लक् कुस्‍साः वय़े॥ आल्‍ल कन् आस्‍साःन् पाङ्‌घुङ्‌ङिल्‍ल़ेग स़ेक्‍खासाङ् कुना म़ेसाॽरुबिला फाॽआङ् इःत्तुआङ् क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े एगाङ् पाङ्‌घुरो॥
कर ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽ अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, ‘कङ्‌ग कुम्‍बाऱे कुलक् क़ेघोःबारो, कन्‌स़ेरुम्‍माङ् कुलाजेॽ सिङ्‌बुङ्‌हाॽ आनिॽ हुक्‍काप्‍पासिरो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुस्‍साःन्‍नाङ् म़ेहिप्‍तु म़ेस़ेरुआङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍कोलाम् लाःक्‍कात् लाप्‍म़ेभुसुरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे सेःन्‍लाप्‍तुसि, “आल्‍ल ख़ेन् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍क़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बान् ताआङ् ख़ेङ्‌हाॽ आक्‍खे म़ेत्तुसिॽबे? स़ेक्‍खासाङ् खुऩेॽ क़ेऱेक् स़ेरुसिआङ् ख़ेन् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍किन् वेॽ मनाहाॽ पिरुसिॽरो॥
कन्‌साम्‌योसाप्‍लाओ क़ेबप्‍पा पाःन्‍निन् म़ेन्‍निःत्ते क़ेवयिॽबि? ‘लुङ्‌गाम्‍बाहाॽऱे म़ेनाॽरुबा लुङ्‌ङिन् काक्‍नुःल्‍ल़े क़ेय़ेक्‍पा कुम्‍मा लुङ् पोःक्‍ख़ेआङ् वाॽरो॥
कङ्‌ग यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़ेए चोगुबारो, ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् आनिॽ निःमो निङ्‌वाॽ क़ेमाबा चोःक्‍लो॥’”
ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् त़ेम्‍मा निङ्‌वाॽ म़ेजोगु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे पाःत्तुबा ख़ेदाॽओ ख़ेङ्‌हाॽ कुॽइक़ेभ़ेम्‍बा इक्‍मसाबाहाॽनु तङ्‌घुसिबान्‌ख़ेङ्‌हाॽऱे निङ्‌वाॽ म़ेघोःसु॥ कर ख़ेङ्‌हाॽऱे मनाहाॽ म़ेगिरुसिआङ् खुऩेॽ म़ेल़ेरुआङ् म़ेबेरो॥
ख़ेल्‍ल़े कुएगाङ् कुभा यहुदि लाम्‍लोःबाहाॽऱे पाःन्‍नो त़ेम्‍माआङ् य़ेसुःन् आप्‍तिक् कुःप्‍मा फाॽआङ् कुभा फरिसिहाॽ नु ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमनाहाॽ म़ेबाङ्‌घुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् सेःन्‍म़ेदोसु, “सिक्‍साम्‍बे, ख़ेऩेॽग स़ेक्‍खा पाःन्‍लक् क़ेबाःत्‍लो॥ ख़ेऩेॽग मनाहाॽऱे खुनिॽ पाःन्‍नोआङ् क़ेम्‍बत्‍ऩेन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् मनाहाॽआङ् क़ेन्‍छ़ेन्‍दुन्‍छिन्‌॥ ख़ेऩेॽग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुलाम्‍मिन् स़ेक्‍खाए क़ेहुॽरुसिरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कन्‌पाःन्‍निन् आम़ेत्त़ेॽ–रोमि पयम् हाङ् सिजऱेन् एःङ्‌याङ् हुङ्‌मा आनिॽ साम्‌योथिम्‍मिल्‍ल़े आबिॽबि आम्‍बिऩेन्बि?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ चिःप्‍मान् निःसुआङ् सेःन्‍दोसुसि, “थेआङ् खिनिॽ अक्‍खेलॽरिक् इङ्‌गाॽ पाःन्‍नो त़ेम्‍मा निङ्‌वाॽ क़ेइःत्तुम्‍बाबे? याङ्‌इत्‍छिःन्‌फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, इङ्‌गाॽ ओम़ेत्तुङ् साॽरुङ्॥”
ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेभ़ेत्तुआङ् य़ेसुऱे ख़ेन् ओम़ेत्तुआङ् सेःन्‍दोसुसि, “कन् याङ्‌इत्‍छिओ हाःत्‍ल़े कुइत्‍छाप् नु कुबाःन्‍साप् पप्‍पे?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “सिजऱेल्‍ल़ेन्‌पत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍केःल्‍ल़े सिजरल़े कुबाःन्‍हाॽ सिजऱेन् पिऱेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुबाःन्‍हाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍ने पिऱेम्‍म़ेॽओ॥” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥
ख़ेप्‍मो सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌मन् होःप्‌लॽरिक् नसाःन् क़ेजोःक्‍पा सदुकिहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ्
सेःन्‍म़ेदोसु, “सिक्‍साम्‍बे, मोसाऱेग अक्‍खेलॽरिक् साप्‍तु आबिऱेआङ् पत्‌–‘आत्तिल्‍ल़े कुम्‍भुॽइन् कुस्‍साः कुए म़ेन्‌वाॽए सिःॽ, ख़ेल्‍ल़े कुन्‍साॽऱे मेमेदुमा कुन्‍ऩेॽद्रेःन्‍नु मेःक्‍खिम् चोःक्‍माए पोःङ्॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुम्‍भुॽऱे कुलागि सागप्‍मा पोःङ्‌लो॥’
आल्‍ल नुसि फुॽनुसाॽहाॽ म़ेवय़े॥ तुम्‍बाल्‍ल़े मेःक्‍खिम् चोगुआङ् कुस्‍साः कुए म़ेन्‌वाॽए स्‍य़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सरुम्‍ब़ेल्‍ल़ेआङ् मेमेदुमा कुन्‍ऩेॽद्रेःन्‍नु मेःक्‍खिम् चोगु, कर ख़ेन्‍नाङ् कुस्‍साः म़ेन्‌वाॽए स्‍य़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् याङ्‌सरुम्‍ब़ेल्‍ल़ेआङ् ख़ेन् मेमेदुमा कुन्‍ऩेॽद्रेःन्‍नु मेःक्‍खिम् चोगु, ख़ेन्‍नाङ् कुस्‍साः म़ेन्‌वाॽए स्‍य़ेरो॥
नुसि फुॽनुसाॽहाॽऱे मेःक्‍खिम् म़ेजोगुसाङ् खुनिॽ साम़ेन्‌वाॽए क़ेऱेक् म़ेस्‍य़े॥ कुनुप्‍मो ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन्‍नाङ् स्‍य़ेरो॥
आल्‍ल ख़ेङ्‌हाॽ सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो म़ेहिङ्‌ङिल्‍ल़े आत्तिल्‍ल़े कुमेःत् पोःङ्‌बाबे? ख़ेन्‍नुग नुसिए फुॽनुसाॽहाॽऱे मेःक्‍खिम् म़ेजोगुआङ् म़ेवय़े॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “खिनिॽग पिर्बेःम्‍बा क़ेज्‍य़ेॽइआङ् क़ेवयिॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े साम्‌योसाप्‍लाःन् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्ते क़ेवयि, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुक्‍साम्‍मिन्‍नाङ् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्ते क़ेवयिॽरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो म़ेहिङ्‌ङिल्‍ल़ेग मनाहाॽ मेःक्‍खिम् म़ेन्‍जोःक्‍ऩेन्‍लो, कर ख़ेङ्‌हाॽग साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङोबा माङ्‌लाइङ्‌बा कुइसिःक्‍ऩे म़ेबोःङ्‌लो॥
आल्‍ल सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो क़ेहिङ्‌बाहाॽऱे खुनिॽ म़ेन्‍नो खिनिॽ मोसाऱे कुसाप्‍पन्‍निन् म़ेन्‍निःत्ते क़ेवयिॽबि? ख़ेप्‍मो मि क़ेदिःप्‍पा पोःक्‍लालाम्‌निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्तुआङ् पत्, ‘इङ्‌गाॽग अब्राहाम, इसहाक नु याकुबऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌आरो॥’
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुऩेॽग कुसिव़ेत्‍हाॽऱेन् म़ेःन्, कर कुहिङ्‌व़ेत्‍हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लो॥ खिनिॽग साॽरिक्‍के पिर्बेःम्‍बा क़ेज्‍य़ेइआङ् क़ेवयिॽरो॥”
ख़ेप्‍मोबा साम्‌योथिम्‍साम्‍बाधिक्‍ल़े पाःन् म़ेधक्‍त़ेबा ख़ेप्‍सुसि॥ ख़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे साॽरिक् निङ्‌वाॽ क़ेदाःबा नोगप् पिरुसिबा निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् य़ेसुःन् सेःन्‍दोसु, “सिक्‍साम्‍बे, इःप्‍मा नाःप्‍माए क़ेबोःङ्‌बा क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा साम्‌योथिम् इङ्‌जाःङ्‌ङिन् आत्तिङ्‌ग?”
य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा नाःप्‍माए क़ेबोःङ्‌बा इङ्‌जाःङ्‌ङिन् कन्‍लो–‘इस्राइलिसे, ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ! आनिॽ दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्, थिक्‍लक् वाॽरो॥
क़ेन्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् ख़ेऩेॽ क़ेऱेक् क़ेसिक्‍लुङ्‌माल्‍ल़े क़ेऱेक् क़ेसक्‍मासाम्‍मिल्‍ल़े, क़ेऱेक् क़ेनिङ्‌वाॽइल्‍ल़े, क़ेऱेक् क़ेधुम्‍मिल्‍ल़े मिःम्‍जि म़ेत्त़ेॽओ॥’
निसिगेःक्‍पा इङ्‌जाःङ्‌ङिन् कन्‍लो–‘आप्‍फेःक्‌लुङ्‌माॽ क़ेदुक्‍सिङ्‌बा कुइसिःक्‍के क़ेबाङ्‌भेॽसाबाहाॽआङ्‌लुङ्‌माॽ तुक्‍त़ेस़ेॽओ॥’ कन्‍हाॽनुःल्‍ल़े यम्‍बा वेॽ इङ्‌जाःङ्‌ङिङ्‌ग थेआङ् होःप्‍लो॥”
ख़ेन् मनाःल्‍ल़े य़ेसुःन् नोगप् पिरु, “सिक्‍साम्‍बे स़ेक्‍खाए क़ेबाःत्तुरो॥ आनिॽ दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍लक् दाङ्‌बारो॥ वेॽ माङ् म़ेहोःप्‍लो फाॽआङ् साॽरिक् क़ेदङ्‌बा क़ेबाःत्तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ क़ेऱेक् सिक्‍लुङ्‌माल्‍ल़े, क़ेऱेक् निङ्‌वाॽइल्‍ल़े, क़ेऱेक् थुम्‍मिल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् मिःम्‍जि म़ेप्‍मा नु पाङ्‌भेॽसाबाहाॽ आबाङे ह़ेक्‍के लुङ्‌माॽ तुक्‍मासिग, क़ेऱेक् मिधिङ्‌मनाआङ्‌तोःम्‍मनाबा सिदुङ्‌जभा नु वेॽ सिदुङ्‌जभा चोःक्‍मानुःल्‍ल़ेआङ् यम्‍बा इङ्‌जाःङ्‌लो॥”
ख़ेल्‍ल़े सिङ्‌सिङ्‌ङाङ् नोगप् पिरुबा निःसुआङ् य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍लाम्‍बा माःङ्‌घा क़ेहोःप्लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् य़ेन्‍नाङ्‌धो आत्तिन्‍हाॽऱेआङ्‌खुऩेॽ पाःन् सेःन्‍दोःमा आःन्‍छिङ्‌माआङ्‌म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥”
य़ेसुऱे माङ्‌हिम् लक्‍खुम्‍मो हुॽरुसिर वय़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “आक्‍खेलॽरिक् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साःरो फाॽआङ् म़ेबाःत्तुबाबे?
दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़े सेसेमाङ्‌लाम् अक्‍खे पाःत्तुआङ् वाॽ, ‘यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े इङ्‌गाॽ आन्‍दाङ्‌बान् अक्‍खे म़ेत्तु, क़ेनिङ्‌मिहाॽ क़ेयुक्‍को इङ्‌गाॽ म़ेन्‍दाःत्‍छिङ्‌ङे थारिक् आजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् ख़ेऩेॽ युङ़ेॽओ॥’
दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़ेए खुऩेॽ आदाङ्‌बे म़ेत्तुल्‍ल़े आक्‍खेलॽरिक् ख्रिस्‍त़ेन्‌दाउदऱे कुस्‍साः पोःङ्‌बाबे?” यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ कुनिसाम्‍मिन् खुनिॽ सिराॽ थाङ़ेर म़ेघ़ेप्‍सुरो॥
अक्‍खेलॽरिक् य़ेसुऱे म़ेत्तुसि, “साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽनु सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ! ख़ेङ्‌हाॽ केःम्‍बा केःम्‍बा लगेप् म़ेजाक्‍खुआङ् नानुगत्‍ना लाङ्‌म़ेघेःक्‍लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् पाङ्‌जुम् लुम्‍मो सेवा म़ेम़ेत्तिग़ेर क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ म़ेजोगुआङ्
यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो नु साभाङ्‌जाओ तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् युक्‍नाहाॽओ युङ्‌मा खुनिॽ सिराॽ थाङ्‌लो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे मेमेदुमाहाॽ इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुसिआङ्‌खुनिॽ हिम्‍धाःङ्‌हाॽ म़ेनाप्‍तुसिॽ, कर नुःबा ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌माऱे लागि केःम्‍बा केःम्‍बा तुवा म़ेजोगुॽ॥ ख़ेङ्‌हाॽऱेग स़ेक्‍खाए क़ेसाक्‍पा खुम्‍दिङ् म़ेघोःसुॽरो॥”
य़ेसुःन् माङ्‌हिम्‍मो हुक्‍सोयाङ् तोःम्‍माद़ेन्‍निल्‍ल़े कुबेसाङ् हुक्‍सोयाङ् क़ेयाक्‍पाहाॽ ओम़ेत्तुसिर युङ़ेरो॥ ख़ेप्‍मो यरिक् याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् यरिक् याङ्‌हाॽ म़ेयाक्‍तु,
कर ख़ेप्‍मो याङ्‌ग़ेसाॽमा मेमेदुमाधिक् त्‍य़ेआङ् याङ् ऩेत्‍छि याक्‍तु॥
य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, आइन् कन् याङ्‌ग़ेसाॽमा मेमेदुमाल्‍ल़े वेॽहाॽनुःल्‍ल़े यरिक् हुक्‍सोयाङ् याक्‍तुआङ् वाॽरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽऱेग खुनिॽ क़ेयोबाआङ्‌क़ेनम्‍बा याङ्‌हाॽए म़ेयाक्‍तु, कर कन्‌याङ्‌ग़ेसाॽमा मेमेदुमाल्‍ल़ेग खुऩेॽ कुयाङ्‌साॽमो कत्तुबा काक् चामा थुङ्‌मोलाम् याक्‍तुआङ् वाॽरो॥”
य़ेसुःन् माङ्‌हिम्‍मोलाम् लःन्‍द़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाधिक्‍ल़े म़ेत्तु, “आदाङ्‌बा सिक्‍साम्‍बे, आक्‍ख़ेन् यम्यम्‍बा लुङ्‌हाॽ नु निङ्‌वाॽ क़ेमाबा हिम्‍हाॽऩेबे, ओम़ेत्त़ेॽना!”
य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “कन् क़ेनिःसुम्‍बा हिम्‍हाॽ थिक् लुङ्‌सम्‍दाङ् वेॽ लुङ्‌धिक्‍काङ् म़ेन्‍ऩेए काक् म़ेयः म़ेबेःक्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् माङ्‌हिम्‍मिल्‍ल़े नाधाःम्‍बि जैतुन कोःक्‍माओ वय़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पत्रुस, याकुब, युहुन्‍ना नु आन्‍द्रियासऱे स्‍वाःत्ताङ् खुऩेॽ अक्‍खेलॽरिक् सेःन्‍म़ेदोसु,
“सिक्‍साम्‍बे, कन् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ आप्‍फाल्‍ल़े पोःङ्‌बाबे? कन् पोःङ्‌मानुःल्‍ल़े तगि थे मिक्‍सेःन् पोःङ्‌बे? याप्‍मि आम़ेत्त़ेॽओ॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ, आत्तिल्‍ल़ेआङ् खिनिॽ इङ्‌ग़ेन्‍ल़ेक्‍तिन्‍लरो॥
यरिक् मनाहाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌इङ्‌गाॽएरो लॽरिक् म़ेबाःत्तुर आमिङ्‌ङो म़ेदारो, ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मनाहाॽ इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुसिॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ थङ् नु थङ्‌हाॽऱेन् हयङ्‌किल्‍लिङ्‌हाॽ क़ेघ़ेप्‍सुम्, कर निङ्‌वाॽ म़ेमय़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥ कङ्‌हाॽग पोःङ्‌माए पोःङ्, कर बा ख़ेन् य़ेम्‍मोएग इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍माल्‍ल़े कुनुप्‍मान् म़ेदाऩेन्‍लो॥
म़ेन्‍छाम् सुवाङ्‌हाॽ नु लाजेॽहाॽ लुम्‍मो थङ् पोःक्, यरिक् लाजेॽओ लुप्‍लि थाङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् साक् पोःक्लो॥ कङ्‌ग क़ेदाःबार क़ेबप्‍पा किप्‍मा क़ेघुःबा तुक्‍खेहाॽऱेन् कुहेःक्‍सिङ्‌मारक्‍लो॥
खिनिॽग सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ॥ खिनिॽ याप्‍मि नसाःन् क़ेजोगिबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे क़ेम्‍द़ेम्‍सिॽआङ् य़ेजुम्‍भोहाॽओ क़ेम्‍देॽरिॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो त़ेःम्‍भुक् क़ेम्‍बिरिॽरो॥ कङ्‌ग सुहाङ्‌ग़ेम्‍बाहाॽ नु हाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ तगि आयाःम्‍बेओ पाःप्‍मा खिनिॽ क़ेघोःसुम्‍बा सुय़ेम्‍लो॥
कर कुनुप्‍मा य़ेम्‍मिन्‍नुःल्‍ल़े तगि काक् म़ेन्‍छाम् सुवाङ्‌हाॽओ सुनाइङ् स़ेःरए पोःङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ क़ेम्‍द़ेम्‍सिॽआङ् खास़ेन्‍द़ेन्‍नो खास़ेन् लोःन्‍छ़े क़ेम्‍देॽरिल्‍ल़े स़ेःप्‍सिङ्‌माऱे लागि थ़ेमा पाःप्‍माबे फाॽआङ् तगिसा निङ्‌साम्‍मो म़ेध्‍य़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥ ख़ेन् य़ेम्‍मो पाःप्‍मा क़ेबोःङ्‌बा पाःन् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेबिरिॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े क़ेबाःप्‍प़ेङ्‌ग खिनिॽ म़ेःन्‍लो, कर सेसेमाङ्‌ङिन्‍नेरो॥
फुॽनुसाॽहाॽ आबाङे फुॽनुसाॽहाॽऱे खुनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबोःक्, ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुसिआङ्‌स़ेप्‍मा म़ेबाङ्‌घुसिरो॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् पा-माहाॽ साःहाॽऱे, ह़ेक्‍क्‍याङ् साःहाॽ पा-माहाॽऱे खुनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबोःक्‍काङ् स़ेप्‍मा म़ेबाङ्‌घुसिॽरो॥
खिनिॽ याप्‍मि नसाःन् क़ेजोगिबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेऱेक् मनाहाॽऱे क़ेम्‍जिःत्तिॽ, कर आत्तिल्‍ल़े कुनुप्‍मो थारिक् थरुॽ, ख़ेल्‍ल़ेए स़ेन्‍लप् खोःसुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सिक्‍क़ेल़ेःङ्‌बान् वाॽमा म़ेन्‍नुॽमनाबा त़ेन्‍नो य़ेप्‍पा क़ेनिःसुम्‍मिल्‍ल़े यहुदियाबा मनाहाॽ कोःक्‍मा फाङ्‌जङ् ह़ेङ्‌घाःत्ति म़ेघ़ेत्‍छिङ् म़ेबेःक्‍लरो॥ कन् पाःन्‍निन् साप्‍ला क़ेनिःप्‍पाहाॽऱे कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ!
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् य़ेम्‍मो हिम् सम्‍दाङ् क़ेवाॽबा मनाःन् चिगःक्‌वा लाःस़े हिम् सिगाङ् म़ेलाःत्‍ऩेन्‍लरो॥
प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍पो क़ेवाॽबान् हाराॽ कुसुङ्‌घेःक्‌वा लाःस़े कुहिम्‍मो म़ेनुःङ्‌ऩेन्‌म़ेबेःक्‍ऩेन्‍लरो॥
ख़ेन् य़ेन्‍हाॽग म़ेन्‍छुक्‍मा क़ेवाॽमा नु सावामाहाॽऱे लागि साॽरिक् किप्‍मा क़ेघुःबा पोःङ्‌लो! चुङ्‌वाःम्‍मा य़ेम्‍मो खिनिॽ ख़ेत्‍छिङ्‌मा म़ेबोःङ्‌ऩेन्‍ल फाॽआङ् तुवा चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मान् नावाग़ेन् चइःत् ऩेस्‍सुआङ्‌धो अक्‍तङ्‌बा किप्‍मा क़ेघुःबा तुक्‍खेःङ्‌ग आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेम्‍बोःङ्‌ङे वाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् याम्‍मो आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेबोःङ्‌ऩेल्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् दाङ्‌बाल्‍ल़े कन् य़ेन्‍हाॽ ताङ्‌सा म़ेजोगुन्‍निल्‍ल़ेग आत्तिन्‍नाङ् हिङ्‌मा म़ेसुक्‍ऩेन्, कर खुऩेॽ सेगुसिबाहाॽ म़ेहिङ्‌ल फाॽआङ् कन् य़ेन्‍हाॽ ताङ्‌सा चोगुआङ् वाॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् य़ेम्‍मो मनाहाॽऱे, ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌कप्‍मो वाॽ इग्र खुऩेॽ ख़ेप्‍मो वाॽरो लॽरिक् म़ेबाःत्तुर म़ेदाःल्‍ल़े नसाःन् म़ेजोग़ेम्‍सिम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌ल़ेक्‍पा ख्रिस्‍तहाॽ नु इङ्‌ल़ेक्‍पा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ म़ेलःन् म़ेदाआङ् मिक्‍सेःन् नु निङ्‌वाॽ क़ेमाबा पाःन्‍हाॽ म़ेजोगुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेगुसिबा मनाहाॽआङ् खुनिॽ सुक्‍सुक् इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुसिॽरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ॥ कन् पाःन्‍हाॽ पोःङ्‌मानुःल्‍ल़े तगिए खिनिॽ म़ेत्‍निङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥”
“ख़ेन् किप्‍मा क़ेघुःबा तुक्‍खेःन् एगाङ् ‘नाम्‍मिल्‍ल़े ओःत्ति म़ेबिरुन्‍नाङ्‌खामाक्‍लो, लाबाल्‍ल़े ओःत्ति म़ेबिरुन्‍लो,
ताङ्‌साक्‍पोबा खेःम्‍सिक्‍पाहाॽ मक्म़ेधाःरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् ताङ्‌साक्‍पोबा मुक्‍साम्‍हाॽ म़ेयङ्‌लो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेन्‍छाम्‍साःन् खाप्‍मिःत्तो यम्‍बा मुक्‍साम् ह़ेक्‍क्‍याङ् मिमिदिङ्‌ङिन्‍नु युःर पप्‍पा म़ेन्‍छाम् याप्‍मिहाॽऱे म़ेनिःसुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ सेगुसिबा मनाहाॽ सुम्‍स़े काक् पिसाङ्‌लाम् ताङ्‌साक्‍पाल्‍ल़े खोःप्‍तुबा नु इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍माल्‍ल़े ताःक्‍तुबाओ कुमाङ्‌लाइङ्‌बाहाॽ इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो पाङ्‌घु युःसुसिॽरो॥”
“आल्‍ल पःत्‍छेॽबुङ्‌मोलाम् कन् पाःन्‍निन् कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ–ख़ेल्‍ल़े कुबोराःक्‍हाॽलाम्‍बा कुनःक्‌लःम्‍मा हेःक्‍किल्‍ल़े हाङ्‌वाःम्‍मा य़ेम्‍मिन् निःत्ताङ् त्‍य़ेरो फाॽआङ् कुसिङ्‌क़ेनिःत्तुम्॥
ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के इङ्‌गाॽ पाःत्तुङ्‌बा कन् काक् पाःन्‍हाॽ क़ेत्‍ल पेःक्‍पा क़ेनिःसुम्‍मिल्‍ल़े म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े कुयुःमान् निःत्ताङ्‌ङे वाॽ फाॽआङ् कुसिङ्‌क़ेनिःत्तुम्‍लो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, कन् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ म़ेम्‍बोःङ्‌ङे थारिक् कन् म़ेन्‍छाम् थाःक्‍हाॽ म़ेन्‍छिःऩेन्‍लो॥
ताङ्‌साक्‍पान् नु खाम्‍बेःक्‍मान् ल़ेक्‍काङ् पेःक्, कर इङ्‌गाॽ आबाःन्‍जाक्‍हाॽ आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेल़ेक्‍ऩेन् म़ेबेःक्‍ऩेन्‍लो॥”
“आल्‍ल ख़ेन् य़ेम् नु य़ेन्‍हाॽ आप्‍फाल्‍ल़े पोःङ् फाॽआङ् आत्तिल्‍ल़ेआङ् म़ेनिःसुन्॥ साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌बा माङ्‌लाइङ्‌बा नु निङ्‌वाॽफुसाःल्‍ल़ेआङ् म़ेनिःसुन्‍लो, कर पानुदिङ् पाःल्‍ल़ेरक् निःसुॽरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े सिङ्‌सिङ् य़ेक्‌य़ेक् लॽऱेम्‍म़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् य़ेन्‍निन् आप्‍फाल्‍ल़े ताः फाॽआङ् खिनिॽ क़ेन्‍निःसुम्‍मिन्‍लो॥
कन् पाःन्‍निङ्‌ग थिक् माःङ्‌घा लाम्‍दिःक् चोःक्‍स़े क़ेबेःक्‍पा मना कुइसिःक् चोःक्‍लो॥ ख़ेल्‍ल़े काक् कुसेवारोबाहाॽ खुनिॽ चोःक्‍मा क़ेबोःङ्‌बा याःम्‍बक्‍हाॽ ओसेःन्‍धाक्‍तुसिआङ् कुहिम्‍धाःङ्‌हाॽ खुनिॽ हुक्‍को पिरुसिॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक् हिम् क़ेगोःबा सेवारोबान् हिम् कोमा पाङ्‌घुआङ् खुऩेॽ लाम्‍दिःक्‍को पेःक्‍लो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् खिनिॽआङ् आप्‍फाल्‍ल़ेसाङ् यारिप् पोःक्‍ख़ेम्‍म़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े हिम्‍दाङ्‌बान् युःन्‍छिक् ताबि, स़ेत्‍लुम्‍भक्‍किल्‍ल़े ताःबि, इङ्‌वा काःल्‍ल़े ताबि इ खाओःत्तिल्‍ल़े ताःबि? आप्‍फाल्‍ल़े नुःङ् ताः क़ेलॽबान् खिनिॽ क़ेन्‍निःसुम्‍मिन्‍लो॥
खुऩेॽ हक्‍चघत् ताःल्‍ल़े खिनिॽ क़ेइप्‍सिआङ् क़ेऩेस्‍सिबा क़ेन्‍दुमिन्‍निरो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े, खिनिॽ म़ेत्‍निङ्‌बा ह़ेक्‍केए क़ेऱेक् मनाहाॽ सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽ फाॽआङ् म़ेत्तुङ्‌सिङ्‌लो॥”
आल्‍ल यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम् नु सिदाॽ म़ेम्‍भःन्‍नेबा खऱेःङ् चामा य़ेन् ताःमा निय़ेन्‍लक् वय़े॥ तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् आक्‍खेलॽरिक् स्‍वाःत्ताङ् त़ेम्‍माआङ् स़ेप्‍माबे फाॽआङ् लाम् म़ेगोःत्तुर म़ेवय़ेरो॥
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेबाःत्तु, “कन् तङ्‌नाम्‍मोग आनिॽ ह़ेक्‍के चोःक्‍मा म़ेनुॽऩेन्‍लो, म़ेःन्‍ऩे फाॽग्र कन् मनाहाॽऱे हयङ्‌किल्‍लिङ् म़ेजोगुॽरो॥”
ख़ेन् य़ेम्‍मो य़ेसुःन् ब़ेथानि पाङ्‌भेॽओ लोगेॽ तुक्‍मालाम् क़ेवेःप्‍पा सिमोनऱे कुहिम्‍मो वय़ेरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् चाजानु युङ़ेल्‍ल़े म़ेन्‍छुमाॽधिक् इम़ेल्‍लुङ्‌बा पाङ्‌बोःक् फुङ्‌नाम्‌निःङ्‌गेॽ क़ेयाक्‍पा ल़ेम्‍भालुङ् पर्यामानु त्‍य़ेआङ् पर्यामाल्‍ल़े कुसुःप्‍म़ेन् फुन्‍दुआङ् ख़ेन् फुङ्‌नाम्‍मिन्‌य़ेसुऱे कुध़ेगेःक्‍पो हुक्‍खुरो॥
कर ख़ेॽयो क़ेवाॽबा कुभा मनाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ सिक् पोग़ेआङ् अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “कन् थेआङ् चासोःक्‌पाङ्‌मनाबाबे?
कङ्‌ग किप्‌सुम्‍सि (३००) युप्‍पायाङ्‌ङो सङ्‌माआङ् ख़ेन् याङ्‌ङिन् याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ पिमनासिल्‍ल़े पोःक्‍ख़ेबा॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् म़ेभ़ेःक्‍तुरो॥
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “थेआङ् ख़ेन् क़ेभ़ेःक्‍तुम्‍बाबे? ख़ेन् तुक्‍खे म़ेजाःत्त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ! ख़ेल्‍ल़ेग आलागि नुःबा चोगुआङ् वाॽरो॥
याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽग खिनिॽनुए सदादिङ् म़ेवाॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आप्‍फाल्‍ल़ेसाङ् कम्‍ब्राङ् म़ेप्‍मा क़ेसुक्‍तुम्‍सिम्‍लो, कर इङ्‌गाॽग सदादिङ् खिनिॽनु म़ेवाॽआन्‍लो॥
ख़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ नासिङ्‌ग़ेन् आधक्‍किन् लुप्‍माऱे लागि तगिए आध़ेगेःक्‍पो फुङ्‌नाम्‌हुःत्तुआङ् वाॽरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो आत्तिसाङ् सुनाइङ् इङ्‌भोःल्‍ल़े, ख़ेप्‍मो कन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े चोगुबा कुयाःम्‍बक्‍किन् मनाहाॽऱे म़ेज़ेक्‍खुआङ् निङ्‌वाॽ म़ेइःत्तुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक्-ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽओ यहुदा इस्‍करियोत म़ेप्‍मनाब़ेन् तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽरो य़ेसुःन् इङ्‌ल़ेक्‍तुङ् फाॽआङ् पेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे कन् पाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् साॽरिक् म़ेसःत्त़ेर यहुदाःन् याङ् पिआसिग़े फाॽआङ् माङ्‌म़ेह़ेक्‍तु॥ ख़ेन् य़ेम्‍माङ्धो यहुदाःल्‍ल़े य़ेसुःन् इङ्‌ल़ेक्‍मा फाॽआङ् सुय़ेम् कोःप्‍मा हेःक्‍तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सिदाॽ म़ेन्‍भःन्‍नेबा खऱेःङ् चामा तङ्‌नाम्‍मिल्‍ल़े थिक्‍सिगेःक्‍पा य़ेन्‍नो चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍मिल्‍ल़ेन्‌म़ेल्‍लुक्‍साःन् सिदुङ्‌जभा चोःक्‍मा थिम् वय़े॥ य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “आदाङ्‌बे, आनिॽ आत्तो पेःक्‍माआङ् यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍मिल्‍ल़ेन्‌साभाङ्‌जाःन्‌यारिप् चोःक्‍मा क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ क़ेगत्तुबे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ऩेप्‍फु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसिर यरुसल़ेम्‍मो पाङ्‌घुसि, “खिन्‍छिॽ य़ेक्‌यक्‍को क़ेलाःत्‍छिर क़ेबत्‍छिल्‍ल़े च्‍वाःत् कुःन्‍दा क़ेबङ्‌बा मनाधिक्‍ल़े क़ेदुम्‍सिॽ॥ ख़ेन् लाःप्‍पा हिम्‍मो थारिक् तिम्‍द़ेत्‍छ़ेॽ॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् हिम्‍दाङ्‌बान् म़ेत्त़ेत्‍छ़ेॽ, ‘आनिग़े सिक्‍साम्‍बाल्‍ल़े ख़ेऩेॽ अक्‍खे क़ेम़ेत्त़ेआङ् क़ेवाॽरो, तरे युङ्‌मा याक्‍फाङ्‌ङिन् आत्तो ऩेबे? ख़ेप्‍मो इङ्‌गाॽ आहुॽसाम्‍बाहाॽनु यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍मिल्‍ल़ेन्‌साभाङ्‌जाःन्‌चाङ्‌लो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े खिन्‍छिॽ थोःस्‍मा खाम्‍लोओ यारिप् चोःक्‍मनाबा लत्‍छा यम्‍बा याक्‍फाङ्‌ङिन् ओसेःन्‍ग़ेधाक्‍सिॽ॥ ख़ेप्‍मोए आनिॽ साभाङ्‌जाःन्‌यारिप् चोग़ेत्‍छ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् ऩेप्‍फु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पेग़ेत्‍छिल्‍ल़े य़ेसुऱे पाःत्तुबा ह़ेक्‍केए तुम़ेत्‍छुआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍मिल्‍ल़ेन्‌साभाङ्‌जाःन्‌यारिप् चोग़ेत्‍छु॥
ख़ेन् युःन्‍छिक् य़ेसुःन् नु थिक्-ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ख़ेप्‍मो म़ेद्‌य़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे चामा त़ेन्‍नो म़ेजर म़ेयुङ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, इङ्‌गाॽनु क़ेजाबार क़ेयुङ्‌बा खिनिॽओ थिक्‍किल्‍ल़े इङ्‌गाॽ इङ्‌ल़ेक्‍कारो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् निङ्‌साम्‍मो म़ेध्‍य़ेआङ्‌क़ेऱेक्‍ल़े खुऩेॽ सेःन्‍दोःमा म़ेहेःक्‍तु, “दाङ्‌बे, क़ेबाःत्तुबा मनाःन् इङ्‌गाॽआबि?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “खिनिॽ थिक्-ऩेत्तो आल्‍लो इङ्‌गाॽनु सोरिक् क़ेजाबार क़ेयुङ्‌बाधिक्‍किल्‍ल़े इङ्‌गाॽ इङ्‌ल़ेक्‍कारो॥
म़ेन्‍छाम्‍साःङ्‌ग साम्‌योसाप्‍लाओ साप्‍त़ेबा कुइसिःक्‍के सिःमाए पोःङ्‌लो॥ कर म़ेन्‍छाम्‍साःन् इङ्‌ग़ेल़ेक्‍प़ेङ्‌ग चिःत्त़े स्‍य़ेरो! ख़ेङ्‌ग साम़ेवाःन्‍छिङ्‌ङिन्‍निल्‍ल़ेए नुऱेबारो॥”
ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेजर म़ेयुङ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे खऱेःङ्‌ङिन् खप्‍सुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेःक्‍खुआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पिरुसिर अक्‍खे म़ेत्तुसि, “कन् ताःक्‍त़ेम्‍म़ेॽओ, कन् इङ्‌गाॽ नासिङ्‌ग़ेन् आधक्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् चल्‍लङ्‌ना खोर्याःन् पक्‍खुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ पिरुसिआङ् क़ेऱेक्‍ल़े म़ेधुङुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “कन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नु चोःक्‍मनाबा कुसङ् माङ्‌हुप्‍ल़ेन्‌आमाक्‍खिॽरो॥ कन् यरिक् मनाहाॽऱे खुनिॽ लायोःन् वाहप्‍मा फाॽआङ् वादेःन्‍लो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, आइन्‍नाङ्‌धो निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् म़ेन्‍धुङ्‌ङे थारिक् याम्‍मो च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् म़ेधुङ्‌ङान्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे माङ्‌सेवा साम्‍लोधिक् साम्‍म़ेलोःऱेआङ् जैतुन कोःक्‍माओ म़ेबेरो॥
ख़ेप्‍मो य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ क़ेऱेक्‍ल़े इङ्‌गाॽ याप्‍मि क़ेल़ेरिॽआङ् क़ेबिगिॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े साम्‌योसाप्‍लाओ अक्‍खे पाःत्तुआङ् पत्, ‘इङ्‌गाॽ म़ेल्‍लुक्‍कम्‍बान् हिप्‍तुङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् म़ेल्‍लुक्‍हाॽ क़ेऱेक् पिसाङ् म़ेस़ेरो॥’
कर इङ्‌गाॽ सिःम़ेन्‍लाम्‌याम्‍मो हिङ्‌ङाआङ् खिनिॽनुःल्‍ल़े तगि गालिल थुम्‍मो पेःक्‍कारो॥”
पत्रुसऱे य़ेसुःन् म़ेत्तु, “क़ेऱेक्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेम्‍ल़ेत् क़ेम्‍धाःसाङ् इङ्‌गाॽग आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेल़ेत्‍ऩेन्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍ऩेॽ, आक्‍खो स़ेन्‍दिक् निल़ेङ् इङ्‌वा काःमानुःल्‍ल़े तगिए, खुऩेॽ कुसिङ्‌म़ेनिःत्तुङ्‌ङिन् क़ेबाःत्तुर ख़ेऩेॽ सुम्‍ल़ेङ् क़ेनाॽआरो॥”
कर पत्रुसऱे हादिङ् थक्‍त़ेर म़ेत्तु, “म़ेःन्‍लो, इङ्‌गाॽग ख़ेऩेॽनु सिःमा पोःङ्‌साङ् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेनाॽऩेन्‍लो॥” वेॽ हुॽसाम्‍बाहाॽऱेआङ् बा ह़ेक्‍केए म़ेबाःत्तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ ग़ेतसमनि म़ेप्‍मनाबा जैतुन सिङ्‌लाओ म़ेबे॥ य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “तुवा चोगुङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ कप्‍मो युङ़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ पत्रुस, याकुब, नु युहुन्‍नासि तेॽरुसि॥ खुऩेॽ साॽरिक् कुनिङ्‌वाॽ तुग़ेआङ् निङ्‌साम्‍मो थ्‍य़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽग मिङ्‌वाऱे योःन्‍दाङ्‌ङाङ् सिःमालिङ्‌धो थारिक् क़ेराङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥ खिनिॽ कप्‍मो चाङ्‌जाङ्‌ङाङ् युङ़ेम्‍म़ेॽओ॥”
खुऩेॽ मिसाक् नानाक् पेआङ् साम्‍बोःन् फन्‍छिङ्‌ल तुवा चोगु, “पोःङ्‌ऩे फाॽग्र कन् इनोग़ेन् तुक्‍खेःन् आसम्‍दाङ् म़ेदाऩेन्‍ल॥
पानुदिङ् आम्‍बौ, ख़ेऩेॽ क़ेलागिग काक् पोःङ्‌मा सुक्॥ कन् इनोग़ेन् तुक्‍खेऱेन् खोर्याःन् इङ्‌गाॽओलाम् ख़ेत्त़ेदेःस़ेॽओ, कर ह़ेक्‍केसाङ् आनिङ्‌वाॽ ह़ेक्‍केग म़ेःन्, कर क़ेनिङ्‌वाॽ ह़ेक्‍केए पोःङ्‌लरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ नुःक्‍ख़ेल्‍ल़े ख़ेन् सुम्‍ब्राङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽग म़ेइप्‍स़ेआङ् म़ेऩेस्‍स़ेबा तुमुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् पत्रुस़ेन् म़ेत्तु, “सिमोने, थेआङ् क़ेइप्‍स़ेबा? कुमुक्‍थिक्‍काङ् चाङ्‌जाङ्‌ङाङ् युङ्‌मा क़ेन्‍छुक्‍तुन्बि?
हङ्‌साॽमाओ म़ेध्‍य़ेॽइग़ेन्‍ल फाॽआङ् निङ्‌वाॽ चाङ्‌जाङ्‌ङाङ् तुवा चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥ खिनिॽ निङ्‌वाॽइल्‍ल़े नुःरिक्‍काङ् चोःक्‍मा क़ेगोःत्तुम्, कर खिनिॽ नासिङ्‌ग़ेन् थक्‍किङ्‌ग म़ेधुम्‍मिन्‍बाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मिल्‍लो॥”
याम्‍मो खुऩेॽ पेआङ् आन्‍द़ेःन् ह़ेक्‍के पाःत्तुर तुवा चोगु॥
खुऩेॽ नुःक्‍ख़े फ़ेऱेल्‍ल़े याम्‍मो कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेइप्‍स़ेआङ् म़ेऩेस्‍स़ेबा तुमुसि, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ मिक्‌युःमाल्‍ल़े साॽरिक् तरुसिआङ् म़ेवय़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे आक्‍खे पाःप्‍माबे फाॽआङ् थेआङ् निङ्‌वाॽ म़ेङ्‌गत्तुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ सुम्‍ल़ेङ्‌ङो नुःक्‍ख़े फ़ेऱेआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ आल्‍लसाङ् क़ेनासिआङ् क़ेइप्‍सिआङ् क़ेऩेस्‍सिबि? आल्‍ल पोःक्‍ख़ेरो! ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन् लायोबाहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍को थाःमा य़ेम्‍मिन् त्‍य़ेरो॥
पोग़ेम्‍म़ेॽ, कप्‍मोलाम् पिगि! ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, इङ्‌गाॽ याप्‍मि इङ्‌ग़ेल़ेक्‍प़ेन्‌खा फ़ेन्‍ल पत्‍लो!”
ह़ेक्‍केलॽरिक् खुऩेॽ पाऱेर पत्‍छ़ेल्‍ल़ेसा थिक्-ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽओबा यहुदा म़ेप्‍मनाब़ेन् ख़ेप्‍मो क़ेऱे त्‍य़े॥ खुऩेॽनु तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽऱे म़ेबाङ्‌घुसिबा ताभे नु तक्‍काःत् क़ेगप्‍पा यरिक् मनाहाॽआङ् म़ेवय़ेरो॥
आल्‍ल य़ेसुःन् इङ्‌ग़ेल़ेक्‍प़ेल्‍ल़े आत्तिन् मनाःन् इङ्‌गाॽ चुप् म़ेत्तुङ्, ख़ेन् त़ेम्‍स़ेम्‍म़ेॽआङ् तेॽऱेम्‍म़ेॽ लॽरिक् मिक्‍सेःन् पिरुसिआङ् वय़ेरो॥
यहुदाःन् क़ेऱेनुम़ेःन्‍ने य़ेसुरो पेआङ् “सिक्‍साम्‍बे” म़ेत्तुर चुप् म़ेत्तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ मनाहाॽऱे य़ेसुःन् हुक् म़ेयाक्‍तुआङ्‌म़ेद़ेम्‍सुरो॥
ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍पाहाॽओ थिक्‍किल्‍ल़े ताभेःन् तरप् फिःक्‍खुआङ् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुसेवारोबान् च़ेप्‍तुल्‍ल़े कुऩेक्‍खोॽबान् प़ेत्तु थाःसुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ हाङ्‌बिफ्‍युङ् क़ेजोःक्‍पाआबि? थेआङ् इङ्‌गाॽ आद़ेम्‍स़े ताभे ह़ेक्‍क्‍याङ् तक्‍काःत्‍नु क़ेद्‌य़ेॽइबे?
इङ्‌गाॽग थिक्‌याःन्‍धक्‍सा माङ्‌हिम् लक्‍खुम्‍मो निसाम् हुॽइस़े वयाङ्‌बा ह़ेक्‍केसाङ् याप्‍मि क़ेन्‍द़ेम्‍सिन्, कर साम्‌योसाप्‍लाओ क़ेबप्‍प़ेन्‌क़ेत्‍ल फाॽआङ् अक्‍खे पोःक्‍ख़ेबारो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ पक्‍म़ेधःआङ् म़ेघ़ेत्‍छिङ् म़ेबेरो॥
ख़ेप्‍मो थिक् नालिङ्‌ग़ेन् थाङ्‌ब़ेन्‍निल्‍ल़े सुङ्‌घेःक्‌वाःन् ह़ेम्‍सिङ्‌ङ़ेआङ् य़ेसुऱे कुएःक् कुएःक् तिःक्‍तुर वय़े॥ ख़ेन् मनासुम्‍हाॽऱे ख़ेन् त़ेम्‍मा म़ेगोःत्तुल्‍ल़े
सुङ्‌घेःक्‌वाःन् पक्‍थःआङ् ल़ेक्‍चाब़ेधिःक् लोःक्‍त़े पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुहिम्‍मो म़ेदेॽरु॥ ख़ेप्‍मो तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ म़ेजुप्‍स़ेआङ् म़ेवय़ेरो॥
पत्रुस़ेल्‍ल़ेआङ् माःङ्‌घालाम् य़ेसुःन् तिम्‍दुर मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुलक्‍खुम्‍मो थारिक् क़ेऱे॥ ख़ेप्‍मो सेवारोबाहाॽनु मिजाॽनु युङ़े॥
आल्‍ल तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु यहुदि य़ेजुम्‍भोऱेन् काक् पासिङ्‌पादाङ्‌लाहाॽऱे य़ेसुःन् सिःम़ेल्‍ल़ेन् खुम्‍दिङ् पिमा फाॽआङ् खुऩेॽ कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ फोत्‍याबा आप्‍तिक्‍हाॽ म़ेगोःत्तु, कर थेआङ् म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥
यरिक् फोत्‍याबा आप्‍तिक् क़ेगुःप्‍पाहाॽ य़ेसुऱे कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबाऱे, कर खुनिॽ पाःन् म़ेदङ़ेन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा मनाहाॽऱे म़ेबोग़ेआङ् य़ेसुऱे कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ अक्‍खेलॽरिक् इङ्‌ल़ेक् पाःन् म़ेबाःत्तु,
“आनिग़े य़ेसुऱे अक्‍खे पाःत्तुबा ख़ेप्‍सुम्‍ब़ेरो, ‘कन् मनाहाॽऱे म़ेजोगुबा माङ्‌हिम्‍मिन् यस्‍सुङ्‌ङाङ् सुम्‌य़ेन् एगाङ्, मनाहाॽऱे म़ेम्‍भाॽए, वेॽ माङ्‌हिम्‍मिन् चोगुङ्‌लो॥’”
ह़ेक्‍केसाङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे कुम़ेन्‍नो इङ्‌ल़ेक् म़ेबाःत्तुबा पाःन्‍निन् म़ेदङ़ेन्‍लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बान् क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ तगि पोग़ेआङ् य़ेसुःन् सेःन्‍दोसु, “कन् मनाहाॽऱे क़ेदक्‍ल़ेङ्‌वाओ पिऱेत्‍छुबा तोःन्‍दिल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ थेआङ् ख़ेऩेॽ नोगप् क़ेम्‍बिरुन्‍छिन्‍बाबे?”
कर य़ेसुऱे थेआङ् नोगप् म़ेम्‍बिसिङ्‌ङे स्‍वाःत् य़ेब़े॥ याम्‍मो मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े सेःन्‍दोसु, “ख़ेऩेॽ मुॽइसाम्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुसाः ख्रिस्‍तऩेबि?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ओरो, इङ्‌गाॽआरो! कर इङ्‌गाॽ म़ेत्‍निङ्, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन् मुक्‍साम्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् युङ्‌ङाबा नु साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङोनु खाप्‍मिःत्तो युःआबा क़ेनिःसुम्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुसाक्‍क़ेन् ओसेःन्‍धाक्‍तुसिर आबाङे कुदेःत्तिन् थ़ेःक्‍खुआङ्‌अक्‍खे पाःत्तु, “आल्‍ल आनिॽ वेॽ तोःन्‍दिहाॽ थेआङ् चाहाबा आजोग़ेबे?
कल्‍ल़ेग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ माङ्‌च़ेॽया पाःन्‌पाःत्तुबान् खिनिॽ क़ेघ़ेप्‍सुम्‍लो॥ आल्‍ल थ़ेमा क़ेइःत्तुम्‍बे?” ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा मनाहाॽऱे खुऩेॽ सिःम़ेल्‍ल़े खुम्‍दिङ् खोःमाए पोःङ् फाॽआङ् म़ेम़ेत्तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभाऱे खुऩेॽ थ्‍याःत् म़ेधोःक्‍खुआङ् कुभाऱे कुमिक्‍क़ेन् म़ेद़ेप्‍तुआङ् खुनिॽ हुक्‍पुत्तिल्‍ल़े म़ेलक्‍तुर “माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् पाऱेॽ, हाःत्‍ल़े क़ेहिप्‍त़ेबे?” म़ेम़ेत्तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ क़ेगोःबा थक्‍सुबाहाॽऱे म़ेदेॽरुआङ् म़ेहिप्‍तुरो॥
पत्रुस़ेन् यो लक्‍खुम्‍मो वय़ेल्‍ल़े मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुसेवारोमा चुक्‍माधिक् ख़ेप्‍मो त्‍य़ेआङ्‌
पत्रुस़ेन् मिजाॽनु युङ़ेबा निःसुआङ् कुबेसाङ् पेआङ् नुःरिक् ओम़ेत्तुर म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽग नासरि य़ेसुःन्‍नु क़ेवय़े म़ेःम्‍बि?”
कर पत्रुसऱे ख़ेन् नाॽरुर म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ खुऩेॽ कुसिङ्‌म़ेनिःत्तुङ्‌ङिन्‍लो! ख़ेऩेॽ थे क़ेबाःत्तुबा इ?” ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ लाःक्‍कात् पेःक्‍मा लाम्‍धेःप् ल़ेप्‍माङ् चत्‍छिङ्‌॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् बा ख़ेन् य़ेम्‍मो इङ्‌वा काःस़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् सेवारोमा चुक्‍म़ेन् याम्‍मो त्‍य़ेआङ् ख़ेप्‍मो पत्रुस़ेन् निःसुआङ् कुघिरि क़ेय़ेप्‍पा मनाहाॽ म़ेत्तुसि, “कन् मनाःङ्‌ग य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽओ थिक्‍लो॥”
कर पत्रुसऱे याम्‍मो नाॽरु॥ याङ्‌सि ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेनिःसुआङ् म़ेम़ेत्तु, “स़ेक्‍खासाङ् ख़ेङ्‌हाॽओ ख़ेऩेॽ थिक्‍ऩेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽआङ् गालिललाम् क़ेद्‌य़ेबारो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े पत्रुसऱे माङ्‌ह़ेक्‍सिङ्‌ल अक्‍खे म़ेत्तुसि, “कन् मनाःन् हाःत् इ फाॽआङ् म़ेनिःसुङ्‌ङिन्‍लो! खिनिॽ थ़ेमा क़ेबाःत्तुम्‍बा इ?”
खिमो इङ्‌वाःन् निसिगेःक् ल़ेङ् काःस़ेरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् पत्रुसऱे “निल़ेङ् इङ्‌वा काःमानुःल्‍ल़े तगि ख़ेऩेॽ सुम्‍ल़ेङ् क़ेनाॽआरो” फाॽआङ् य़ेसुऱे म़ेत्तुबा पाःन्‍निन् निङ्‌वाॽ इःत्तुआङ् साॽरिक् हाब़ेरो॥
कुनाम्‍दाःप्‍मा खाओःत्त़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़ेसा तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ, साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु काक् यक्‍चुम्‍भोबा मनाहाॽ चुम्‍लुङ् म़ेजोग़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् इम़ेघेःक्‍खु ह़ेक्‍क्‍याङ् रोमि सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा पिलातसरो म़ेदेॽरुरो॥
पिलातसऱे य़ेसुःन् अक्‍खे म़ेत्तुर सेःन्‍दोसु, “स़ेक्‍खा ख़ेऩेॽ यहुदि हाङ्‌ऩेबि?” य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “ख़ेङ्‌ग ख़ेऩेॽए क़ेबाःत्तुर क़ेबत्‍लो॥”
तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् यरिक् पाःन्‍नो आप्‍तिक् म़ेगुःत्तु॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े पिलातसऱे याम्‍मो सेःन्‍दोसु, “ओम़ेत्त़ेॽ, कम्‍म्‍याक् यरिक् आप्‍तिक् क़ेम्‍गुःत्त़ेआङ् वाॽरो॥ ख़ेऩेॽ थेआङ् क़ेम्‍बाःत्‍ऩेन्‍बाबे?”
कर य़ेसुऱे थेआङ् नोगप् म़ेबिरुन्‍निल्‍ल़े पिलातसऱे कुनिङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
आल्‍ल यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍मो लत्‍छा साक्‍पा क़ेधाःबा मनाःन् मनाहाॽऱे ल़ेऱे आबिऱेॽ फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तुल्‍ल़े सुहाङ्‌ग़ेम्‍बाल्‍ल़े ल़ेप्‍मा थिम् कत्तुरो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो बरब्‍बास म़ेप्‍मनाबा साक्‍पा क़ेधाःबाधिक् वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े हाङ्‌बिफ्‍युङ् पोःक्‍ख़ेल्‍ल़े हयङ्‌त़ेङ्‌धङ्‌ङो वेॽ मनाहाॽनु तङ्‌सिङ्‌ङाङ् यरिक् मनाहाॽ स़ेरुसिआङ् वय़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मनाहाॽ पिलातसरो म़ेद्‌य़ेआङ् सदादिङ् क़ेजोगुबा ह़ेक्‍के चोग़े आबिऱेॽ फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तु॥
पिलातसऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “यहुदि हाङ्‌ङिन् ल़ेरुङ् पिनिङ्‌बि?”
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन्‌नाम़ेह़ेत्तुआङ् खुऩेॽओ हुक्‍म़ेसुप्‍तुबा पाःन्‍निन् कुसिङ्‌निःत्तुआङ् वय़े॥
कर तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे मनाहाॽ य़ेसुऱे कुल़ेक्‌वाओ बरब्‍बास़ेन्‍ने ल़ेऱे आबिऱेॽओ फाॽआङ् म़ेहुसुसिआङ् म़ेवय़ेरो॥
पिलातसऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो सेःन्‍दोसुसि, “यहुदि हाङ् क़ेम़ेत्तुम्‍बा मनाःन् इङ्‌गाॽ थे म़ेत्तुङ्‌बाबे?”
कर ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेअःक्‍त़े, “ख़ेन् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् फोःम्‍माए पोःङ्॥”
पिलातसऱे याम्‍मो म़ेत्तुसि, “थेआङ्बे? ख़ेल्‍ल़े थे याःम्‍बक् फेःन्‍दुआङ् वाॽबे?” कर ख़ेङ्‌हाॽ आल्‍लसाङ् साॽरिक् म़ेअःक्‍त़े, “ख़ेन् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् फोःन्‍द़ेॽ!”
पिलातसऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ ताःमा पिमासि फाॽआङ् बरब्‍बास़ेन ल़ेरु पिरुसि, कर य़ेसुःन् त़ेःम्‍भुक् याक् पाङ्‌घुसिआङ् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् फोःम्‍मा फाॽआङ् रोमि थक्‍सुबाहाॽ हुक्‍सुप्‍तुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सुहाङ्‌ग़ेम्‍बाल्‍ल़े कुधक्‍सुबाहाॽऱे य़ेसुःन् खुनिॽ तुरा यक्‍को म़ेदेॽरुआङ् ख़ेप्‍मो तुराबा काक् थक्‍सुबाहाॽ कुघिरि म़ेजुप्‍स़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुदेःत्तिन् म़ेभ़ेन्‍दु म़ेबिरुआङ् परान्‍ला हाङ्‌देःत्तिन् म़ेजाक्‍तु, तिङ्‌ग्रेःक् तिचः म़ेभयुआङ् म़ेघुःक्‍तु,
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ “यहुदि हाङ्‌ङे, तियाहा!” म़ेम़ेत्तुर सेवा म़ेम़ेत्तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ए़त्‍ल़ेङ् तक्‍काःत्तिल्‍ल़े कुध़ेगेःक्‍प़ेन्‌म़ेघाक्‍खुर, थ्‍याःत् म़ेधोःक्‍खु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुदगि म़ेबेआङ् थुङ्‌बोहजॽ म़ेयुङ्‌सिङ्‌ल सेवा म़ेम़ेत्तुरो॥
अक्‍खेलॽरिक् किनाःन्‍दि म़ेबिरु म़ेसुरुआङ् ख़ेन् परान्‍ला तेःत्तिन् म़ेभ़ेन्‍दुआङ् कुदेःत्तिन् म़ेजाक्‍तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् थक्‍सुबाहाॽऱे खुऩेॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌ङो फोःन्‍छ़े म़ेदेॽरुरो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो अल़ेक्‍ज़ेन्‍दर नु रुफसऱे खुन्‍छिॽ पाः सिमोन म़ेप्‍मनाबा साइरेनि य़ेक्‌यक्‍को क़ेयुङ्‌ब़ेन् पाङ्‌भेॽलाम् फ़ेऱेर पत्‍छ़ेबा थक्‍सुबाहाॽऱे म़ेदुमुआङ् य़ेसुऱे कुसिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌ङिन् साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् पङ्‌मा म़ेबाङ्‌घु॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे गलगथा म़ेप्‍मनाबा कोःक्‍माओ म़ेदेॽरु (गलगथा फाॽइङ्‌ग मिक्‍खोःक्‍पा पोःङ्‌लो)॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् मुर्र म़ेप्‍मनाबा सिदाॽ फुप्‍मनाबा च़ेक्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् म़ेधुङ्‌घु, कर य़ेसुऱे म़ेधुङुन्‌॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दु, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुदेःत्‍हाॽ हाःत्‍छिङ्‌मा फाॽआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे तॽयाःन्‍सोःन् म़ेग़ेसुरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दुल्‍ल़े तानाम्‍बा कुमुक् फाङ्‌सि (९) मुक्‍त़ेआङ् वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुध़ेगेःक् सम्‍दाङ् यहुदिहाॽऱे खुनिॽ हाङ् लॽरिक् आप्‍तिक् सक्‍किन् म़ेसाप्‍तुआङ् म़ेभत्‍छु॥
खुऩेॽनुए कुभ़ेन्‍छाङ् नु कुजुप्‍साङ्‌बा सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌हाॽ सम्‍दाङ् ऩेप्‍फु फाःन्‍दाहाॽ थक्‍सुबाहाॽऱे म़ेभोःन्‍दुसिरो॥ ((अक्‍खेलॽरिक् “खुऩेॽ पाःन् क़ेभेःम्‍बाहाॽनु सोरिक् म़ेजोगु” लॽरिक् साम्‌योसाप्‍लाओ साप्‍त़ेआङ् क़ेबप्‍पा पाःन्‍निन् क़ेऱेरो॥))
ख़ेप्‍मोलाम् लाङ्‌ग़ेघेःक्‍पा मनाहाॽऱेआङ् खुनिॽ थ़ेगेःक्‍प़ेन्‌म़ेहिक्‍खुर अक्‍खेलॽरिक् खुऩेॽ किनाःन्‍दि म़ेबिरु, “ख़ेऩेॽग माङ्‌हिम्‍मिन् क़ेयःबाआङ् सुम्‌य़ेन्‍नो क़ेजोःक्‍पे,
ख़ेऩेॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌ङोलाम् यो थ्‍य़ेॽआङ् आबाङे स़ेःप्‍सिङ्‌ङ़ेॽ॥”
ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱेआङ् खुऩेॽ किनाःन्‍दि म़ेबिरुर अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “ख़ेल्‍ल़े वेॽ मनाहाॽग ताङ्‌स़ेःप्‍तुसि, कर खुऩेॽ आबाङेग स़ेःप्‍सिङ्‌मा म़ेसुक्‍सिङ्‌ङिन्‍लो॥
खुऩेॽ स़ेक्‍खाए इस्राइलस्‍मा हाङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऩे फाॽग्र, हाराॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ्‌नु यो थाःर, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् निःसुम्‍ब़ेआङ् नसाःन् चोगुम्‍ब़ेॽरो॥” खुऩेॽनुए म़ेभोःन्‍दुसिबा ख़ेन् फाःन्‍दाहाॽऱेआङ् खुऩेॽ किनाःन्‍दि पिऱेत्‍छुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ल़ेन्‍दिक् कुमुक् थिक्-ऩेत्ताङ्‌धो कुमुक् सुम्‍सि थारिक् खादाम्‍माल्‍ल़े ख़ेन् लाजेॽइन्‌सिद़ेप् त़ेप्‍तुरो॥
कुमुक् सुम्‍सि मुक्‍त़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् अक्‍खेलॽरिक् यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़े, “एलोइ, एलोइ, लामा सबखथानि?” ख़ेन् फाॽइङ्‌ग “आनिङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङे, आनिङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङे, थेआङ् क़ेल़ेराङ् क़ेदेःसाङ्बे?” पोःङ्‌लो॥
ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍पा कुभाऱे ख़ेन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “ख़ेल्‍ल़े माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःन् उःत्तुर पत्‍लो॥”
ख़ेङ्‌हाॽओ लत्‍छा मनाधिक् खिमो लोःक्‍त़ेर पेआङ् खिगाक्‍माःन् क़ेसुःप्‍पा च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःओ निःप्‍सु ह़ेक्‍क्‍याङ् तक्‍काःत्तिल्‍ल़े कुसम्‍मो फत्‍छु ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे पिःत्तु थुङुर फाॽआङ् कुमुराओ थुप्‍तु पिरुआङ् अक्‍खे पाःत्तु, “लु ओम़ेत्तुम् साॽरुम्! एलियाःन् युःआङ् खुऩेॽ थाःसुॽबि म़ेःम्‍बि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् याम्‍मो यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़ेआङ्‌कुसक्‍मा पेरो॥
खिमो माङ्‌हिम्‍मोबा फोःन्‍दाःन् थोनु यो थारिक् ख़ेल्‍ल़ेक् त़ेःक्‍ख़े॥
य़ेसुःन् म़ेभोःन्‍दुबा सिलाम्‍साक्‍मा सिङ् तगि क़ेय़ेप्‍पा रोमि थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े अक्‍खेलॽरिक् खुऩेॽ स्‍य़ेबान्‌ओम़ेत्तुर पाःत्तु, “स़ेक्‍खासाङ् कन् मनाःन् निङ्‌वाॽफुसाःए वय़ेऱेत्‍छ॥”
ख़ेप्‍मो माःङ्‌घालाम् कुभा म़ेन्‍छुमाहाॽ ओमइ म़ेय़ेब़े॥ ख़ेङ्‌हाॽओ मरियम मग्‍दलिनि, चुक्‍पा याकुब नु युसुफऱे खुन्‍छिॽ मा मरियम नु सालोमिसि म़ेवय़ेरो॥
य़ेसुःन् गालिलओ वय़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् म़ेदिःक्‍तुर कुभाॽ म़ेबिरुर म़ेवय़े॥ ख़ेप्‍मो यरुसल़ेम थारिक् य़ेसुःन्‍नु क़ेदाःबा वेॽ म़ेन्‍छुमाहाॽआङ् यरिक् म़ेवय़ेरो॥
आल्‍ल युःन्‍छिक् पोःक्‍ख़ेल्‍ल़े आरिमाथिया पाङ्‌जुम्‍बा युसुफ़ेन् ख़ेप्‍मो त्‍य़े॥ खुऩेॽ यहुदि य़ेजुम्‍भोऱे मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ्‌साबा पासिङ्‌पादाङ्‌ला नु निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम् क़ेहाङ्‌बाआङ् क़ेवाॽबा वय़ेरो॥ ख़ेन् यारिप् चोःक्‍मा य़ेम्‌वय़े (नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍निन् कुदाःन्‍दिक्‍मा वय़े)॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् आःन्‍छिङ्‌ङाङ् पिलातसरो पे ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुधक्‍किन् नाःक्‍तुरो॥
पिलातसऱे य़ेसुःन् आन्‍द़ेःन्‍छा स्‍य़ेबा ख़ेप्‍सुआङ् कुनिङ्‌वाॽ मय़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े ख़ेन् थक्‍तुम्‍बान् उःत्तुआङ् य़ेसुःन् आन्‍द़ेःन्‍छा स्‍य़ेबाबि म़ेःम्‍बि फाॽआङ् सेःन्‍दोसु॥
ख़ेल्‍ल़े थक्‍तुम्‍ब़ेल्‍लोलाम् य़ेसुःन् आन्‍द़ेःन्‍छा स्‍य़ेबा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुआङ् युसुफ़ेन् य़ेसुऱे कुधक्‍किन् तेॽमा पाङ्‌घुरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े युसुफऱे नुःबा चे तेःत्तिन् इङु, ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुधक्‍किन् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌ङोनु थाःसुआङ् ख़ेन् तेःत्तिल्‍ल़े कित्तुआङ् लुङ्‌ङो खोःम्‍मनाबा इप्‍पुङ्‌ङो ऩेस्‍सुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् इप्‍पुङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुराओ लाःक्‍कात्‍लाम् यम्‍बा लुङ्‌ङिन् इसुधःरो॥
मरियम मग्‍दलिनि नु युसुफऱे कुम्‍मा मरियमऱे य़ेसुऱे कुधक्‍किन् म़ेऩेस्‍सुबा त़ेन्‍निन् मिक्‍सेःन् म़ेत्त़ेत्‍छुरो॥
आल्‍ल नाःम्‍सिङ्‌मा य़ेन् काःक्‍तुआङ् मरियम मग्‍दलिनि, याकुबऱे कुम्‍मा मरियम नु सालोमिसिऱे मुर्रःन् य़ेसुऱे कुधक्‍को हुःप्‍मा फाॽआङ् म़ेइङु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् त़ेऩेबा य़ेन्‍नो खाओःत्त़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ य़ेसुःन् म़ेऩेस्‍सुबा इप्‍पुङ्‌ङो म़ेधाःसिङ्‌॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् लाम्‍मो म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “आनिॽ लागि ख़ेन् इप्‍पुङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुराओ म़ेय़ेप्‍सुबा यम्‍बा लुङ्‌ङिन् हाःत्‍ल़े आइन्‍आबिबाबे?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेप्‍मो म़ेग़ेऱेआङ् ओम़ेम़ेत्तुल्‍ल़े इप्‍पुङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुराओ क़ेय़ेप्‍पा लुङ्‌ङिन् थिक्‍ल़ेप्‍माङ् म़ेइसुआङ् ऩेस्‍स़ेबा म़ेनिःसु॥ ख़ेन् लुङ्‌ङिन् साॽरिक् यम्‍बा चोग़े॥
ख़ेङ्‌हाॽ सिगाङ् म़ेलाःस्‍स़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो फःदाङ्‌बा तेःत् क़ेजाङ्‌बा नालिङ्‌ग़ेन् थाङ्‌ब़ेन्‍धिक् चुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् य़ेब़ेबा म़ेनिःसुआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
ख़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ निङ्‌वाॽ म़ेमय़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ! खिनिॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दुबा नासरतबा य़ेसुःन् क़ेगोःत्तुम्‍बा म़ेःम्‍बि? खुऩेॽग कप्‍मो होःप्‍लो! खुऩेॽग सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ़े, म़ेःन्‍ऩे फाॽग्र खुऩेॽ म़ेऩेस्‍सुबाद़ेन्‍निन् ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥
खिनिॽ पेग़ेम्‍म़ेॽआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ नु पत्रुस़ेन् कन् इङ्‌घङ्‌ङिन् पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽ, ‘खुऩेॽ तगि क़ेम़ेत्तिबा ह़ेक्‍केए खिनिॽनुःल्‍ल़े तगि गालिलओ पेःक्‍लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेत्‍थोए खुऩेॽ क़ेदुमुम्‍लो॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ इप्‍पुङ्‌लाम् लाःक्‍कात् म़ेलःन्‍द़ेआङ् म़ेलोःक्‍त़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़ेआङ् म़ेवय़ेरो॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे हाःत्ताङ् थेआङ् म़ेम्‍म़ेत्तुन्॥
((आल्‍ल त़ेऩेबा य़ेन्‍नो खाओःत्त़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ़ेआङ् मरियम मग्‍दलिनिरो ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌लो॥ ख़ेल्‍लोलाम् नुसि फ़ेन्‍साम्‍हाॽ य़ेसुऱे नाःत्तु लःत्तुसिआङ् वय़े॥
मरियम मग्‍दलिनिःन् पेआङ् य़ेसुःन् तुमुबा पाःन्‍निन् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि॥ ख़ेङ्‌हाॽ मेरिङ् थक्‍नु म़ेहाब़ेर म़ेवय़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ़ेबा नु ख़ेल्‍ल़े निःसुबा पाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुसाङ् नसाःन् म़ेन्‍जोगुन्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽओ ऩेप्‍फु हुॽसाम्‍बाहाॽ पाङ्‌भेॽओ पेग़ेत्‍छिर पत्‍छ़ेत्‍छिल्‍ल़े य़ेसुःन् कुसिङ्‌निःप्‍म़ेन्‍द़ेप्‍मना पोःक्‍ख़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽओ ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ ऩेप्‍माङ् नुःक्‍ख़ेत्‍छिआङ् खुन्‍छिॽ निःस़ेत्‍छुबा पाःन्‍निन् वेॽहाॽ च़ेक्‍त़ेत्‍छु, कर ख़ेङ्‌हाॽऱे नसाःन् म़ेन्‍जोगुन्‍लो॥
याङ्‌सि थिक्-थिक् (११) हुॽसाम्‍बाहाॽऱे म़ेजर म़ेयुङ़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् ख़ेप्‍मो ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ फ़ेःक्‍तुसि, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुनिॽ नसाःन् सुःम्‍मान् नु निङ्‌वाॽ थुङ्‌माल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ़ेबा क़ेनिःबाहाॽऱे खुनिॽ पाःन्‍निन् नसाःन् म़ेन्‍जोगुन्‍लो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “आल्‍ल खिनिॽ काक् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो पेग़ेम्‍म़ेॽआङ् क़ेऱेक् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिहाॽ कन् सुनाइङ्‌ङिन् इङ्‌भोःस़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ!
ह़ेक्‍क्‍याङ् नसाःन् क़ेजोःक्‍पा नु बप्‍तिस्‍मा क़ेबोःङ्‌बाल्‍ल़े स़ेन्‍लप् खोःसुॽ, कर नसाःन् म़ेन्‍जोःक्‍मनाबाल्‍ल़े खास़ेन्‍नो थाआङ् खुम्‍दिङ् खोःसुॽरो॥
नसाःन् क़ेजोःक्‍पाहाॽ कन् मिक्‍सेःन्‍निल्‍ल़े काप्‍तुसिरो–ख़ेङ्‌हाॽऱे इङ्‌गाॽ आमिङ्‌ङो फ़ेन्‍साम्‍हाॽ म़ेनाःत्तुसिॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुसङ् पाःन्‍दाङ्‌हाॽ म़ेबाःत्तुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे असेःक्‍पाहाॽ म़ेद़ेम्‍सुसिॽ, निङ् क़ेयाक्‍पा च्‍या म़ेधुङुसाङ् थेआङ् हम् म़ेम्‍बोःङ्‌ङिन्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ सम्‍दाङ् हुक् म़ेऩेस्‍सु म़ेबिरुसिल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ म़ेवेःत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् दाङ्‌बा य़ेसुऱे ह़ेक्‍के पाःत्तु सुरुआङ् खुऩेॽ थाःङ्‌धाःङ् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् ल़ेप्‍माङ् थो पक्‍ख़ेर पेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् युङ्‌सिङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे काक् पिसाङ् म़ेबेआङ् सुनाइङ् म़ेस़ेःसुरो॥ दाङ्‌बाल्‍ल़ेआङ् खुनिॽलाम् याःम्‍बक् चोगुर यरिक् निङ्‌वाॽ क़ेमाबा मिक्‍सेःन्‍निल्‍ल़े सुनाइङ्‌ङिन् स़ेक्‍खारो फाॽआङ् ओसेःन्‍दाङ् चोगुरो॥))
आदाङ्‌बा तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् थियोफिलसे, यरिक् मनाहाॽऱे आनिग़े लुम्‍मो य़ेसुऱे कुयाःम्‍बेओ पोःक्‍ख़ेबा हिन्‍दोःक्‍किल्‍ल़े पोधक्‍किन् म़ेसाप्‍तुआङ् वाॽरो॥
ख़ेन् हिन्‍दोःक्‍हाॽग कुहेःक्‍सिङ्‌माआङ्धो आबाङे मिक्‍किल्‍ल़े क़ेनिःबाहाॽ नु बा कल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ सुनाइङ् क़ेस़ेबाहाॽऱे आनिग़े म़ेज़ेक्‍तिग़ेआङ्‌वाॽ॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े आनिग़े लुम्‍मो पोःक्‍ख़ेबा क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ कोःम्‍भो चोगुङ्‌ङाङ् वाॽआ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेऩेॽ क़ेलागि साप्‍मा नुःबा पोःङ् क़ेलॽबान् इङ्‌गाॽआङ् इःत्तुङ्‌लो, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेहुॽसिङ्‌बा काक् पाःन्‍हाॽ स़ेक्‍खाए लॽरिक् कुसिङ् क़ेनिःत्तुर फाॽआङ् थ़ेप्‍प़ेत् साप्‍तुङ् पिऩेआङ् वाॽआरो॥
यहुदियास्‍मा ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुय़ेम्‍मो अबिया निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुधाःक्‍को लत्‍छा जकरिया म़ेप्‍मनाबा निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाधिक् वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े मेलिङ्‌ग़ेन् कुमेःत् इलिसिबाःन्‍नाङ् हारुनऱे कुमुॽइदाङ्‌सा वय़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽ ऩेप्‍माङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनिःमाओ साम्‌योनिबा वय़ेत्‍छिआङ् नुःरिक्‍काङ् साम्‌योथिम् क़ेइःप्‍पा क़ेनाःप्‍पा नु यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े क़ेऱेक् कुइङ्‌जाःङ् क़ेघ़ेम्‍बा वय़ेत्‍छिरो॥
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे खुन्‍छिॽ सा-ए म़ेहोःप्‍त़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इलिसिबाऱे कुसामुॽइ खक्‍सिङ्‌ङाङ् वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् ऩेप्‍माङ् काप्‍पोबा काप्‍मोमा तुम्‍स़ेत्‍छिआङ् वय़ेत्‍छिरो॥
थिक्‍ल़ेङ् जकरियाऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदगि निङ्‌वाॽफुसाम्‍बा पोःङ्‌माआङ् सेवा चोःक्‍मा लक् खोःसु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् खुऩेॽ वय़ेबा लक्‍किल्‍ल़ेन् सेवा चोःक्‍मा य़ेम् वय़ेरो॥
निङ्‌वाॽफुसाम्‍बा थिम् कुइसिःक् यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमाङ्‌हिम्‍मो पेःक्‍माआङ् साङ्‌सिङ् हाःम्‍मा लक्‌ऱे लागि निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे तॽयाःन्‍सोःन्‌म़ेग़ेःसुल्‍ल़े खुऩेॽ खोःसुआङ् वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् साङ्‌सिङ् हाःन्‍दुल्‍ल़े लाःक्‍कात् यरिक् मनाहाॽ सेवा चोःक्‍स़े म़ेजुप्‍स़ेआङ् तुवा चोःक्‍नु म़ेय़ेब़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् साङ्‌सिङ् हाःम्‍माद़ेन्‍निल्‍ल़े चुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् माङ्‌लाइङ्‌बाधिक् ओःन्‍धाक्‍सिङ्‌लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े जकरियाऱे कुयङ्‌मा क़ेऱेआङ् कुगिःमाल्‍ल़े युम्‍सुङ्‌मा पोःक्‍ख़े,
कर ख़ेन् माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े खुऩेॽ म़ेत्तु, “म़ेगिस़ेन्‍ऩेॽओ जकरियाए! आल्‍लो ख़ेऩेॽ क़ेजोगुबा तुवाःन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेप्‍सुआङ् वाॽरो॥ आल्‍ल मेलिङ्‌ग़ेन् क़ेमेःत् इलिसिबाऱे य़ेम्‍बित्‍छाॽसाःधिक् क़ेगत् क़ेबिॽरो॥ ख़ेन् अङ़ेःक्‌वाःन् युहुन्‍ना मिङ् वाःत्त़ेॽओ॥
ख़ेऩेॽ क़ेसःत्ताङ् य़ेय़े क़ेलॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् अङ़ेःक्‌वा साःग़ेवाःन्‍छिङ्‌बा पोःङ्‌बाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े यरिक् मनाहाॽआङ् म़ेसःत्‍लो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ दाङ्‌बाल्‍ल़े कुनिःमाओ यम्‍बा पोःङ्‌लो॥ खुऩेॽ च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिः नु वेॽ आममबा थुङ्‌मा म़ेनुॽऩेन्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् सावाःन्‍छिङ्‌ङाङ्‌धोए सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुधिम् पोःङ्‌लो॥
खुऩेॽग यरिक् इस्राइलिहाॽ खुनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ् दाङ्‌बाओ नुःक्‍तु तारुसिॽरो॥
खुऩेॽ माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःन् कुइसिःक् थुम् नु मुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े कुधिम् पोःङ्‌ङाङ् दाङ्‌बाल्‍ल़े कुलागि मनाहाॽ यारिप् चोःक्‍मासि फाॽआङ् दाङ्‌बाऱे कुदगि पेःक्‍लो॥ खुऩेॽ पाःहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽइन्‌साःहाॽ ल़ेप्‍माङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् लायोबाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽइन्‌साम्‌योनिबाहाॽऱे खुनिॽ सिक्‍कुम्‍दिङ् निङ्‌वाॽओ नुःक्‍तुसिरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् जकरियाऱे माङ्‌लाइङ्‌बान् सेःन्‍दोसु, “आक्‍खेआङ् कन् कुसिङ्‌निःत्तुङ्‌बाबे? इङ्‌गाॽआङ् काप्‍पोबा तुम्‍साङ्‌ङाङ् वाॽआ॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आमेःत्तिन्‍नाङ् काप्‍मो तुम्‍स़ेआङ् वाॽरो॥”
खुऩेॽ म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदगि क़ेय़ेप्‍पा गाब्रिएल माङ्‌लाइङ्‌बाॽआरो॥ ख़ेऩेॽओ कन् सुनाइङ्‌ङिन् ताःप्‍माऱे लागि निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े इङ्‌गाॽ पाङ्‌घाङ्‌बारो॥
कन् पाःत्तुङ्‌बा माङ्‌ह़ेक्‍किन्‌कुय़ेम्‍मो क़ेत्‍लो, कर ख़ेऩेॽ नसाःन् क़ेन्‍जोगुम्‍बाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेस्‍साःन् साम़ेन्‌वाःन्‍छिङ्‌ङे थारिक् क़ेबाःन् म़ेलःन्‍ऩेन्‍लो॥”
ह़ेक्‍केलॽरिक् माङ्‌हिम् लाःक्‍कात् क़ेय़ेप्‍पा मनाहाॽऱे थेआङ् जकरियाःन् सुःस़ेबे फाॽआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेर म़ेहाङ्‌घुर म़ेय़ेब़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् जकरियाःन् लाःक्‍कात् लःन्‍द़े, कर खुऩेॽ पाःप्‍माए म़ेसुक्‍त़ेन्‍लो, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े हुक्‍चाःल्‍किल्‍ल़े मिक्‍सेःन् चोगुर पाऱे, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेल्‍ल़े माङ्‌हिम् सिगाङ् सुफोःन् निःसुबिला लॽरिक् निङ्‌वाॽ म़ेइःत्तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् जकरियाःल्‍ल़े माङ्‌सेवा याःम्‍बक् चोःक्‍मा कुय़ेम् चुऱेआङ् खुऩेॽ कुहिम्‍मो नुःक्‍ख़े पे॥
याङ्‌सि मेलिङ्‌ग़ेन् कुमेःत्तिन् म़ेन्‍छुक्‍मा पोःक्‍ख़ेआङ् ला ङासि थारिक् हिम्‍मोए याःक्‍त़े॥
ख़ेल्‍ल़े पाःत्तु, “दाङ्‌बाल्‍ल़े इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङाङ् वाॽआ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े साःम़ेङ्‌गप्‍मनामा लॽरिक् ताप्‍फ़ेःम्‍बा आमिङ्‌ङिन् ख़ेत्तुदेःसु पिराङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् इलिसिबाःन् म़ेन्‍छुक्‍मा पोःक्‍ख़ेबा ला तुक्‍सि क़ेऱेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमाङ्‌लाइङ्‌बा गाब्रिएल़ेन् गालिल थुम्‍मोबा नासरत पाङ्‌जुम्‍मो पाङ्‌घुरो॥ ख़ेन् मरियम म़ेप्‍मनामा सिसादिङ् म़ेन्‍छुमाओ पे॥ ख़ेन् सिसादिङ् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े कुमेःक्‍खिम् पाःन्‍निन् दाउदऱे कुधाःक् युसुफ म़ेप्‍मनाबा मनाःन्‍नु पुॽऱेआङ् वय़ेरो॥
ख़ेन् माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े म़ेत्तु, “आसेवारो, ख़ेऩेॽग दाङ्‌बाल्‍ल़े साॽरिक् कुसिराॽ क़ेधाङ़ेआङ् क़ेवाॽरो॥ खुऩेॽ ख़ेऩेॽनु वाॽरो॥”
मरियम्‍मिन् साॽरिक् कुनिङ्‌वाॽ मय़ेआङ् आक्‍तङ्‌बा परिक्‍ल़ेन् सेवा इ फाॽआङ् निङ्‌वाॽ इःत्‍छिङ्‌॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े खुऩेॽ म़ेत्तु, “मरियम्‍मे, म़ेगिस़ेन्‍ऩेॽओ! निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेऩेॽग साॽरिक् कुसिराॽ क़ेधाङ़ेआङ् क़ेवाॽरो॥
आल्‍ल ख़ेऩेॽ य़ेम्‍बित्‍छाॽसाःधिक् क़ेगत्तुॽ॥ ख़ेल्‍ल़े कुमिङ् य़ेसु वाःत्त़ेॽओ॥
खुऩेॽ पयम् यम्‍बा पोःङ्‌ङाङ् क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साः फाॽआङ् म़ेम़ेत्तुॽरो॥ दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े खुऩेॽ कुधाःक्‍थ़ेबा दाउदऱे हाङ् चोगुबा ह़ेक्‍के हाङ् चोगुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ इस्राइल सम्‍दाङ् सदादिङ् हाङ् चोगुॽरो॥ खुऩेॽ कुहाङ्‌जुम्‍मिन् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेनुप्‍ऩेन्‍लो॥”
मरियम्‍मिल्‍ल़े माङ्‌लाइङ्‌बान् सेःन्‍दोसु, “कन् आक्‍खेलॽरिक् पोःङ्‌बाबे? इङ्‌गाॽग सिसाग़ेन् म़ेन्‍छियाॽआरो॥”
माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े नोगप् पिरु, “सेसेमाङ्‌ङिन् क़ेसम्‍दाङ् ताआङ् क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े क़ेघुःक्‍लो, ह़ेक्‍केलॽरिक् ख़ेऩेॽओलाम् साग़ेवाःन्‍छिङ्‌बाङ्‌ग निङ्‌वाॽफुसाः म़ेम़ेत्तुॽरो॥
ख़ेप्‍स़ेॽओ, ख़ेऩेॽ क़ेगाॽइ इलिसिबाःन् खुऩेॽ कुगाप्‍मो तुम्‍मो म़ेन्‍छुक्‍मा पोःक्‍ख़ेआङ् वाॽ॥ आल्‍लो मनाहाॽऱे खुऩेॽ साःम़ेङ्‌गप्‍मनामा म़ेम़ेत्तुसाङ् म़ेन्‍छुक्‍मा पोःक्‍ख़ेबा ला तुक्‍सि क़ेऱेआङ् वाॽरो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े चोःक्‍मा म़ेसुक्‍तुम्‍बा याःम्‍बक् थेआङ् होःप्‍लो॥”
मरियमऱे नोगप् पिरु, “इङ्‌गाॽग दाङ्‌बाल्‍ल़े कुसेवारोमाआरो॥ ख़ेऩेॽ क़ेबाःत्तुबा ह़ेक्‍केए क़ेत्‍लरो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌लाइङ्‌ब़ेन् पे॥
याङ्‌सि मरियम्‍मिन्‍नाङ् यहुदिया थुम्‍मोबा कोःक्‍माओ क़ेऩेबा पाङ्‌जुम्‍मो थासिङ्॥
ख़ेप्‍मो जकरियाऱे कुहिम्‍मो क़ेऱेआङ् इलिसिबाःन् सेवा म़ेत्तुरो॥
इलिसिबाऱे मरियम्‍मिन् सेवा मय़ेबा ख़ेप्‍सुनाम़ेःन्‍ने कुसाप्‍पोःक्‍को क़ेयाक्‍पा अङ़ेःक्‌वाःन् मुन्‍जिङ् लॽऱेरो॥ इलिसिबाःन् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुधिम् पोःक्‍ख़े,
ह़ेक्‍क्‍याङ् यम्‍बा इक्‍लाओ पाऱे, “ख़ेऩेॽग म़ेन्‍छुमाहाॽओ क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े मुॽइसामाऩेरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेऩेॽ साग़ेवाःन्‍दुबा अङ़ेःक्‌वाःङ्‌ग मुॽइसाबा पोःङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ आदाङ्‌बाल्‍ल़े कुम्‍माए आदुम्‍स़े ताःमा कन् आक्‍तङ्‌बा मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ्‌ऩे इङ्‌गाॽ खोःसुङ्‌बे?
ख़ेऩेॽ सेवा क़ेम़ेत्ताङ्‌बा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुङ्‌नुम़ेःन्‍ने इङ्‌गाॽ आसाप्‍पोःक्‍पो क़ेयाक्‍पा अङ़ेःक्‌वाःन् सःत्त़ेर मुन्‍जिङ् लॽऱेरो॥
ख़ेऩेॽग क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े मुॽइसामाऩेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेहिङ्‌मन्‍नो पोःङ् पाःत्तुबा पाःन्‍हाॽ कुना क़ेसाॽरुरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् मरियमऱे पाःत्तु, “इङ्‌गाॽ आसिक्‍लुङ्‌मोलाम्‍मे दाङ्‌बाल्‍ल़े कुनारा फोःसुङ्‌लो,
ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ आस़ेन्‍लप्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नु साॽरिक् सःत्ताङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ ह़ेक्‍तङ्‌मा चुङ्‌जिग़ेन् कुसेवारोमान् निङ्‌वाॽ इःत्ताङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥ आल्‍लआङ्धो थाःक्‍थाःक्‍को इङ्‌गाॽ मुॽइसामा फाॽआङ् म़ेम़ेत्तारो,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मुक्‍साम्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े यम्‍लाबा याःम्‍बक्‍हाॽ इङ्‌गाॽ चोगाङ् पिराङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥ खुऩेॽ कुमिङ्‌ङिङ्‌ग सेसे चोःक्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ् क़ेबिबाहाॽ क़ेऱेक् थाःक्‍थाःक्‍को खुऩेॽ कुलुङ्‌गुम्‍मिन् ओसेःन्‍धाक्‍तुसिॽरो॥
खुऩेॽ मुक्‍साम्‍बा कुहुक्‍हाॽऱे याःम्‍बक् चोगुआङ् वाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् आङ्‌दिङ् क़ेलॽबाहाॽ क़ेऱेक् इदिवदिॽ चोगुसिआङ् वाॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ हाङ् क़ेजोःक्‍पाहाॽ खुनिॽ हाङ् युक्‍नाओलाम् यो थाःसुसिआङ् वाॽ, कर चुङ्‌जिग़ेम्‍बाहाॽ थाःङ्‌धाःङ् फोःक्‍खुसिआङ् वाॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ साक्‍किल्‍ल़े तरुसिबाहाॽ नुःबा चिगःक्‌वाहाॽ पिरुसिआङ् वाॽ, कर याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽ कुघाल़ेम् पाङ्‌घुसिआङ् वाॽरो॥
खुऩेॽ अब्राहाम नु कुमुॽइदाङ्‌साहाॽ सदादिङ् लुङ्‌माॽ तुक्‍मासि निङ्‌वाॽ इःत्तुआङ् वाॽरो॥ खुऩेॽ आनिग़े थाःक्‍हाॽ म़ेत्तुसिबा ह़ेक्‍के कुसेवारोबा इस्राइल़ेन् कुभाॽ पिरुआङ् वाॽरो॥”
मरियम्‍मिन् ला सुम्‍सि थारिक् इलिसिबाःन्‍नु वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहिम्‍मो नुःक्‍ख़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् इलिसिबाऱे कुसावाःम्‍मा य़ेम् त्‍य़ेआङ् य़ेम्‍बित्‍छाॽसाःधिक् सावाःन्‍दुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुहिम्‍बेसाङ्‌बाहाॽ नु कुगाॽइबाहाॽऱे कन् दाङ्‌बाल्‍ल़े खुऩेॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍तुबा पाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ खुऩेॽनु म़ेसःत्त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् अङ़ेःक्‌वासाःन् य़ेत्‍छि (८) य़ेन्‍नो हर्दो म़ेह़ेगु म़ेबिरुबा थिम्‍मो म़ेद्‌य़ेआङ् खुऩेॽ कुमिङ्‌ङिन्‍नाङ् कुम्‍बाऱे कुमिङ् कुइसिःक् जकरिया मिङ् वाःप्‍मा म़ेइःत्तुआङ् म़ेवय़े,
कर कुम्‍माऱे म़ेत्तुसि “म़ेःन्‍लो! कल्‍ल़े कुमिङ्‌ग युहुन्‍ना वाःप्‍मा पोःङ्‌लो॥”
ख़ेङ्‌हाॽऱे कुम्‍माःन् म़ेम़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ क़ेगाॽइहाॽओ अक्‍तङ्‌बा मिङ् क़ेवाःप्‍पा मनाहाॽ म़ेहोःप्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे जकरियाःन् हुक्‍चाःल्‍किःल्‍ल़े सेःन्‍म़ेदोसु, “कल्‍ल़े कुमिङ् थे वाःप्‍मा निङ्‌वाॽ क़ेजोगुआङ् क़ेवाॽबे?”
ख़ेल्‍ल़े साप्‍मा सामाःन् नाःक्‍तुसिआङ् कल्‍ल़े कुमिङ् युहुन्‍ना लॽरिक् साप्‍तु पिरुसि॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
खिमो ख़ेन् पाःप्‍मा हेःक्‍त़ेआङ् ख़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःमा हेःक्‍तुरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ हिम्‍बेसाङ्‌बाहाॽ खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेर म़ेगिस़ेरो॥ यहुदियास्‍मा काक् कोःक्‍मा फाङ्‌जङ्‌बा पाङ्‌भेॽ खाराक् कन् पाःन्‍निन् स़ेःऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् पाःन्‍निन् क़ेघ़ेम्‍बा क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “आल्‍ल कन् अङ़ेःक्‌वाःन् ताःन्‍दि थे पोःङ्‌बाइरो?” थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े दाङ्‌बाल्‍ल़े कुहुक्‍किन् ख़ेन् अङ़ेःक्‌वाःल्‍ल़े कुसम्‍दाङ् वय़ेरो॥
युहुन्‍नाऱे कुम्‍बा जकरियाःन् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े थुक्‍तुआङ् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् पाऱे,
“इस्राइलिहाॽऱे खुनिॽ दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःसुम्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ कुमनाहाॽ कम्‍ब्राङ् म़ेत्तुसिआङ् चोःक्‌युम्‍भो पिरुसिरो॥
खुऩेॽ कुसेवारोबा दाउदऱे कुहिम्‍सयङ्‌लाम् याप्‍मि स़ेन्‍लप् क़ेबिबा मुक्‍क़ेगुबा स़ेन्‍लप्‍दाङ्‌बाधिक् फोःक्‍खुरो॥
आनिॽ निङ्‌मिहाॽ नु याप्‍मि क़ेजिःप्‍पाहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍कोलाम् ताङ्‌आस़ेःप्‍लो क़ेलॽबा पाःन्‍निन् यरिक् तङ्‌बे तगि सेसे माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे म़ेबाःत्तुआङ् वय़े॥
आनिॽ थाःक्‍थ़ेबाहाॽ लुङ्‌गुम् ओसेःन्‍धाक्‍मासि फाॽआङ् माङ्‌हुप्‍पिन् निङ्‌वाॽ इःत्तु॥
ख़ेन् माङ्‌हुप्‍पिन् खुऩेॽ आनिॽ थाःक्‍थ़ेबा अब्राहाम्‍मिन्‍नु माङ्‌ह़ेक् चोगुआङ् वय़ेरो॥
कन् माङ्‌ह़ेक्‍किन्‌आनिॽ निङ्‌मिहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍कोलाम् ताङ्‌स़ेःप्‍मा आघोःसुम्‍ल, ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेङ्‌गिए म़ेन्‌यङ्‌ङे आनिॽ हिङ्‌मन् खाराक् सेसे नु साम्‌योनिबा पोःङ्‌माआङ् खुऩेॽ कुसेवा चोःक्‍मा आसुक्‍तुम्‍ल फाॽआङ् पोःक्‍ख़ेबारो॥”
“आस्‍साःए, ख़ेऩेॽ क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़ेन् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा क़ेम्‍म़ेत्‍लो॥ थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽ दाङ्‌बाल्‍ल़े कुदगि लाम् यारिप् चोःक्‍स़े क़ेबेःक्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुमनाहाॽ लायोलाम् ल़ेप्‍मि नु स़ेन्‍लप्‌ऱे सिक्‍कुम्‍दिङ् निङ्‌वाॽ ओस़ेःन्‍ग़ेधाक्‍तुसिॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े चुङ्‌जिग़ेन् कुलुङ्‌गुम्‍मिल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् नाम्‍साङ्‌ङिन् आनिॽओ चुक्‍मा इःत्त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खादाम्‍मा नु सिःम़ेल्‍ल़ेन्‌साम्‍म्रिःप्‍पो क़ेवाॽबाहाॽओ ख़ेन् नाम्‍साङ्‌ङिन् ओःत्‍लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् आनिॽ लाङ्‌भोःन् सनारुङ् लाम्‍मो तोःन्‍छिङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् अङ़ेःक्‌वा युहुन्‍नाःन् पोःऱेर याम्‍साम्‍मो क़ेधुम्‍बा पोःक्‍ख़ेर पेआङ् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुधिम् पोःक्‍ख़ेआङ् खुऩेॽ इस्राइलिहाॽओ ओसेःन्‍म़ेन्‍धाक्‍सिङ्‌ङे थारिक् एःक्‍साद़ेन्‍नोए वय़े॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो रोमि पयम् हाङ् अगस्‍तस़ेल्‍ल़े क़ेऱेक् रोमि हाङ्‌जुम्‍मो याम्‍नाःत्‍निःत् चोःक्‍मा फाॽआङ् इङ्‌दत् पिरुसि॥
कन् थिक्‍सिगेःक्‍पा याम्‍नाःत्‍निःत् म़ेजोगुल्‍ल़े सिरिया थुम्‍मोबा सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा कुरेनियस वय़े॥
क़ेऱेक् मनाहाॽ याम्‍नाःत्‍निःत्तो मिङ् साप्‍स़े आबाङे पाङ्‌जुम्‍मो म़ेबे॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े युसुफ़ेन्‍नाङ् गालिल थुम्‍मोबा नासरत पाङ्‌भेॽओलाम् यहुदियास्‍मा दाउदऱे कुबाङ्‌जुम् ब़ेथलेह़ेम्‍मो मिङ् साप्‍स़े थासिङ्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुॽइदाङ्‌सा वय़े॥ खुऩेॽ कुमेःक्‍खिम् पाःन् क़ेबुॽमाआङ् क़ेवाॽमा मरियम्‍मिन्‍नु पे॥ ख़ेन् य़ेम्‍मो खुऩेॽ म़ेन्‍छुक्‍मा वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेप्‍मो वय़ेत्‍छिल्‍ल़े मरियम‌ऱे कुसागप्‍मा य़ेम् त्‍य़ेआङ्‌
सादुङ्‌ङिल्‍ल़े तरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् तुम्‍बा य़ेम्‍बित्‍छाॽसाःन् सावाःन्‍दुआङ् ख़ेन् अङ़ेःक्‌वाःन् तेःत्तिल्‍ल़े सुङुआङ् वाघोःङ्‌ङो ऩेस्‍सु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे च़ेयाङ्‌धोःक्‍को याङ्‌धोःक्‍मा म़ेघोःस़ेत्‍छुन्‍लो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो लाःक्‍कात् चौरिओ कुभा म़ेल्‍लुक्‍कम्‍बाहाॽ खुनिॽ म़ेल्‍लुक्‍हाॽ म़ेगोःस्‍सुसिर स़ेन्‍दिक् म़ेयुङ़े॥
ख़ेप्‍मो दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमाङ्‌लाइङ्‌बाधिक् ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌, ह़ेक्‍क्‍याङ् दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमिमिदिङ्‌ङिन् स़ेन्‍दाङ्‌ग़ेन् ओःत्ति कुइसिःक् खुनिॽ खिरि ल़ेक्‍त़ेरो॥ ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़े,
कर माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ म़ेगिस़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ! काक् मनाहाॽ साॽरिक् म़ेसःत्‍ल फाॽआङ् इङ्‌गाॽ खिनिॽ लागि सुनाइङ् तारुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आइन् दाउदऱे कुबाङ्‌जुम्‍मो स़ेन्‍लप्‍दाङ्‌बान् सावाःन्‍छिङ्‌ङाङ्‌वाॽ॥ खुऩेॽए निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त दाङ्‌बारो॥
अङ़ेःक्‌वाःन् तेःत्तिल्‍ल़े म़ेसुङुआङ् वाघोःङ्‌ङो म़ेइप्‍तुआङ् ऩेबा क़ेनिःसुम्‍लो॥ खिनिॽ लागि बा ख़ेन्‍निन्‍ऩे मिक्‍सेःन् पोःङ्‌लो॥”
ख़ेप्‍मो हक्‍चघत् यरिक् माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽ म़ेधाःम्‍सिङ्‌ङाङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा म़ेभोःसुर अक्‍खे म़ेबाःत्तु,
“साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङोबा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमिमिदिङ् पोःङ्‌ल, ह़ेक्‍क्‍याङ् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो लुङ्‌माॽ तुक्‍तुसिबा मनाहाॽऱे सनारुङ् म़ेघोःसुररो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽ याङ्‌धो साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो म़ेनुःक्‍ख़े म़ेबे, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् म़ेल्‍लुक्‍कम्‍बाहाॽ अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “आल्‍ल आनिॽ माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे आम्‍म़ेत्त़ेबा ह़ेक्‍के ब़ेथलेह़ेम्‍मो क़ेबोःङ्‌बा पाःन्‍निन् पेगिआङ् ओम़ेत्तुम्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ हारा म़ेजात्त़ेर ब़ेथलेह़ेम्‍मो म़ेबे॥ ख़ेप्‍मो युसुफ नु मरियम ह़ेक्‍क्‍याङ् वाघोःङ्‌ङो म़ेइप्‍तुआङ् ऩेस्‍स़ेबा अङ़ेःक्‌वाःन् म़ेदुमुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे कन् म़ेनिःसुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ अङ़ेःक्‌वाःल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे म़ेम़ेत्तुसिबा पाःन्‍निन् म़ेज़ेक्‍तुसिरो॥
म़ेल्‍लुक्‍कम्‍बाहाॽऱे म़ेबाःत्तुबा पाःन्‍निन् मनाहाॽऱे म़ेघ़ेप्‍सुआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
कर मरियम्‍मिल्‍ल़े कन् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ कुनिङ्‌वाॽ सिगाङ् युक्‍खुआङ् निङ्‌वाॽ इःत्‍छिङ्‌ल वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् म़ेल्‍लुक् कम्‍बाहाॽऱे माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े पाःत्तुबा कुइसिःक् पोःक्‍ख़ेबा म़ेनिःसुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमिमिदिङ् म़ेजोगुर कुनारा म़ेभोःसुर म़ेनुःक्‍ख़े म़ेबेरो॥
य़ेत्‍छि य़ेन् क़ेऱेल्‍ल़े अङ़ेःक्‌वाःन् हर्दो म़ेह़ेगु म़ेबिरुआङ् य़ेसु मिङ् म़ेवाःत्तुरो॥ ख़ेन् मिङ्‌ङिन् खुऩेॽ हाङ्‌सिङ्‌मानुःल्‍ल़े तगिए माङ्‌लाइङ्‌बाल्‍ल़े पिरुसिआङ् वय़ेरो॥
आल्‍ल मोसाऱे साप्‍तुबा साम्‌योथिम् साप्‍लाःल्‍ल़े पाःत्तुबा कुइसिःक् याङ्‌दाङ् फोःङ्‌मा य़ेन् त्‍य़ेआङ् युसुफ नु मरियमऱे यरुसल़ेम्‍मो अङ़ेःक्‌वाःन् दाङ्‌बाल्‍लो तोःम्‍मा फाॽआङ् ताऱेत्‍छु
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े कुसाम्‌योथिम्‍मो तुम्‍बासाहाॽ क़ेऱेक् दाङ्‌बाओ सेसे लॽरिक् तोःम्‍मासिए पोःङ्॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े कुसाम्‌योथिम् कुइसिःक् कुगाप्‍थिक् पुत्तुःक्‍के इग्र ऩेत्‍छि पेरवासाहाॽ सिदुङ्‌जभा चोःक्‍मा फाॽआङ् माङ्‌हिम्‍मो ताऱेत्‍छु॥
आल्‍ल यरुसल़ेम्‍मो सिमियोन म़ेप्‍मनाबा मनाधिक् वय़े॥ ख़ेन् साम्‌योनिबा नु निङ्‌वाॽफुसाम्‍बा वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े इस्राइलिहाॽऱे खुनिॽ मिक्‌वा क़ेदुःक्‍प़ेन्‌हाङ्‌घुर वय़ेआङ् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुधिम् थिम्‍सुआङ्‌
इस्राइलिहाॽऱे खुनिॽ स़ेन्‍लप्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌क़ेनिःसुआङ्‌लक् क़ेमासिङ्लो लॽरिक् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े ओसेःन्‍धाक्‍तुआङ् वय़ेरो॥
सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े लाम्‍लोसुआङ् खुऩेॽ माङ्‌हिम्‍मो तेॽरु॥ ख़ेप्‍मो युसुफ नु मरियमऱे साम्‌योथिम् कुइसिःक् अङ़ेःक्‌वा य़ेसुःन् तोःम्‍मा फाॽआङ् ताऱेत्‍छुल्‍ल़े
सिमियोनऱे कुहुक्‍को अङ़ेःक्‌वाःन् पक्‍खुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःसुर अक्‍खे पाःत्तु,
“मुक्‍साम्‍दाङ्‌बा आदाङ्‌बाए, आल्‍ल ख़ेऩेॽ क़ेम़ेत्ताङ्‌बा कुइसिःक् इङ्‌गाॽ क़ेसेवारोबान् सनारुङ्‌ङो सिःआनिरो,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेऱेक् मनाहाॽऱे खुनिॽ तगि यारिप् क़ेजोगुबा क़ेस़ेन्‍लप्‍पिन् इङ्‌गाॽ आबाङे आमिक्‍किल्‍ल़े निःसुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥
खुऩेॽ थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽऱे लागि ओःत्ति ओसेःन्‍ग़ेधाक्‍पा ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽग क़ेऱेक् इस्राइलिहाॽऱे खुनिॽ मिमिदिङ् पोःङ्‌लो॥”
अङ़ेःक्‌वाःल्‍ल़े कुम़ेन्‍नो कुम्‍बा कुम्‍मासिऱे कन् पाःन्‍निन् ख़ेप्‍स़ेत्‍छुआङ् साॽरिक् खुन्‍छिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सिमियोनऱे ख़ेङ्‌हाॽ मुॽइसाम् थाःसु पिरुसिर मरियम्‍मिन् म़ेत्तु, “कन् अङ़ेःक्‌वाःन् इस्राइल्‍बा यरिक् मनाहाॽऱे खुनिॽ पोग़ेङ्‌मा नु सबप्‍माऱेन् मिक्‍सेःन् पोःङ्‌ल फाॽआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेगुआङ् वाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मनाहाॽ कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबाःत्‍लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुनिॽ निङ्‌वाॽ सिगाङ्‌बा पाःन्‍हाॽ थाःप्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् तुक्‍खेऱे खाग़ेसुक्‍पा ताभेःल्‍ल़े कुइसिःक् क़ेलुङ्‌माॽइन् लस्‍सुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो आसेर सुवाङ्‌बा फनुए़लऱे कुस्‍साः हन्‍ना म़ेप्‍मनामा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍मा साम्‌योनिमा नु सेवारोमाधिक् वय़े॥ ख़ेन् कुमेःक्‍खिम् पोःक्‍ख़ेआङ् नुसि (७) तङ्‌बे थारिक् कुय़ेम्‍बाःन्‍नु सोरिक् वय़ेत्‍छि ह़ेक्‍क्‍याङ् कुय़ेम्‍बाॽइन्‌मासिङ्‌ङाङ् मेमेदुमा पोःक्‍ख़ेआङ् वय़ेरो॥
खुऩेॽ तङ्‌बे य़ेत्‌-लि (८४) क़ेग़ेप्‍मा काप्‍मोमा वय़ेरो॥ ख़ेल्‍ल़े माङ्‌हिम्‍मिन् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेल्‍ल़ेत्ते स़ेन्‍दिक् ल़ेन्‍दिक् चाःऩेत् युङ़ेर तुवा चोग़ेर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुसेवा चोगुर वय़ेरो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो ख़ेप्‍मो त्‍य़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुर इस्राइलिहाॽऱे खुनिॽ चोःक्‌युम्‍भो क़ेहाङ्‌बा मनाहाॽ अङ़ेःक्‌वाःल्‍ल़े कुम़ेन्‍नो म़ेत्तुसिरो॥
दाङ्‌बाल्‍ल़े साम्‌योथिम् साप्‍लाओ पाःत्तुबा कुइसिःक् मरियम नु युसुफऱे चोग़ेत्‍छुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ आबाङे पाङ्‌भेॽ गालिल थुम्‍बा नासरत पाङ्‌जुम्‍मो नुःक्‍ख़ेत्‍छि पेसिरो॥
ख़ेप्‍मो अङ़ेःक्‌वाःन् पोःऱेर पेआङ् क़ेधुम्‍बा पोःक्‍ख़ेरो॥ खुऩेॽ सिक्‍कुम्‍दिङ् निङ्‌वाॽऱे कुधिम् वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुॽइसाम्‍मिन् खुऩेॽ सम्‍दाङ् वय़ेरो॥
तङ्‌बे थप्‍मा य़ेसुऱे कुम्‍बा कुम्‍मासि यरुसल़ेम्‍मो यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍मो पेःक्‍मा थिम् कत्त़ेत्‍छुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् थिक्-ऩेत् (१२) तङ्‌बे क़ेऱेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो तङ्‌नाम्‍मो म़ेबे॥
ख़ेन् तङ्‌नाम्‍मिन् पेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ हिम्‍मो नुःङ्‌मा म़ेहेःक्‍त़े, कर य़ेसुःन् यरुसल़ेम्‍मोए वय़ेलाऱे॥ कन् पाःन्‍निन् य़ेसुऱे कुम्‍बा कुम्‍मासिऱे निङ्‌वाॽ म़ेघोःस़ेत्‍छुन्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे तगि क़ेबेःक्‍पा लाम्‍दिःक्‍साबाहाॽनु पेबिला फाॽआङ् इःत्त़ेत्‍छु॥ थिक् य़ेन्‍बा लाम्‍दिःक् म़ेजोग़ेआङ् खुन्‍छिॽ काॽइ सोॽधोःक् नु तेःङ्‌जुम्‍हाॽओ य़ेसुःन् कोःप्‍मा हेःक्‍त़ेत्‍छु,
कर म़ेदुम़ेत्‍छुन्‍नाङ् ऩेप्‍माङ् कुगोःत्‍छ़े यरुसल़ेम्‍मो नुःक्‍ख़ेत्‍छि॥
सुम् य़ेन्‍नो य़ेसुःन् माङ्‌हिम्‍मो यहुदि सिक्‍साम्‍बाहाॽ ख़ेप्‍सुसिर पाःन् सेःन्‍दोसुसिर युङ़ेबा तुम़ेत्‍छुरो॥
खुऩेॽ कुइःत्‍छिङ्‌साम् नु पिरुसिबा नोगप् क़ेघ़ेम्‍बा मनाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुम्‍बा कुम्‍मासिऱे खुऩेॽ निःस़ेत्‍छुआङ् खुन्‍छिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥ कुम्‍माऱे खुऩेॽ म़ेत्तु, “आस्‍साःए, ख़ेऩेॽ थेआङ् अक्‍खे याप्‍मि क़ेजोग़ेबाबे? आन्‍छिग़े निङ्‌साम्‍मो थ्‍य़ेसिग़ेआङ् कोःत्‍ऩेत्‍छिग़े म़ेःम्‍बि?”
य़ेसुऱे सेःन्‍दोसुसि, “पानुदिङ्‌आम्‍बौ आम्‍मौ, थेआङ् याप्‍मि क़ेगोःत्‍छिबाबे? इङ्‌गाॽ पानुदिङ् आम्‍बाऱे कुहिम्‍मो वाॽमा पोःङ् फाॽआङ् खिन्‍छिॽ क़ेन्‍निःस़ेत्‍छुन्बि?”
कर कन् पाःन्‍निन् ख़ेङ्‌हाॽऱे कुसिङ् म़ेनिःत्त़ेत्‍छुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुम्‍बा कुम्‍मासिनु नासरतओ पे॥ खुऩेॽग कुम्‍बा कुम्‍मासिऱे खुन्‍छिॽ पाःन् क़ेघ़ेम्‍बा वय़े॥ कुम्‍माऱे कन् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ कुनिङ्‌वाॽ सिगाङ् युक्‍खुरो॥
अक्‍खेलॽरिक् य़ेसुःन् सिक्‍कुम्‍दिङ् निङ्‌वाॽ नु नासिङ्‌ग़ेन् थक्‍को निङ्‌वाॽफुमाङ् ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेन्‍छाम् याप्‍मिऱे खुनिॽ लुङ्‌गुम्‍मो पोःऱेर पेरो॥
आल्‍ल रोमि पयम् हाङ् तिबेरियस़ेल्‍ल़े हाङ् चोगुबा तङ्‌बे थिक्-ङा (१५) क़ेऱेआङ् वय़ेल्‍ल़े पन्‍तियस पिलातस़ेन् यहुदियाबा सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा वय़े॥ ख़ेन् य़ेम्‍मो ह़ेरोद़ेन गालिलस्‍मा सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा, कुन्‍साॽ फिलिप्‍प़ेन्‌इतुरिया नु त्राकोनितिस थुम्‍मोबा सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा, ह़ेक्‍क्‍याङ् लिसानियास़ेन् एबिलेनि थुम्‍मोबा सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा म़ेवय़े,
ह़ेक्‍क्‍याङ् हन्‍नास़ेन् नु कैयाफास़ेन् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बा वय़ेत्‍छि॥ ख़ेन् य़ेम्‍मो एःक्‍साद़ेन्‍नो जकरियाऱे कुस्‍साः युहुन्‍नाःल्‍लो निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक्‍किन् त्‍य़ेआङ्‌
खुऩेॽ यर्दन यङ्‌घङ् खिरिबा लाजेॽओ खाराक् लाम्‍दिःक् चोग़ेर लायोलाम् हिन्‍द़ेम्‍म़ेॽआङ् बप्‍तिस्‍मा पोःक्‍ख़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ लायोःन् ल़ेप्‍मि क़ेबिरिॽ लॽरिक् इङ्‌भन् चोगुरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा यसैयाःल्‍ल़े कुसाप्‍पन्‍नो युहुन्‍नाऱे कुयाःम्‍बेओ साप्‍त़ेआङ् पत्, “खुऩेॽ एःक्‍साद़ेन्‍नो अक्‍खेलॽरिक् क़ेअःक्‍पा इक्‍लारो, ‘दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमाराम्‍मिन् यारिप् चोग़ेम्‍म़ेॽआङ् कुलाम्‍हाॽ तोःन्‍दोःन्‌चोग़ेम्‍म़ेॽ!
क़ेऱेक् ऩेवालाहाॽ लुप्‍सिङ्‌ल, कोःक्‍मा फाङ्‌जङ्‌हाॽ तङ्‌ङाङ् त़ेःम्‍बे पोःङ्‌ल ह़ेक्‍क्‍याङ् इःलाम्‍हाॽ तोःन्‍छिङ्‌ल ताप्‍फ़ेःम्‍बा लाम्‍हाॽ नुःबा पोःङ्‌ल॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े पिरुसिबा कुस़ेन्‍लप्‍पिन् क़ेऱेक् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिहाॽऱे म़ेनिःसुॽरो॥’”
मनाहाॽ युहुन्‍नालाम् बप्‍तिस्‍मा पोःङ्‌स़े ख़ेॽयो म़ेद्‌य़े॥ युहुन्‍नाऱे ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसिर फ़ेःक्‍तुसि, “असेःक्‍सासे, खिनिॽ कन् क़ेदाःबार क़ेबप्‍पा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुघुम्‍दिङ्‌लाम् ख़ेत्‍छिङ्‌ङ़ेम्‍म़ेॽ फाॽआङ् हाःत्‍ल़े क़ेम़ेत्तिबे?
लायोलाम् क़ेहिन्‍दिबा पाःन्‍निन् ओसेःन्‍दाङ् चोःक्‍स़े नुःबा याःम्‍बक् चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥ आनिग़ेग अब्राहामऱे कुस्‍साःसिग़े, ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुम्‍दिङ्‌लाम् ख़ेत्‍छिङ्‌मा सुक्‍तिग़ेॽ फाॽआङ् निङ्‌वाॽ म़ेइःत्त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़ेग कन् लुङ्‌हाॽआङ् अब्राहामऱे कुस्‍साः चोःक्‍मा सुक्‍तुसिॽरो॥
आल्‍लोसा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुघास़ेन्‍निल्‍ल़े तःन्‍दिङ्‌ग सिङ्‌बुङ्‌मो खा चुक्‍मा इःत्त़ेआङ् वाॽ॥ नुःबा सिङ्‌सेॽ म़ेन्‍धोःक्‍मनाबा सिङ्‌बुङ्‌हाॽ क़ेऱेक् ताङ्‌माआङ् मिओ लाप्‍फुमा पोःङ्‌लो॥”
मनाहाॽऱे खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “ह़ेक्‍केग्र आल्‍लो आनिग़े थे चोगुम्‍ब़ेबाबे?”
युहुन्‍नाऱे नोगप् पिरुसि, “हाःत्‍ल़े ऩेत्‍छि चाङ् कत्तुॽ, ख़ेल्‍ल़े म़ेङ्‌गप्‍मनाबान् लत्‍छा पिरुर, ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत्‍ल़े चामा कत्तुॽ, ख़ेल्‍ल़े चामा म़ेङ्‌गप्‍मनाबान्‍नु हाःसु चर॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽआङ् ख़ेॽयो बप्‍तिस्‍मा पोःङ्‌स़े म़ेद्‌य़ेआङ् युहुन्‍नाःन् सेःन्‍म़ेदोसु, “सिक्‍साम्‍बे, आल्‍ल आनिग़ेग थे चोगुम्‍ब़ेबाबे?”
युहुन्‍नाऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ रोमि थिम्‍मो साप्‍त़ेआङ् क़ेबप्‍पाआङ्‌धो मनाहाॽलाम् यरिक् एःङयाङ्‌म़ेभोःक्‍ख़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् थक्‍सुबाहाॽआङ् ख़ेॽयो म़ेद्‌य़ेआङ् “आनिग़ेग?” फाॽआङ् सेःन्‍म़ेदोसुरो॥ ख़ेङ्‌हाॽ युहुन्‍नाऱे अक्‍खे म़ेत्तुसि, “खिनिॽआङ् वेॽ मनाहाॽलाम् साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् नु इङ्‌ल़ेक्‍लाम्‌याङ् म़ेभोःक्‍ख़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ, कर क़ेघोःसुम्‍बा फाॽयाङ्‌ङो खिनिॽ निङ्‌वाॽ तास़ेम्‍म़ेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽबो ताः लॽरिक् म़ेहाङ्‌घुर निङ्‌साङ् म़ेजोगुबा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेङ्‌ग बा कन् म़ेःम्‍बि फाॽआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽबो म़ेम़ेत्‍छिङ्‌लो॥
युहुन्‍नाऱे ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् नोगप् पिरुसि, “इङ्‌गाॽग खिनिॽ च्‍वाःत्तिल्‍ल़े बप्‍तिस्‍मा पिनिङ्, कर इङ्‌गाॽनुःल्‍ल़े मुक्‍साम्‍साबाधिक् तार पत्॥ इङ्‌गाॽग योःक् कुइसिःक् कुलाङ्‌सुःप्‌नाम्‍हाॽ फाःङ्‌माआङ् म़ेलाॽआन्‍लो॥ खुऩेॽग सेसेमाङ् नु मिःल्‍ल़े बप्‍तिस्‍मा क़ेबिरिॽरो॥
कुभॽएःत्तिल्‍ल़े सिःन् आःम्‍मा फाॽआङ् खुऩेॽ यारिप् वाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ तुगुर सुप्‍सुआङ्‌सिःन् चाधोःक्‍लाओ चिक्‍खुॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहक्‍हाॽ आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‍छिःमनाबा मिओ हाःन्‍दुदेःसुॽरो॥”
ह़ेक्‍केलॽरिक् खुऩेॽ यरिक् परिक्‍ल़ेन् सिक्‍कुम्‍दिङ् खाहुन्‍हाॽ पिरुसिर सुनाइङ् इङ्‌भन् स़ेःसुरो॥
कर युहुन्‍नाऱे सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा ह़ेरोद़ेन फ़ेःक्‍तु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ कुअङ़ेःक्‍मा ह़ेरोदियास़ेन् मेःक्‍खिम् म़ेत्तुआङ् वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ यरिक् फ़ेन् याःम्‍बक्‍हाॽआङ् चोगुआङ् वय़ेरो॥
ह़ेरोदऱे युहुन्‍नाःन् पुङ्‌लाहिम्‍मो साक्‍तुआङ्‌आल्‍लसाङ् यरिक् फ़ेन् याःम्‍बक्‍किन् योॽरुरो॥
थिक्‌य़ेन् काक् मनाहाॽ बप्‍तिस्‍मा म़ेबोःक्‍ख़ेल्‍ल़े य़ेसुःन्‍नाङ् बप्‍तिस्‍मा पोःक्‍ख़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ तुवा चोगुर पत्‍छ़ेल्‍ल़े ताङ्‌साक्‍प़ेन्‌हऱेआङ्‌
सेसेमाङ्‌ङिन् पुत्तुःक्‍के ह़ेक्‍के य़ेआङ् खुऩेॽ कुसम्‍दाङ् चुक्‍त़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङोलाम् इक्‍लाधिक् य़े, “ख़ेऩेॽ इङ्‌गाॽ आमिःम् आस्‍साःऩेरो॥ ख़ेऩेॽनु इङ्‌गाॽ साॽरिक् सःत्ताङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥”
आल्‍ल य़ेसुऱे माङ्‌सेवा याःम्‍बक् चोःक्‍मा हेःक्‍तुल्‍ल़े खुऩेॽ तङ्‌बे सुम्‍बोःङ् (३०) क़ेऱेआङ् वय़े॥ खुऩेॽ म़ेन्‍छाम् याप्‍मिहाॽऱे म़ेइःत्तुबा कुइसिःक् युसुफऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
युसुफ़ेन् ह़ेलिऱे कुस्‍साः, ह़ेलिःन् मतातऱे कुस्‍साः, मातात़ेन् ल़ेबिऱे कुस्‍साः, ल़ेबिःन् म़ेल्‍चिऱे कुस्‍साः, म़ेल्‍चिःन् जन्‍नैऱे कुस्‍साः, जन्‍नैःन् युसुफऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
युसुफ़ेन् मत्ताथियासऱे कुस्‍साः, मत्ताथियास़ेन्‌आमोसऱे कुस्‍साः, आमोस़ेन् नाहुमऱे कुस्‍साः, नाहुम्‍मिन् इस्‍लिऱे कुस्‍साः, इस्‍लिःन् नग्‍गाइऱे कुस्‍साः,
नग्‍गाइन् माथऱे कुस्‍साः, माथ़ेन् मत्ताथियासऱे कुस्‍साः, मत्ताथियास़ेन्‌सेमैनऱे कुस्‍साः, सेमैऩेन् योस़ेखऱे कुस्‍साः, योस़ेख़ेन् योदाऱे कुस्‍साः वय़े॥
योदाःन् योआनऱे कुस्‍साः, योआऩेन् रेसाऱे कुस्‍साः, रेसाःन् यरुबाब़ेलऱे कुस्‍साः, यरुबाब़ेल्‍ल़ेन् सालतिएलऱे कुस्‍साः, साल्‍तिएल्‍ल़ेन् नेरिऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् नेरिःन् म़ेल्‍किऱे कुस्‍साः, मल्‍किःन् अद्दिऱे कुस्‍साः, अद्दिःन् कोसामऱे कुस्‍साः, कोसाम्‍मिन् एलमातमऱे कुस्‍साः, एलमातम्‍मिन् एऱेल्‍ल़े कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् एऱेन् यहोसुऱे कुस्‍साः, यहोसुःन् एलिएजरल़े कुस्‍साः, एलिएजऱेन् योरिम्‌ऱे कुस्‍साः, योरिम्‍मिन् मातातऱे कुस्‍साः, मातात़ेन् ल़ेबिऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ल़ेबिःन् सिमियोनऱे कुस्‍साः, सिमियोऩेन् यहुदाःल्‍ल़े कुस्‍साः, यहुदाःन् युसुफऱे कुस्‍साः, युसुफ़ेन् योनामऱे कुस्‍साः, योनाम्‍मिन्‌एलियाकिमऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
एलियाकिम्‍मिन् मलेआऱे कुस्‍साः, मलेआःन् मिन्‍नाऱे कुस्‍साः, मिन्‍नाःन् मत्ताथाऱे कुस्‍साः, मत्ताथाःन् नातानऱे कुस्‍साः, नाताऩेन् दाउदऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् दाउद़ेन् यिसैऱे कुस्‍साः, यिसैःन् ओबेदऱे कुस्‍साः, ओबेद़ेन् बोअजऱे कुस्‍साः, बोअज़ेन् सल्‍मोनऱे कुस्‍साः, साल्‍मोऩेन् नहसोनऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
नहसोऩेन् अम्‍मिनादाबऱे कुस्‍साः, अम्‍मिनादाब़ेन् आरामऱे कुस्‍साः, आराम्‍मिन् ह़ेस्रोनऱे कुस्‍साः, ह़ेस्रोऩेन् पेरेजऱे कुस्‍साः, प़ेऱेज़ेन् यहुदाःल्‍ल़े कुस्‍साः वय़ेरो॥
यहुदाःन् याकुबऱे कुस्‍साः, याकुब़ेन् इसहाकऱे कुस्‍साः, इसहाक्‍किन् अब्राहामऱे कुस्‍साः, अब्राहाम्‍मिन् तेरहऱे कुस्‍साः, तेरहःन् नाहोरल़े कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् नाहोऱेन् सरुगऱे कुस्‍साः, सरुग्‍ग़ेन् रउऱे कुस्‍साः, रउःन् पेलेगऱे कुस्‍साः, पेल़ेग़ेन् एब़ेरऱे कुस्‍साः, एब़ेऱेन् स़ेलहऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् स़ेलहःन् कैनानऱे कुस्‍साः, कैनाऩेन् आर्पक्‍छदऱे कुस्‍साः, आर्पक्‍छद़ेन् स़ेमऱे कुस्‍साः, स़ेम्‍मिन् नुहाऱे कुस्‍साः, नुहाःन्‌ल़ेम़ेखऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ल़ेम़ेक्‍ख़ेन् मतुसेलहऱे कुस्‍साः, मतुसेलहःन् हनोकऱे कुस्‍साः, हनोक्‍क़ेन् य़ेऱेदऱे कुस्‍साः, य़ेऱेद़ेन्‌महलाल़ेलऱे कुस्‍साः, महलाल़ेन्‌कैनानऱे कुस्‍साः वय़ेरो॥
केनाऩेन् एनोसऱे कुस्‍साः, एनोस़ेन् सेतऱे कुस्‍साः, सेत़ेन् आदमऱे कुस्‍साः, आदम्‍मिन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साः वय़ेरो॥
य़ेसुःन् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े थुक्‍तुआङ् यर्दन यङ्‌घङ्‌लाम् पे, ह़ेक्‍क्‍याङ् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े एःक्‍साद़ेन्‍नो लाम्‍लोसुआङ् तेॽरुरो॥
ख़ेप्‍मो लिबोःङ्‌य़ेन् (४०) थारिक् वय़ेल्‍ल़े माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े खुऩेॽ लायो चोःक्‍पाङ्‌मा फाॽआङ् कुनिङ्‌वाॽ साॽरु॥ ख़ेन् य़ेम् खाराक् खुऩेॽ थेआङ् म़ेजऩेन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् एगाङ् कुस़ेत्‍लाःक्‍त़े॥
ख़ेप्‍मो माफ़ेन्‍साम्‍मिन् त्‍य़ेआङ् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुसाःऩे फाॽग्र कन् लुङ्‌ङिन् खऱेःङ् पोःक्‍ख़ेॽ फाॽआङ् म़ेत्त़ेॽ॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “ह़ेक्‍के म़ेजोःक्‍कान्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े साम्‌योसाप्‍लाओ मोसाऱे अक्‍खेलॽरिक् साप्‍तुआङ् पत्, ‘म़ेन्‍छाम् याप्‍मिःङ्‌ग कुजाःल्‍ल़ेरक् म़ेहिङ्‌ऩेन्‌॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े खुऩेॽ थाःङ् कोःक्‍माल्‍ल़े कुसम्‍मो तेॽरुआङ् मिक्‍चिराप्‍पो इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबा क़ेऱेक् हाङ्‌जुम्‍हाॽ ओसेःन्‍धाक्‍तुआङ्
म़ेत्तु, “कन् याङ्‌साकुन्‍धेहाॽ नु क़ेऱेक् युक्‍हाॽ इङ्‌गाॽ पिमा सुक्‍ऩेॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् सम्‍दाङ् युक् खोःसुङ्‌ङाङ् वाॽआ, ह़ेक्‍क्‍याङ् आसिराॽ क़ेधाङ्‌ब़ेन् आत्तिन्‍छाङ् पिमा सुक्‍तुङ्‌लो॥
ख़ेऩेॽ साम्‍बोःन् क़ेभन्‍छिङ्‌ङाङ् सेवा क़ेम़ेत्ताऩे फाॽग्र क़ेऱेक् ख़ेऩेॽइन् पोःङ्‌लो॥”
य़ेसुऱे खुऩेॽ म़ेत्तु, “साम्‌योसाप्‍लाओ अक्‍खेलॽरिक् साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘ख़ेऩेॽ दाङ्‌बा क़ेनिङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍लक् सेवा चोग़ेॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽइन्‍लक् माङ्‌सेवा याःम्‍बक् चोग़ेॽओ॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े खुऩेॽ यरुसल़ेम्‍मो तेॽरुआङ् माङ्‌हिम्‍मोबा काक्‍नुःल्‍ल़े केःम्‍बा चम्‍जम्‍बा त़ेन्‍नो य़ेप्‍सुआङ् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ स़ेक्‍खाए निङ्‌वाॽफुसाःऩे फाॽग्र, कप्‍मोलाम् यो पिन्‍द़े थ्‍य़ेॽ,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े साम्‌योसाप्‍लाओ अक्‍खेलॽरिक् साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमाङ्‌लाइङ्‌बाहाॽ इङ्‌जाःङ् पिरुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेऩेॽ कम्‍ब्राङ् क़ेम्‍म़ेत्‍लो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ‘ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेऩेॽ थाःङ् थाःङ्‌ङे खुनिॽ हुक्‍को क़ेम्‍दाःक्‍काङ् ख़ेऩेॽ क़ेलाङ्‌ङिन् लुङ्‌ङो म़ेधाम्‍सिङ्‌ङिन्‍लो॥’”
य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “कर साम्‌योसाप्‍लाओ अक्‍खेलॽरिक् साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘दाङ्‌बा क़ेनिङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽ म़ेसाॽऱेन्‍ऩेॽओ॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽ साॽरु सुरुआङ् सप्‍फाऱे लागि याम्‍मो सुय़ेम् म़ेङ्‌घोए थारिक् खुऩेॽ ल़ेरुधआङ् पेरो॥
सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े कुधिम् पोःक्‍ख़ेआङ् य़ेसुःन् गालिल थुम्‍मो नुःक्‍ख़े॥ खुऩेॽ ख़ेप्‍मो त्‍य़ेबा इङ्‌घङ्‌ङिन् खिरिबा काक् लाजेॽओ स़ेःऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ख़ेन् थुम्‍मोबा यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍हाॽओ पेर हुॽरुसिल्‍ल़े क़ेऱेक्‍ल़े कुनारा म़ेभोःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् पोःऱेआङ् थाङ्‌ब़ेन् क़ेऱेबा नासरत पाङ्‌जुम्‍मो त्‍य़े॥ खुऩेॽ कुय़ेप्‍ल़ेक् कुइसिःक् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो पेआङ् साम्‌योसाप्‍लाःन् निःप्‍मा फाॽआङ् य़ेम्‍सिङ्॥
ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा साम्‌योसाप्‍ला क़ेगप्‍पाहाॽऱे खुऩेॽ माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा यसैयाःल्‍ल़े साप्‍तुबा साम्‌योसाप्‍लाःल्‍ल़े कुगित्‍नाःन् म़ेबिरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ख़ेन् फाःक्‍खुआङ् अक्‍खेलॽरिक् क़ेबप्‍प़ेन्‌खोःसुआङ् निःरु–
“दाङ्‌बाल्‍ल़े कुसेसेमाङ्‌ङिन् इङ्‌गाॽ आसम्‍दाङ् वाॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ सुनाइङ् इङ्‌भन् चोःक्‍स़े माङ्‌धोःक्‍ना पिराङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥ खुऩेॽ साक्‍पा क़ेधाःबाहाॽ चोःक्‌युम्‍भोऱेन् इङ्‌भन् चोःक्‍स़े, मिक्‍फःम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ मिक्‍साःन् वेःम्‍मा इङ्‌भन् चोःक्‍स़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् एप्‍ल़ेक्‍ख़ेओ क़ेवाॽबाहाॽ चोःक्‌युम्‍भो पिस़े नु दाङ्‌बाल्‍ल़े कुलुङ्‌गुम्‍मिल्‍ल़े तङ्‌बेल्‍ल़ेन् इङ्‌भन् चोःक्‍स़े इङ्‌गाॽ पाङ्‌घाङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ख़ेन् साम्‌योसाप्‍लाःन् सुबुआङ् ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍प़ेन्‌पिरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ युङ्‌सिङ्॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक्‍ल़े खुऩेॽ ओम़ेम़ेत्तुल्‍ल़े
ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “आइन् कन् क़ेघ़ेप्‍सुम्‍मिल्‍ल़े साम्‌योसाप्‍लाओ क़ेबप्‍पा पाःन्‍हाॽ खिनिॽओ क़ेऱेआङ् वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ पाःत्तुबा कुघ़ेम् क़ेनुॽबा पाःन्‍हाॽ म़ेघ़ेप्‍सुआङ् क़ेऱेक्‍ल़े कुनारा म़ेभोःसु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेर अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “कङ्‌ग युसुफऱे कुस्‍साः म़ेःम्‍बि?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “निस्‍सेसाङ् खिनिॽ कन् ख़ेदाॽइन् इङ्‌गाॽ आम़ेन्‍नो क़ेबाःत्तुम्‍बिला, ‘सिदाॽसाम्‍बे, तगि ख़ेऩेॽ नुसिङ्‌ङ़ेॽओ॥’ ह़ेक्‍केलॽरिक् कपर्नहुम्‍मो क़ेजोगुबा आनिग़े ख़ेप्‍सुम्‍ब़ेबा ह़ेक्‍केए कन् क़ेबाङ्‌जुम्‍मोआङ् चोग़ेॽओ॥
कर खुऩेॽ म़ेत्तुसि, इङ्‌गाॽ म़ेत्‍निङ्, आत्तिन् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍प़ेन्‍नाङ् कुबाङ्‌भेॽसाबाहाॽऱे म़ेन्‍दाःक्‍तुन्‍लो॥
स़ेक्‍खाए माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःल्‍ल़े कुय़ेम्‍मो इस्राइलओ यरिक् मेमेदुमाहाॽ म़ेवय़े॥ ख़ेन् य़ेम्‍मो ताङ्‌साक्‍प़ेन्‌तङ्‌बे सुम्‍सिआङ् कुभ्ऱेःङ् थारिक् सुप्‍सिङ्‌ङाङ् पाङ्‌ग़ेन्‍दिङ् वाहिःत्‌म़ेध्‍य़ेऩेन्‍नाङ् ख़ेन् लाजेॽओ किप्‍मा क़ेघुःबा यम्‍बा साक् पोग़ेरो॥
ख़ेप्‍मो यरिक् मेमेदुमाहाॽ म़ेवय़ेसाङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े एलियाःन् इस्राइलओ म़ेःन्, कर सिदोन थुम्‍मोबा सारफत पाङ्‌जुम्‍मोबा मेमेदुमाल्‍लोरक् पाङ्‌घुरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलिसाःल्‍ल़ेआङ् इस्राइलओ यरिक् लोगेॽऱे तरुसिबा मनाहाॽ म़ेवय़ेसाङ् आत्तिन्‍नाङ् म़ेनुसुन्, कर सिरियास्‍मा नामाऩेन्‍लक् नुसुरो॥”
कन् पाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो क़ेवाॽबा क़ेऱेक् मनाहाॽऱे खुनिॽ सिक् पोग़े॥
ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबोग़ेआङ् य़ेसुःन् म़ेद़ेम्‍सुआङ् पाङ्‌जुम् लाःक्‍कात् म़ेउःक्‍खु म़ेलःत्तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् पाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े कुबेसाङ्‌बा याक्‍केःक्‍कोलाम् लाप्‍फुमा थाःमा फाॽआङ् मनाहाॽऱे म़ेदेॽरु,
कर मनालुम्‍मोलाम् खुऩेॽ फिःन्‍छिङ्‌ङाङ् लःन्‍द़े पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ गालिल थुम्‍मोबा कपर्नहुम पाङ्‌जुम्‍मो पेआङ् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो ख़ेप्‍मोबा यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो मनाहाॽ हुॽमा हेःक्‍तुसि॥
खुऩेॽ कुनिसाम्‍मिन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् ख़ेप्‍मोबा मनाहाॽऱे साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् युक् क़ेगप्‍पा कुइसिःक् पाऱेरो॥
ख़ेप्‍मो यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा मनाधिक् वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़ेर अक्‍खे पाःत्तु,
“नासरतबा य़ेसुए, ख़ेऩेॽ आनिग़ेनु थे क़ेगोःत्तुबाबे? ख़ेऩेॽ आनिग़े म़ेङ्‌स़े क़ेद्‌य़ेबाबि? ख़ेऩेॽ हाःत्‍ऩेबे फाॽआङ् निःसुम्‍ब़ेरो–ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेबाङ्‌घ़ेबा सेसे कुमनाऩेरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् फ़ेःक्‍तु, “स्‍वाःत्! ख़ेन् मनाःन् ल़ेऱेॽआङ् पेग़ेॽ!” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े ख़ेन् मनाःन् खुनिॽ तगिए पिर्धाप् थाप्‍सुआङ् म़ेङ्‌घाःन्‍ने ल़ेरुधःरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् काक् मनाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “कङ्‌ग आक्‍तङ्‌बा निसाम्बे? कन् मनाःल्‍ल़ेग युक् नु मुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍हाॽ इङ्‌जाःङ् पिरुसिल्‍ल़े म़ेलःन् म़ेबेःक्‍लो!”
कन् इङ्‌घङ्‌ङिन् ख़ेन् थुम्‍मो क़ेऱेक् पिसाङ् स़ेःऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मोलाम् सिमोनऱे कुहिम्‍मो पे॥ सिमोनऱे कुन्‍नोःप्‍म़ेन् तुङ्‌ङिल्‍ल़े तरुआङ् ऩेस्‍स़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽऱे ख़ेल्‍ल़े कुम़ेन्‍नो य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु॥
य़ेसुःन् क़ेदुक्‍माल्‍ल़े कुऩेत्‍नाःल्‍ल़े कुबेसाङ् पेआङ् ख़ेन् तुङ् तुक्‍मान् फ़ेःक्‍तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खिमो सिमोनऱे कुन्‍नोःप्‍म़ेन् नुऱेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ तरे तोःसुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् नाम्‍ध्‍य़ेआङ् मनाहाॽऱे यरिक् परिक्‍पा तुक्‍माल्‍ल़े तरुसिबा मनाहाॽ य़ेसुओ म़ेदारुसि॥ य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ सम्‍दाङ् हुक् ऩेस्‍सुबिरुसिआङ् नुसुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽग अक्‍खे म़ेबाःत्तुर म़ेलःन्‍द़े म़ेबेरो, “ख़ेऩेॽग निङ्‌वाॽफुसाःऩेरो॥” कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ फ़ेःक्‍तुसिर पाःप्‍मा म़ेबाङ्‌घुन्‍सिन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽए निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तरो फाॽआङ् म़ेनिःसुआङ् म़ेवय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् तानाम्‍सा य़ेसुःन् एःक्‍साद़ेन्‍नो पे, कर मनाहाॽऱे खुऩेॽ आत्तो वाॽबे फाॽआङ् म़ेगोःत्तु॥ खुऩेॽ म़ेदुमुआङ् खुनिॽनुए वाॽर फाॽआङ् साक्‍मा म़ेगोःत्तुरो,
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽग कन् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़ेन् सुनाइङ्‌ङिन् वेॽस्‍मा पाङ्‌जुम्‍हाॽओआङ् इङ्‌भोःमाए पोःङ्‌लो॥ इङ्‌गाॽग बा ख़ेल्‍ल़े लागिए निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े पाङ्‌घाङ्‌बारो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे यहुदिया थुम्‍मोबा यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍हाॽओ पेआङ् सुनाइङ् स़ेःसुरो॥
थिक् य़ेन् य़ेसुःन् गऩेसऱेत वाहङ्‌ङिल्‍ल़े कुयाओ सुनाइङ् स़ेःसुर य़ेब़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो मनाहाॽ निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक्‍किन् ख़ेम्‍स़े म़ेद्‌य़ेआङ् खुऩेॽ चिबुःत् म़ेबन्‍छुरो॥
ख़ेप्‍मो कुयाओ ऩेत्‍छि खःङ्‌बेहाॽ य़ेसुऱे निःसुसि, कर कुबेसाङ् योःङ्‌ग़ेल़ेप्‍पाहाॽ खुनिॽ योःङ् वाहप्‍नु म़ेयाग़े॥
य़ेसुःन् सिमोनऱे कुघःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् मिसाक् कुदिःम्‍बे केःम्‍बाओ तेॽबाङ्‌घु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो युङ्‌सिङ्‌ङाङ् मनाहाॽ हुॽरुसि॥
खुऩेॽ पाःप्‍मा सुरुआङ् सिमोऩेन् म़ेत्तु, “खःङ्‌बेन् ना कुदिःम्‍बे केःम्‍बाओ तेॽऱेआङ् योःङ्‌ङिन् ल़ेप्‍त़ेॽ॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े सिमोनऱे नोगप् पिरु, “आदाङ्‌बे, आनिग़ेग नाम्‍दाःत्ताःत् योःङ् ल़ेप्‍मनासाङ् ङाधिक्‍काङ् म़ेयाङ्‌घुम्‍ब़ेन्‍लो, ह़ेक्‍केसाङ् ख़ेऩेॽ क़ेबाःत्तुबा ह़ेक्‍के ल़ेप्‍तुङ्‌साॽरुङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ पाःत्तुबा ह़ेक्‍के योःङ्‌ङिन् ल़ेप्‍तुल्‍ल़े यरिक् ङाहाॽ म़ेध्‍य़ेआङ् योःङ्‌ङिन्‍ने त़ेःङ्‌मा इःत्त़ेरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे वेॽ खुनिॽ तेःङ्‌जुम्‍हाॽ वेॽ खःङ्‌बेन् फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽआङ् आभाॽऱेम्‍म़ेॽओ लॽरिक् हुक्‍चाःल्‍किःल्‍ल़े म़ेउःत्तुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेभ़ेऱेआङ् ऩेप्‍माङ् खःङ्‌बेहाॽ ङाःल्‍ल़े तिम्‍स़ेआङ् निःम्‍मा इःत्त़े॥
सिमोन पत्रुसऱे कन् निःसुआङ् य़ेसुऱे कुदगि थुङ्‌बोहजॽ युङ्‌सिङ्‌ङाङ् म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽग साॽरिक् लायोबा मनाआरो, ख़ेऩेॽनु वाॽमा म़ेलाॽआन्‍लो, ल़ेराङ् थ्‍याङ्‌ङ़ेॽओ॥”
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े सिमोन नु कुन्‍जुम्‍हाॽऱे म़ेधासुसिबा ङाहाॽ म़ेइःत्तुआङ् साॽरिक् खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
सिमोनऱे कुन्‍जुम् जब्‍दियाऱे कुस्‍साःहाॽ याकुब नु युहुन्‍नासिऱेआङ् खुन्‍छिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥ य़ेसुऱे सिमोऩेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ म़ेगिस़ेन्‍ऩेॽ, ङा क़ेद़ेम्‍सुबा ह़ेक्‍केए आल्‍लआङ्‌धो निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो मना क़ेद़ेम्‍बा क़ेदाःप्‍पा क़ेबोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खःङ्‌बेहाॽ कुयाओ म़ेदेॽरुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् म़ेल़ेरु म़ेधःआङ् य़ेसुःन् म़ेनाःत्तुरो॥
थिक् य़ेन् य़ेसुःन् लत्‍छा पाङ्‌जुम्‍मो वय़ेल्‍ल़े लोगेॽऱे तरुबा मनाधिक् ख़ेप्‍मो त्‍य़े॥ ख़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् निःसुआङ् कुदगि साम्‍बोःन् फन्‍छिङ्‌ल पेलि फाक्‍तु, “आदाङ्‌बे, ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽ क़ेजोगुऩे फाॽग्र लोगेॽलाम् वेःम्‍मा क़ेसुक्‍कारो॥”
य़ेसुऱेआङ् कुहुक्‍किन् सन्‍छुआङ् सुःसुर ख़ेन् मनाःन् अक्‍खे म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ क़ेनुॽर फाॽआङ् निङ्‌वाॽ चोगुङ्‌लो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् खिमो ख़ेन् लोगेॽऱे तरुबा मनाःन् नुःऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् मनाःन् म़ेत्तु, “कन् पाःन्‍निन् हाःत्ताङ् म़ेम़ेत्त़ेन्‍ऩेॽ, कर निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े क़ेसाॽर फाॽआङ् ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌ङ़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् मोसाऱे कुसाम्‌योथिम् कुइसिःक् मनाहाॽ नुःराङ् फाॽआङ् ओसेःन्‍धाक्‍मासिऱे लागि सिदुङ्‌जभा चोग़ेॽओ॥”
करसाङ् कन् पाःन्‍निन् काक् पिसाङ् स़ेःऱेआङ् य़ेसुऱे कुबाःन् ख़ेम्‍स़े नु खुनिॽ तुक्‍मा यॽमालाम् नुसिङ्‌स़े यरिक् मनाहाॽ य़ेसुओ म़ेद्‌य़े॥
कर य़ेसुःन् ए़त्‍ल़ेङ् मनालुम्‍मोलाम् स़ेन्‍छिङ्‌ङाङ् तुवा चोःक्‍स़े एःक्‍साद़ेन्‍नो पेरो॥
थिक् य़ेन् य़ेसुःन् मनाहाॽ खाहुन् हुॽरुसिर युङ़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो गालिल नु यहुदियास्‍मा यरिक् पाङ्‌जुम्‍मोलाम् ह़ेक्‍क्‍याङ् यरुसल़ेमलाम् फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽआङ् म़ेद्‌य़ेआङ् खाहुन् म़ेघ़ेप्‍सुर म़ेयुङ़े॥ य़ेसुऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े वेःम्‍मा कुमुक्‍साम्‍मिन् कत्तुआङ् वय़े,
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा मनाहाॽऱे लङ्‌ल़ेःङ्‌वा मनाःन् कुऩेत्‍नाःन्‍नुए ख़ेप्‍मो म़ेदारुआङ् य़ेसुऱे कुदगि तेॽमाआङ् ऩेमा क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ म़ेजोगु,
कर ख़ेप्‍मो य़ेसुःन् वय़ेबा हिम्‍मो यरिक् मनाहाॽऱे सध़ेक्‌म़ेधिम्‍सुआङ् म़ेयुङ़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े सिगाङ् तेॽमा म़ेन्‍छुक्‍तुन्॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े थो खाम्‍बुओ म़ेलाःस़ेआङ् खाम्‍बुःन् म़ेहन्‍दु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् लङ्‌ल़ेःङ्वाःन् कुऩेत्‍नानुए मनाहाॽऱे खुनिॽ लुम्‍मो य़ेसुऱे कुदगि यो म़ेहोसु म़ेधासुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ नसाःन्‍निन् निःसुआङ् ख़ेन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वा मनाःन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ क़ेलायोहाॽ ल़ेप्‍मि पोःक्‍ख़ेरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेप्‍मो फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽबो अक्‍खेलॽरिक् म़ेइःत्तु, “कन् मनाःन् हाःप्‍पे? अक्‍खेलॽरिक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ माङ्‌च़ेॽया पाःन्‌क़ेबाःप्‍पा कन् मनाःन् हाःप्‍पे? लायोलाम् ल़ेप्‍मि पिमाग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नुःल्‍ल़े वेॽ हाःत्‍ल़ेआङ् म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥”
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽबो थ़ेमा म़ेइःत्तुर म़ेयुङ् क़ेलॽबान् य़ेसुऱे निःसुआङ् म़ेत्तुसि, “खिनिॽ अक्‍तङ्‌बा थेआङ् क़ेइःत्तुम्‍बाबे?
कन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वाःन् ‘क़ेलायोहाॽ ल़ेप्‍मि पोःक्‍ख़े’ म़ेप्‍मा उसुरु चोःक्‍पि? इ ‘पोग़ेॽआङ् क़ेऩेत्‍नाःन् खप्‍स़ेॽआङ् थासिङ्‌ङ़ेॽ’ म़ेप्‍मा उसुरु चोःक्?
कर इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े लायो ल़ेप्‍मि पिमा युक् कत्तुॽ फाॽआङ् खिनिॽ कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ,” ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् लङ्‌ल़ेःङ्‌वा मनाःन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ पोग़ेॽआङ् क़ेऩेत्‍नाःन् याङ्‌सिङ्‌ङ़ेॽआङ् क़ेहिम्‍मो थासिङ्‌ङ़ेॽ॥”
खिमो ख़ेन् खुनिॽ तगिए मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् कुऩेत्‍नाःन् याङ्‌सिङ्‌ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःसुर कुहिम्‍मो थासिङ्‌लो॥
क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ साॽरिक् निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् इङ्‌धाःङ् म़ेबिरुर म़ेबाःत्तु, “अक्‍तङ्‌बाग आनिग़े आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‍निए वयिग़ेरो॥”
याङ्‌सि य़ेसुःन् ख़ेप्‍मोलाम् लःन्‍द़े पेआङ् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बा ल़ेबि मिङ् क़ेवाःप्‍पा मनाःन् एःङ्‌याङ् फोःङ्‌मा त़ेन्‍नो युङ़ेबा निःसुआङ् म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ तिम्‍दाङ्‌ङ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन्‍नाङ् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ ल़ेरुधआङ् खुऩेॽनु थासिङ्‌लो॥
याङ्‌सि य़ेसुऱे कुलागि ल़ेबिःल्‍ल़े कुहिम्‍मो यम्‍बा चामुक् थिमुक् स़ेःसु॥ ख़ेप्‍मो यरिक् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ नु वेॽ तरेबाहाॽ म़ेवय़ेरो॥
ख़ेप्‍मो फरिसिहाॽ नु खुनिॽ साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ मऩे म़ेधिक्‍त़ेर अक्‍खे म़ेम़ेत्तुसि, “एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् लायोबाहाॽनु थेआङ् खिनिॽ क़ेदङ्‌ङासिआङ् चा क़ेजाम्‍बाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “सिदाॽसाम्‍ब़ेङ्‌ग म़ेन्‍दुक्‍मनाहाॽऱे लागि म़ेःन्, कर क़ेदुक्‍पाहाॽऱे लागिरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के इङ्‌गाॽआङ् साम्‌योनिबाहाॽ म़ेःन्, कर लायोबाहाॽ लायोलाम् म़ेहिन्‍ल फाॽआङ् उःत्‍छ़े त्‍याङ्‌बारो॥”
कुभाऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “युहुन्‍नाऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽग ए़त्‍ल़ेङ् चाःऩेत्तो नु तुवा चोःक्‍कि म़ेयुङ्‌, फरिसिहाॽऱे खुनिॽ हुॽसाम्‍बाहाॽआङ् ह़ेक्‍के म़ेजोःक्, कर ख़ेऩेॽ क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽग चाःऩेत्तोआङ् म़ेन्‌युङ्‌ऩेन्, म़ेजर म़ेधुङुर म़ेवाॽइङ्‌ग!”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “मेःक्‍खिम्‍साब़ेन् कुन्‍जुम्‍हाॽनु वाॽर थारिक् ख़ेङ्‌हाॽ चाःऩेत्तो म़ेयुङ्‌बि?
कर ख़ेङ्‌हाॽलाम् मेःक्‍खिम्‍साब़ेन् साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् म़ेद़ेम्‍सुआङ् म़ेदेॽरुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ चाःऩेत्तो म़ेयुङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् याम्‍मो खुऩेॽ कन् ख़ेदाॽइन् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “हाःत्‍ल़ेआङ् कुसङ् चाङ्‌ङिन् थ़ेःक्‍खुआङ्‌कुद्ऱेक्‌चाङ्‌ङिन् म़ेल़ेम्‍दुन्, ल़ेम्‍दुऩे फाॽग्र कुसङ् चाङ्‌ङिन् त़ेःङ्‌बेःक्‍लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुसङ् चाङ्‌ङिल्‍ल़े कुद्ऱेक्‌चाङ्‌ङिन् म़ेघ़ेम्‍दुन्‍नाङ्‌लो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् आत्तिल्‍ल़ेआङ् कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् कुद्ऱेक्‌स़ेहोबा सुःक्‌वाओ म़ेयुक्‍खुन्॥ युक्‍खुऩे फाॽग्र कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःल्‍ल़े कुद्ऱेक्‌स़ेहोबा सुःक्‌वाःन्‌थ़ेःक्‍खुदेःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् थिःन् व़ेत् पेःक्‍काङ् चासोःक्‍लो॥
कर कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् कुसङ् स़ेहोबा सुःक्‌वाओए याक्‍मा पोःङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिल्‍ल़ेआङ् क़ेदुम्‍बा च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् थुङुआङ् कुसङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् थुङ्‌मा निङ्‌वाॽ म़ेजोगुन्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्तु, ‘क़ेदुम्‍बा च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन्‍ने कुजा नुॽरो॥’”
थिक् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍लुम्‍मोनु म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे चासम्‍मिन् म़ेदुबुआङ् हुक्‍को म़ेनुगुर चामा म़ेहेःक्‍तुरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुभा फरिसिहाॽऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍म़ेदोसुसि, “थेआङ् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो चोःक्‍मा म़ेन्‍नुॽमनाबा याःम्‍बक्‍किन् क़ेजोगुम्‍बाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “खिनिॽ साम्‌योसाप्‍लाःन् म़ेन्‍निःत्ते क़ेवयिबि? थिक्‍ल़ेङ् दाउद नु कुमनाहाॽऱे खुनिॽ स़ेत्‍लाःक्‍त़ेल्‍ल़े
खुऩेॽ निङ्‌वाॽफु साःङ्‌गाहिम्‍मो लाःस़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् तोःम्‍मनाबा सेसे खऱेःङ्‌ङिन् चआङ् कुमनाहाॽआङ् पिरुसि॥ ख़ेङ्‌ग आनिॽ साम्‌योथिम् कुइसिःक् निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱेरक् चामा क़ेनुॽबा वय़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःङ्‌ग नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍निल्‍ल़ेन्‍नाङ् कुन्‍दाङ्‌बाआरो॥”
वेॽस्‍मा थिक् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो खुऩेॽ यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो पेआङ् हुॽरुसिर याग़े॥ ख़ेप्‍मो चुप्‍साङ् कुहुक् क़ेहेबा मनाधिक् वय़े॥
आल्‍ल कुभा फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे य़ेसुऱे ख़ेन् मनाःन् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो वेःन्‍दुल्‍ल़े आप्‍तिक् कुःप्‍मा फाॽआङ् ख़ेप्‍मो म़ेसुगुआङ् म़ेवय़ेरो॥
कर य़ेसुऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ म़ेइःत्तुबा पाःन्‍निन् निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् ख़ेन् कुहुक् क़ेहेबा मनाःन् म़ेत्तु, “फ़ेऱेॽआङ्‌क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ तगि य़ेब़ेॽ॥” ख़ेन्‍नाङ् फ़ेऱेआङ् ख़ेप्‍मो य़ेब़े॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽआङ् पाःन्‍धिक् सेःन्‍दोःनिङ्‌लो–नाःम्‍सिङ् य़ेन्‍नो नुःबा नु ताप्‍फ़ेःम्‍बा याःम्‍बक्‍को, साम्‌योथिम्‍मिल्‍ल़े आत्तिन् चोःक्‍मा आबिॽबे? हिङ्‌मन् स़ेःप्‍माबि म़ेङ्‌माबि?”
खुऩेॽ खिरि ओम़ेत्तुसि ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् कुहुक् क़ेहेबा मनाःन् म़ेत्तु, “क़ेहुक्‍किन् सन्‍छ़ेॽ॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े कुहुक्‍किन् सन्‍छुल्‍ल़े खिमो वेःत्त़ेरो॥
कर ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ साॽरिक् खुनिॽ सिक् पोग़ेआङ् कन् य़ेसुःन् थे म़ेप्‍माबे फाॽआङ् पाःन् थक्‍मा म़ेहेःक्‍त़ेरो॥
थिक् य़ेन् य़ेसुःन् कोःक्‍माओ तुवा चोःक्‍स़े पेआङ् नाम्‍दाःत्ताःत् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङो तुवा चोग़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खाओःत्त़ेआङ् य़ेसुऱे काक् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽओलाम् थिक्-ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ सेगुसि॥ ख़ेङ्‌हाॽ सेःक्‌युक्‍मिबासि म़ेत्तुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽओ सिमोन (खुऩेॽ पत्रुस लॽरिक् मिङ् वाःत्तु), ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े कुन्‍साॽ आन्‍द्रियास, याकुब, युहुन्‍ना, फिलिप, बारथोलोमाइ,
मत्ति, थोमा अल्‍फायसऱे कुस्‍साः याकुब, सिमोन (खुऩेॽ हाङ्‌बिफ्‍युङ् क़ेजोःक्‍पा जिलति म़ेप्‍मनाबा वय़े),
याकुबऱे कुस्‍साः यहुदा वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदा इस्‍करियोति वय़े, ख़ेन् ताःन्‍दि नसाःन् क़ेल़ेङ्‌बा पोःक्‍ख़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ख़ेङ्‌हाॽनु यो थ्‍य़ेआङ् ऩेऩेबा त़ेन्‍नो य़ेम्‍सिङ्‌लो॥ ख़ेप्‍मो यरिक् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ नु काक् यहुदिया थुम्, यरुसल़ेम, ह़ेक्‍क्‍याङ् वरक्‍किल्‍ल़े कुयाओ क़ेऩेबा तायर नु सिदोन य़ेक्‌यक्‍कोलाम् यरिक् मनाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेवय़े॥
ख़ेङ्‌हाॽ खुऩेॽ कुघ़ेम्‍स़े नु खुनिॽ तुक्‍मा यॽमालाम् वेःत्‍छ़े म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेवय़े॥ ख़ेप्‍मो फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े तुक्‍खे चाःत्तुसिबा मनाहाॽआङ् म़ेवेःत्त़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् सुःमा म़ेगोःत्तु थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े क़ेवेःम्‍बा मुक्‍साम् खुऩेॽओलाम् लःन्‍द़ेर पत्‍छ़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् वेःन्‍दुसिरो॥
य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ओम़ेत्तुसिर म़ेत्तुसि, “याङ्‌क़ेसाॽबासे, खिनिॽ मुॽइसाबानिङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् खिनिॽइन्‍ऩेरो॥
आल्‍ल साक्‍किल्‍ल़े तरुसिबासे, खिनिॽ मुॽइसाबानिङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ताःन्‍दि खिनिॽ क़ेघासिआङ् खिनिॽ निङ्‌सम्‍लो॥ आल्‍लो मेरिङ् थक्‍नु क़ेहाःप्‍पासे, खिनिॽ मुॽइसाबानिङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ क़ेएरिॽरो॥
म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े मनाहाॽऱे क़ेम्‍जिःत्तिॽबा, क़ेम्‍नाॽरिबा ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ नाम़ेधासुआङ् ताप्‍फ़ेःल्‍लिक् क़ेम्‍म़ेत्तिबाहाॽ मुॽइसाबानिङ्‌लो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो सःत्त़ेम्‍म़ेॽओ, ओमु लॽऱेम्‍म़ेॽआङ् लाःक्‍ख़ेम्‍म़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ थुम्‍घोःन् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो पयम् यम्‍बा चोःक्‍लो॥ खुनिॽ थाःक्‍थ़ेबाहाॽऱेआङ् उन्‍छोःन्‍बा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ हाबा ह़ेक्‍केए म़ेम़ेत्तुसिआङ् म़ेवय़ेरो॥
कर आल्‍लो याङ्‌साकुन्‍धेसाबासे, चिःत्ताङ्‌लक् स्‍य़ेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ सःप्‍मान् नु निङ्‌वाॽ ताःमान् खिनिॽ हिङ्‌मन्‍नोए क़ेघोःसुम्‍माङ् क़ेवयिॽरो॥
आल्‍लो क़ेघाबाआङ् क़ेवाॽबासे, चिःत्ताङ्‌लक् स्‍य़ेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ साक्‍म़ेन्‍जा क़ेबोःक्‍खिॽरो॥ आल्‍लो क़ेएःप्‍पार क़ेवाॽबासे, चिःत्ताङ्‌लक् स्‍य़ेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ मेरिङ् थक्‍नु क़ेहाबिॽरो॥
आल्‍लो मनाहाॽऱे नुःरिक् म़ेम़ेत्तुसिबासे, चिःत्ताङ्‌लक् स्‍य़ेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुनिॽ थाःक्‍थ़ेबाहाॽऱेआङ् इङ्‌ल़ेक्‍पा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ बा ह़ेक्‍केए म़ेम़ेत्तुसिरो॥”
“कर इङ्‌गाॽ आबाःन् क़ेघ़ेम्‍बासे, खिनिॽ निङ्‌मिहाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥ याप्‍मि क़ेजिःप्‍पाहाॽ नुःरिक् म़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥
खिनिॽ साङ्‌ग्रा क़ेम़ेप्‍पाहाॽ मुॽइसाम् थास़ेम् पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥ खिनिॽ ताप्‍फ़ेःल्‍लिक् क़ेम़ेप्‍पाहाॽ तुवा चोग़ेम् पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥
हाःत्‍ल़े क़ेऩेद़ेङ्‌बान् क़ेल़ेङ् क़ेबिॽ, ख़ेऩेॽ वेॽ ल़ेप्‍माङ्‌बा क़ेऩेद़ेङ्‌बान्‍नाङ् ख़ेन् तोःन्‍द़े पिऱेॽ॥ हाःत्‍ल़े साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् क़ेसुङ्‌घेःक्‌वाःन् क़ेनाप्‍पाङ्‌तेॽरुॽ, ख़ेन्‍निन् क़ेजाङ्‌मा तेःत्तिन्‍नाङ् पिऱेदेःस़ेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेनाःक्‍पाहाॽ पिऱेस़ेॽओ॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेजिगःक्‌वाहाॽ क़ेदेॽबाहाॽ याम्‍मो याङ्‌ना म़ेनाःक्‍त़ेस़ेन्‍ऩेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ मनाहाॽऱे आक्‍खे क़ेम्‍म़ेत्तिबा निङ्‌वाॽ क़ेइःत्तुम्, खिनिॽआङ् बा ह़ेक्‍के म़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥
खिनिॽ लुङ्‌माॽ क़ेदुक्‍पाहाॽरक् लुङ्‌माॽ क़ेदुक्‍तुम्‍सिम्‍ऩे फाॽग्र खिनिॽ थे यम्‍बा याःम्‍बक् क़ेजोगुम्‍माङ्बे? ख़ेङ्‌ग लायोबाहाॽऱेआङ् बा ह़ेक्‍के म़ेजोगुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ नुःरिक् क़ेम़ेप्‍पाहाॽरक् नुःरिक् क़ेम़ेत्तुम्‍सिम्‍ऩे फाॽग्र थे यम्‍बा याःम्‍बक् क़ेजोगुम्‍माङ्बे! ख़ेङ्‌ग लायोबाहाॽऱेआङ् बा ह़ेक्‍के म़ेम़ेत्तुसिॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ याम्‍मो म़ेनुःक्‍तुर फाॽआङ् मनाहाॽ थ़ेॽला क़ेबिरुम्‍सिम्‍ऩे फाॽग्र थे यम्‍बा याःम्‍बक् क़ेजोगुम्‍माङ्बे! ख़ेङ्‌ग लायोबाहाॽऱेआङ् बा ह़ेक्‍के म़ेजोगुॽरो॥
कर खिनिॽ निङ्‌मिहाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ, ख़ेङ्‌हाॽ नुःरिक् म़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेनुःक्‍तुर फाॽआङ् म़ेन्‍इःत्ते थ़ेॽला पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ थुम्‍घोःन् यरिक् पोःङ्‌लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साः क़ेबोःक्‍खिॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽग ताप्‍फ़ेःम्‍बा मनाहाॽ नु फोत्‍याबा मनाहाॽआङ् लुङ्‌माॽ तुक्‍तुसिॽरो॥
खिनिॽ पानुदिङ् पाः निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् याप्‍मि लुङ्‌माॽ क़ेदुक्‍पा चोःक्, ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खिनिॽआङ् मनाहाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥”
“मनाहाॽ पाःन् म़ेधिक्‍त़ेम्‍सिम्‍म़ेन्‍ऩेॽ, ह़ेक्‍केलॽरिक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽआङ् पाःन् क़ेन्‍धिक्‍तिन्‍लो॥ मनाहाॽ च़ेॽया इङ्‌दो म़ेम़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेन्‍ऩेॽओ, ह़ेक्‍केलॽरिक् खिनिॽआङ् च़ेॽया इङ्‌दो क़ेम़ेम्‍म़ेत्तिन्‍लरो॥ मनाहाॽ ल़ेप्‍मि पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽओ, ह़ेक्‍केलॽरिक् खिनिॽआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ल़ेप्‍मि क़ेबिरिॽरो॥
मनाहाॽ पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽआङ् क़ेम्‍बिरिॽरो॥ नुःरिक् सिःक्‍त़ेम्‍म़ेॽ नुःरिक् थ़ेक्‍त़ेम्‍म़ेॽर नुःरिक् मुन्‍द़ेम्‍म़ेॽर कुधिम् पोःङ्‌ङाङ् कुव़ेत्‌व़ेत्‌मनाहाॽ सिःक्‍त़ेम् पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽ, बा ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के खिनिॽआङ् क़ेम्‍बिरिॽरो॥ खिनिॽ आक्‍खेलॽरिक् क़ेसिःक्‍तुम्‌क़ेबिरुम्‍सिम्‌, बा ह़ेक्‍केलॽरिक् खिनिॽआङ् क़ेम्‍सिःक्‍ति क़ेम्‍बिरिॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कन् ख़ेदाॽइन् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “मिक्‍फःम्‍बाल्‍ल़े वेॽ मिक्‍फःम्‍ब़ेन् लाम्‍लोमा म़ेसुक्‍तुन्‍लो, लाम्‍लोसुऩे फाॽग्र ऩेप्‍माङ् लुम्‍बाःत्तो क़ेङ्‌सि लाःत्‍छिॽरो॥
हुॽसाम्‍ब़ेन् कुसिक्‍साम्‍ब़ेन्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा म़ेःन्‍लो॥ कर खुऩेॽ नुःरिक् हुॽसिङ् सुःत्‍छिङ्‌ङाङ् खुऩेॽ कुसिक्‍साम्‍ब़ेन्‌कुइसिःक् पोःङ्‌लो॥
आबाङे थक्‍को साःङ्‌व़ेत् चाराम्‍बा म़ेन्‍निःमनाबाल्‍ल़े आक्‍खेलॽरिक् क़ेन्‍साॽऱे कुधक्‍कोबा वाम्‍सिक्‍किन् क़ेनिःसुबे?
ख़ेऩेॽ आबाङे क़ेधक्‍को साःङ्‌व़ेत् चाराम्‍बा क़ेन्‍निःसुन्‍निल्‍ल़े आक्‍खेलॽरिक् क़ेन्‍साॽइन् क़ेधक्‍कोबा वाम्‍सिक्‍किन् ख़ेक्‍खुङ् पिऩे लॽरिक् म़ेप्‍मा क़ेसुक्‍तुबे? कुनिङ्‌वाॽ क़ेजिःप्‍पाए, क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े तगि आबाङे क़ेधक्‍कोबा साःङ्‌व़ेत्तिन् नाःत्त़ेदेःस़ेॽओ, ह़ेक्‍क्‍याङ्‌लक् क़ेन्‍साॽऱे कुधक्‍कोबा वाम्‍सिक्‍किन् उसुरु क़ेनिःसुआङ् ख़ेङ्‌मा क़ेसुक्‍तुॽरो॥”
आत्तिन् नुःबा सिङ्‌बुङ्‌ङोआङ्‌ताप्‍फ़ेःम्‍बा सिङ्‌सेॽ म़ेधोःक्‍ऩेन्‍लो, ह़ेक्‍केलॽरिक् आत्तिन् ताप्‍फ़ेःम्‍बा सिङ्‌बुङ्‌ङोआङ्‌नुःबा सिङ्‌सेॽ म़ेधोःक्‍ऩेन्‍लो॥
ख़ेन् सिङ्‌बुङ्‌हाॽग सिङ्‌सेहाॽ ओम़ेप्‍माआङ्‌साङ् कुसिङ् निःत्‍म़ेद़ेत्‍लो॥ आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् तिङ्‌ग्रेःक् पोःक्‍लाओलाम् मनाहाॽऱे पःत्‍छेॽइन् म़ेन्‍दुबुन्‍लो॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् तिङ्‌वासेक् पोःक्‍लाओलाम् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽइन्‌म़ेन्‍छुप्‍सुन्‍लो॥
नुःबा मनाःल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽ सिगाङ् क़ेयाक्‍पा नुःबा पाःन्‍नोलाम् नुःबा याःम्‍बक् चोगुॽरो॥ ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के ताप्‍फ़ेःम्‍बा मनाःल्‍ल़ेआङ् कुनिङ्‌वाॽ सिगाङ् क़ेयाक्‍पा ताप्‍फ़ेःम्‍बा पाःन्‍नोलाम् फ़ेन् याःम्‍बक् चोगुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽ सिगाङ् क़ेयाक्‍पा पाःन्‍हाॽए मनाहाॽऱे खुनिॽ मुरालाम् म़ेबाःत्तु म़ेलःत्तुॽरो॥
“इङ्‌गाॽ पाःत्तुङ्‌बा पाःन् कुइसिःक् क़ेन्‍जोगुम्‍मिन्‍निल्‍ल़े, थेआङ् इङ्‌गाॽ ‘आदाङ्‌बे, आदाङ्‌बे,’ याप्‍मि क़ेम़ेत्तिॽबे?
इङ्‌गाॽ आबाःन् क़ेघ़ेम्‍बाआङ् कुइसिःक् क़ेजोःक्‍पा मनाःन् आक्‍तङ्‌बा चोःक् फाॽआङ् म़ेत्‍निङ्‌लो–
ख़ेन् नुःबा पाङ्‌यक्‍को हिम् क़ेजोःक्‍पा मना कुइसिःक्‍लो॥ ख़ेल्‍ल़े हिम् चोःक्‍मा फाॽआङ् यो खाम् सिगाङ्‌बा यम्‍बा लुङ्‌ङिन् म़ेन्‌याङ्‌ङे थारिक् तयु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यम्‍बा लुङ्‌सम्‍दाङ् पाङ्‌यक् नेम्‍भो ऩेस्‍सुआङ् लुङ्‌धाक् स़ेत्तुर हिम् चोगुॽ॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यम्‍बा वाहिप्‍मान् थ्‍य़ेआङ् वाकुक्‍स़े य़ेआङ् च्‍वाःत्तिल्‍ल़े ख़ेन् हिम्‍मिन् लक्‍तु, कर थेआङ् म़ेबोःक्‍ख़ेन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् हिम्‍मिल्‍ल़ेन् नुःरिक्‍काङ् पाङ्‌यक् युक्‍खुआङ् वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आबाःन् क़ेघ़ेम्‍बाआङ् पाःत्तुङ्‌बा पाःन् कुइसिःक् म़ेन्‍जोःक्‍मनाबा मनाःन् आक्‍तङ्‌बा चोःक् फाॽआङ् म़ेत्‍निङ्‌लो–ख़ेल्‍ल़ेआङ् हिम् चोःक्‍मा फाॽआङ् पाङ्‌यक् तयु, कर नुःबा पाङ्‌यक् नेम्‍भो म़ेन्‍ऩेए लुङ्‌धाक् स़ेत्तुआङ् हिम् चोगु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यम्‍बा वाहिप्‍मान् थ्‍य़े, वाकुक्‍खु य़ेआङ् च्‍वाःत्तिल्‍ल़े ख़ेन् हिम्‍मिन् लक्‍तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् लुःन्‍दुदेःसुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् हिम्‍मिन् चोःन्‍द़ेबेआङ् यम्‍बा म़ेम्‍भै पोःक्‍ख़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे मनाहाॽ क़ेऱेक् सिवादिङ् खाहुन्‍हाॽ म़ेत्तु सुरुसिआङ् खुऩेॽ कपर्नहुम पाङ्‌जुम्‍मो लाःस़े॥
ख़ेप्‍मोबा रोमि थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽइऱे खोःप्‍तुबा कुयोःक्‍प़ेन् तुग़ेआङ् सिःमालिङ्‌धोओ क़ेऱेआङ् ऩेस्‍स़ेरो॥
ख़ेन् थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े य़ेसुःन् पाङ्‌जुम्‍मो त्‍य़ेआङ् वाॽ क़ेलॽबा ख़ेप्‍सुआङ् हाराॽ फ़ेन्‍नाङ् कुयोःक्‍प़ेन् वेःन्‍दुर फाॽआङ् यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ य़ेसुऱे कुलाःस़े पाङ्‌घुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽआङ् य़ेसुरो म़ेद्‌य़ेआङ् अक्‍खे म़ेम़ेत्तुर पेलि म़ेभाक्‍तु, “आदाङ्‌बे, ख़ेन् थक्‍तुम्‍ब़ेन् ख़ेऩेॽलाम् कुभाॽ खोःमा लाॽरुरो,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े आनिॽ यहुदि सुवाङ्‌हाॽ साॽरिक् लुङ्‌माॽ आदुक्‌॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आनिॽ लागि यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍धिक् आजोग़े आबिऱेआङ् वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् ख़ेङ्‌हाॽनु थासिङ्॥ ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेन् थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े कुहिम्‍मो क़ेप्‍मानुःल्‍ल़े तगि ख़ेन् थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्तुआङ् कुन्‍जुम्‍हाॽ पाङ्‌घुसि, “आदाङ्‌बे, तुक्‍खे म़ेज़ेन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽ आहिम्‍मो लाङ्‌दाःक्‍मा म़ेलाॽआन्‍लो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् इङ्‌गाॽ आबाङेआङ् ख़ेऩेॽओ ताःमा म़ेलाॽआन्‍लो॥ ख़ेऩेॽ पाःन् सुत्‍लाधिक्‍लक् क़ेबाःत्तुसाङ् आयोःक्‍प़ेन् वेःत्‍लो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽआङ् आधुङ्‌धोबा सुहाङ्‌युक्‍पाहाॽऱे खुनिॽ युक्‍को क़ेवाॽबा मनाआरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽआङ् आयुक्‍को थक्‍सुबाहाॽ म़ेवाॽरो॥ इङ्‌गाॽ थक्‍सुबाधिक्‍किन्‌‘पेग़ेॽ’ म़ेत्तुङ्‌ङिल्‍ल़े पेःक्, ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ थक्‍सुबान् ‘फ़ेऱेॽ’ म़ेत्तुङ्‌ङिल्‍ल़े फ़ेन्॥ ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के आयोःक्‍प़ेन् ‘कन् चोग़ेॽ’ म़ेत्तुङ्‌ङिल्‍ल़े चोगुॽरो॥”
य़ेसुऱे कन् ख़ेप्‍सुआङ् साॽरिक् कुनिङ्‌वाॽ मय़ेआङ् खिरि हिसिङ्‌ङाङ् खुऩेॽ क़ेदिम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “अक्‍तङ्‌बा यम्‍बा नसाःन् क़ेगप्‍पा मनाःङ्‌ग इस्राइलओआङ् इङ्‌गाॽ म़ेङ्‌घोए वाॽआरो!
ह़ेक्‍क्‍याङ् थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े पाङ्‌घुसिबा मनाहाॽ म़ेनुःक्‍ख़ेआङ् हिम्‍मो म़ेग़ेऱेल्‍ल़े ख़ेन् योःक्‍प़ेन् वेःत्त़ेआङ् युङ़ेबा म़ेदुमुरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा य़ेन् एगाङ् य़ेसुःन् नाइन् पाङ्‌जुम्‍मो पे॥ खुऩेॽनुए कुहुॽसाम्‍बाहाॽ नु यरिक् मनाहाॽआङ् म़ेबेरो॥
खुऩेॽ पाङ्‌जुम्‍मोबा यम्‍बा ताःक्‍हन्‍नो क़ेऱेल्‍ल़े मेमेदुमाधिक्‍ल़े लत्‍छारक् क़ेवाॽबा कुस्‍साः य़ेम्‍बित्‍छाॽइन् स्‍य़ेआङ् कुजेधाःप्‍पिन् पाङ्‌जुम्‍मोबा मनाहाॽऱे म़ेभ़ेत्तुर म़ेबत्‍छ़ेबा तुमु॥ ख़ेन् मेमेदुमान्‍नु यरिक् मनाहाॽ म़ेवय़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् मेमेदुमान् ओम़ेत्तुल्‍ल़े कुलुङ्‌माॽ सियोःन्‌योःन्‍द़ेआङ् ख़ेऩेॽ म़ेहाब़ेन्‍ऩेॽओ म़ेत्तुर आःन्‍छिङ्‌मा पिरुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् पेआङ् चेधाःप्‍पिन् सुःसुल्‍ल़े ख़ेन् चेधाःप् क़ेबङ्‌बाहाॽ म़ेय़ेम्‍सिङ्॥ य़ेसुऱे म़ेत्तु, “लाजे, पोग़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् क़ेसिःबा थाङ्‌ब़ेन्‍निन्‍नाङ् पोग़ेआङ् पाःप्‍मा हेःक्‍त़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् कुम्‍मा हुक्‍सुप्‍तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽ क़ेऱेक् म़ेगिस़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा म़ेभोःसुर अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “आनिॽ लुम्‍मोआङ् यम्‍बा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍प़ेन्‌वाॽरो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् याम्‍मो ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेबाःत्तु, “निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् कुमनाहाॽ कुभाॽ पिस़े नु कम्‍ब्राङ् म़ेत्‍छ़े य़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् हिन्‍दोःक्‍किन् क़ेऱेक् पिसाङ् यहुदिया नु ख़ेन् खिरिबा थुम्‍मो स़ेःऱेरो॥”
बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़ेआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽरोलाम् कन् पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ऩेप्‍फु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् दाङ्‌बाल्‍लो कन् इङ्‌घङ्‌ङिन् हाङुदेःसु–“आल्‍ल क़ेदाःबा ख्रिस्‍त़ेन्‌बा ख़ेऩेॽएबि? इ आनिग़े वेॽस्‍मान् हाङ्‌घुम्‍ब़ेबाबि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् इङ्‌साबाहाॽआङ् य़ेसुरो पेस़ेत्‍छिआङ् म़ेत्त़ेछु, “बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्तुआङ् याप्‍मि पाङ्‌घ़ेत्‍छिग़ेआङ् वाॽसिग़ेरो, ‘आल्‍ल क़ेदाःबा ख्रिस्‍त़ेन्‌बा ख़ेऩेॽएबि, इ आनिग़े वेॽस्‍मान् हाङ्‌घुम्‍ब़ेबाबि?’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् हाबा ख़ेन् य़ेम्‍मो य़ेसुऱे क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ नु फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े तरुसिबाहाॽ नुसुसि ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मिक्‍फःम्‍बाहाॽआङ् खानिःमा क़ेसुक्‍पा चोगुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे युहुन्‍नालाम् क़ेदाःबाहाॽ म़ेत्तुसि, “पेस़ेत्‍छ़ेॽआङ् कन् क़ेनिःस़ेत्‍छु, क़ेघ़ेप्‍स़ेत्‍छुबा पाःन्‍निन् युहुन्‍नाःन् म़ेत्त़ेछ़ेॽ–अक्‍खेलॽरिक् मिक्‍फःम्‍बाहाॽऱे निःमा म़ेसुक्‍तुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् लाङ्‌सक्‍पाहाॽ लाङ्‌म़ेघेःक्, लोगेॽऱे तरुसिबाहाॽ म़ेवेःत्‌, ह़ेक्‍क्‍याङ् नाध़ेक्‍क्ऱेङ्‌हाॽऱे म़ेघ़ेप्‍सु, क़ेसिःबाहाॽ याम्‍मो म़ेहिङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽऱे सुनाइङ्‌ङिन् म़ेघ़ेप्‍सुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽनु कुनिङ्‌वाॽ म़ेन्‍दुक्‍मनाबाआङ् याप्‍मि चप्‍चि म़ेन्‍जोःक्‍मनाबान् मुॽइसाबारो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् युहुन्‍नाऱे कुइङ्‌साबाहाॽ पेस़ेत्‍छिआङ् य़ेसुऱे ख़ेन् मनाहाॽ युहुन्‍नाऱे कुम़ेन्‍नो म़ेत्तुसि, “खिनिॽ एःक्‍साद़ेन्‍नो थ़ेमा ओम़ेत्‍छ़े क़ेबेगिबा? सुरित्‍माल्‍ल़े वाःन्‍दुबा थिङ्‌ऩेःत्त़ेन्‍बि?”
नुःबा चाङ् तेःत् क़ेजाङ्‌बा मनाःन् ओम़ेत्‍छ़े लाःक्‍कात् क़ेबेगिबि? ह़ेक्‍तङ्‌बाहाॽ नु हाङ्‌हाङ् लॽरिक् क़ेयुङ्‌बाहाॽग हाङ्‌हिम्‍मोरक् म़ेवाॽरो॥
थ़ेमा ओम़ेत्‍छ़े क़ेबिगिबा? माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍प़ेन्बि? स़ेक्‍खाःल्‍ल़े इङ्‌गाॽ म़ेत्‍निङ्, माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍प़ेन्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा मनाःन् क़ेनिःसुम्‍लो॥
बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़े कुम़ेन्‍नो, साम्‌योसाप्‍लाओ अक्‍खेलॽरिक् साप्‍त़ेआङ् पत्, “इङ्‌गाॽ आइङ्‌साब़ेन् क़ेलागि लाम् यारिप् चोःक्‍स़े ख़ेऩेॽनुःल्‍ल़े तगि पाङ्‌घुङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् म़ेन्‍छाम् याप्‍मिलुम्‍मो बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःन्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा हाःत्ताङ् होःप्‍लो॥ ह़ेक्‍केसाङ् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो काक्‍नु चुक्‍प़ेन् युहुन्‍नाःन्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा चोःक् फाॽआङ् म़ेत्‍निङ्‌लो॥”
अक्‍खेलॽरिक् क़ेऱेक् मनाहाॽऱे ह़ेक्‍क्‍याङ् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽऱेआङ् य़ेसुऱे कुबाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुलाम्‍मिन् नुःबा फाॽआङ् त़ेन्‍दिङ् म़ेजोगु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ युहुन्‍नालाम् बप्‍तिस्‍मा म़ेजोःक्‍सिङ्‌ङाङ् म़ेवय़ेरो॥
कर फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ लागि निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनिङ्‌सेःक्‍किन् म़ेनाॽरु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ युहुन्‍नालाम् बप्‍तिस्‍मा म़ेन्‍जोःक्‍सिङ्‌ङिन्‍लो॥
य़ेसुऱे याम्‍मो पाःत्तु, “आल्‍ल कन् य़ेम्‍मोबा मनाहाॽ आक्‍तङ्‌बा म़ेजोःक् फाॽआङ् थ़ेमाःन्‍नु तङ्‌घुङ्‌सिङ्‌बाबे?
ख़ेङ्‌हाॽग पाङ्‌जुम्‍मो क़ेवाॽबा हिन्‍जाॽबित्‍छा कुइसिःक् म़ेजोःक्‍लो॥ ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खेलॽरिक् म़ेम़ेत्‍छिङ्, ‘आनिग़े मुॽफ्रामा हिप्‍मना, कर खिनिॽ क़ेन्‍लाःक्‍खिन्॥ आनिग़े मेरिङ् थक्‍मना, कर खिनिॽ क़ेन्‍हाबिन्॥’
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःन् तःक्‍ऩेत्तो युङ़ेर आममबान् म़ेन्‍धुङ्‌ङे त्‍य़े, कर ‘ख़ेल्‍ल़े फ़ेन्‍साम् कत्तुॽ’ क़ेम़ेत्तुम्‍लो॥
म़ेन्‍छाम्‍साःन् चर थुङुर त्‍य़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् ‘ख़ेन् तःक्‍थ़ेःक्‍क़ेहाॽ, थिःमसाङ्‌हाॽ, एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ नु लायोबाहाॽऱे खुनिॽ तेःङ्‌बारो’ क़ेम़ेत्तुम्‍लो॥
निङ्‌वाॽफु सिक्‍कुम्‍दिङ् निङ्‌वाॽइन्‌त़ेन्‍दिङ् क़ेजोःक्‍पाआङ् क़ेइःप्‍पा क़ेनाःप्‍पाहाॽऱे ख़ेन् निस्‍से चोःक् फाॽआङ् ओसेःन्‍आम्‍धाक्‍लो॥”
फरिसिधिक्‍ल़े य़ेसुःन् युःन्‍छिक् चाजास़े उःत्तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुहिम्‍मो पेआङ् चाजास़े युङ्‌सिङ्‌लो॥
ख़ेन् पाङ्‌जुम्‍मो क़ेत्‍निमा याःम्‍बक् क़ेजोःक्‍मा म़ेन्‍छुमाॽधिक् वय़े॥ ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े य़ेसुःन् फरिसिःल्‍ल़े कुहिम्‍मो चाजास़े त्‍य़ेआङ् वाॽ क़ेलॽबा ख़ेप्‍सुआङ् ख़ेल्‍ल़े इम़ेल्‍लुङ्‌बा पर्यामाधिक्‌कुल़ेम् फुङ्‌नाम्‌याङ्‌सिङ़ेआङ्‌
य़ेसुऱे कुएगाङ् ल़ेप्‍माङ् त्‍य़ेआङ्‌हाब़ेर य़ेसुऱे कुलाङ्‌ङो कुमिक्‌वाःल्‍ल़े वारक्‍खुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुध़ेगेःक्‍इःल्‍ल़े तुगुआङ् हेःसुर कुलाङ्‌ङिन् चुप् म़ेत्तुआङ् ख़ेन् फुङ्‌नाम्‍मिन् हुःत्तुरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् फरिसिःल्‍ल़े निःसुआङ् निङ्‌वाॽ इःत्‍छिङ्‌, “कन् मनाःन् स़ेक्‍खाए माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा वय़ेल्‍ल़ेग खुऩेॽ क़ेसुमा म़ेन्‍छुमाॽइन् हाःप्‍पे फाॽआङ् कुसिङ्‌निःत्तुबाम़ेन्‌, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् स़ेक्‍खाए लायो क़ेजोःक्‍माएरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् फरिसिःन् म़ेत्तु, “सिमोने, इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽनु लत्‍छा पाःन्‍धिक् पाःप्‍मा कत्तुङ्‌लो॥” सिमोनऱेआङ् नोगप् पिरु, “सिक्‍साम्‍बे, म़ेत्ताङ्‌ङ़ेॽओ॥”
य़ेसुऱे म़ेत्तु, “थिक् त़ेन्‍नो ऩेप्‍फु मनाहाॽ वय़ेत्‍छि॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे सिङ्‌नाःत् याङ् क़ेग़ेबाल्‍लोलाम् लत्‍छाऱे ङागिप् (५०) युप्‍पायाङ् नु वेॽस्‍माल्‍ल़े कुगिप् ङासि (५००) युप्‍पायाङ् तेॽऱेत्‍छुआङ् वय़ेत्‍छि॥
कर ख़ेन् ऩेप्‍माङ्‌ल़े हुङ्‌मा म़ेन्‍छुक्‍के वय़ेत्‍छि॥ ख़ेन् सिङ्‌नाःत् याङ् क़ेग़ेबाल्‍ल़े ऩेप्‍माङ्‌ल़े खुन्‍छिॽ सिङ्‌नाःत्तिन् ल़ेरु पिरुसि॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े आत्तिल्‍ल़े ख़ेन् सिङ्‌नाःत् याङ् ल़ेप्‍मि क़ेबिबान् यरिक् लुङ्‌माॽ तुक्‍तुबिला?”
सिमोनऱे नोगप् पिरु, “इङ्‌गाॽ आनिङ्‌वाॽओ ख़ेन् यरिक् सिङ्‌नाःत् ल़ेप्‍मि क़ेघोःबान्‍ने यरिक् लुङ्‌माॽ तुक्‍तुबिलारो॥” य़ेसुऱे म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ स़ेक्‍खाए क़ेबाःत्तुरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् ल़ेप्‍माङ् हिसिङ्‌ङाङ् सिमोन्‍निन् म़ेत्तु, “सिमोने, इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽ क़ेहिम्‍मो त्‍याङ्‌ङिल्‍ल़े लाङ् वाहप्‍मा च्‍वाःत् क़ेम्‍बिराङ्‌ङिन्, कर कन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े आलाङ्‌ङिन् कुमिक्‌वाःल्‍ल़े वाहप्‍तुआङ् कुध़ेगेःक्‍इःल्‍ल़े तुगुआङ् वाॽरो॥
ख़ेऩेॽ इङ्‌गाॽ चुप् क़ेम़ेत्ताङ्‌ल सेवा क़ेम्‍म़ेत्ताङ्‌ङिन्, कर कन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े इङ्‌गाॽ त्‍याङ्‌ङाङ्धोए आलाङ्‌ङो चुप् म़ेत्तुर वाॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेऩेॽ आध़ेगेःक्‍पो निःङ्‌ग़ेॽ क़ेन्‍हुःत्ताङ्‌ङिन्‌क़ेम्‍बिराङ्‌ङिन्, कर कन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े आलाङ्‌ङो फुङ्‌नाम्‍मिन् हुःत्ताङ् पिराङ्‌ङाङ् वाॽरो॥
कन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े साॽरिक् लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌बाल्‍ल़े यरिक् लायोलाम् ल़ेप्‍मि खोःसुॽ क़ेलॽबा ओसेःन्‍आधाक्‍लो॥ ख़ेन् चुःत्‍छिक् लायोलाम् ल़ेप्‍मि क़ेघोःबाल्‍ल़े सुःल्‍लिक्‍लक् लुङ्‌माॽ तुक्‍तुसिॽ फाॽआङ् म़ेत्‍ऩेॽरो”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ क़ेलायोलाम् ल़ेप्‍मि क़ेघोःसुआङ् क़ेवाॽरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽनु चा क़ेजाबार क़ेयुङ्‌बा वेॽ मनाहाॽ लायोलाम् ल़ेप्‍मि क़ेबिबा कन् याप्‍मिःन् हाःप्‍पे फाॽआङ् म़ेम़ेत्‍छिङ्‌लो॥
कर य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ क़ेनसाःन्‍निल्‍ल़े ताङ्‌ग़ेस़ेःप्‍त़ेआङ् क़ेवाॽरो॥ नुःरिक्‍काङ् पेग़ेॽओ॥”
ख़ेन् एगाङ् य़ेसुःन् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ सुनाइङ् स़ेःसुर य़ेक्‌यक् नु पाङ्‌भेॽहाॽओ लाम्‍दिःक् चोग़े॥ खुऩेॽनु थिक्-ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेवय़े,
ह़ेक्‍क्‍याङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नु तुक्‍मा यॽमालाम् वेःन्‍दुसिमा कुभा म़ेन्‍छुमाहाॽआङ् म़ेवय़े॥ ख़ेङ्‌हाॽओ य़ेसुऱे मग्‍दलिनि म़ेप्‍मनामा मरियमओलाम् नुसि फ़ेन्‍साम्‍हाॽ लःत्तुसिआङ् वय़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ह़ेरोदऱे कुघारात् क़ेयुङ्‌बा चुजासऱे कुमेःत् योआन्‍ना, सुजना, नु यरिक् म़ेन्‍छुमाहाॽऱे खुनिॽ याङ्‌साकुन्‍धेःल्‍ल़े य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ कुभाॽ म़ेबिरुसिरो॥
थिक् य़ेन् यरिक् य़ेक्‌यक्‍कोलाम् यरिक् मनाहाॽ य़ेसुओ म़ेद्‌य़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ कन् ख़ेदाॽइन् म़ेत्तुसि–
“लत्‍छा याःन्‍क़ेमःबाधिक् याॽरिःम्‍बा ल़ेप्‍स़े पेरो॥ ख़ेल्‍ल़े याॽरिःम्‍ब़ेन् ल़ेप्‍तुल्‍ल़े कुभा याॽरिःम्‍ब़ेन् लाम्‍मो मक्‍थ्‍य़ेआङ् मनाहाॽऱे म़ेदोॽरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् पुहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेघप्‍सु म़ेजरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा याॽरिःम्‍ब़ेन् लुङ्‌घाराक्‍को चुक्‍त़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् लिङ्‌माग लिङ़े, कर नाम्‍मिल्‍ल़े हेऱेबे, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े क़ेस़ेःम्‍बा खाम् म़ेऩेस्‍स़ेन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा याॽरिःम्‍ब़ेन् तिङ्‌ग्रेःक् क़ेलिङ्‌बा खाम्‍मो चुक्‍त़े, तिङ्‌ग्रेःक्‍किन् नु याॽरिःम्‍बान् सोसोरिक् लिङ़े, कर तिङ्‌ग्रेःक्‍हाॽऱे ख़ेन् सुःप्‍तु स़ेरुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा याॽरिःम्‍ब़ेन् नुःबा खाम्‍मो चुक्‍त़ेआङ् लिङ़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुजाॽइ कुजाॽ थोःक्‍त़े॥ ख़ेन् याॽरिःम्‍बाल्‍ल़े किप्‍थिक् ल़ेङ्‌ङाङ्धो कुजाॽ थोःक्‍त़ेरो॥” य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेम्‍मा ऩेक्‍खोॽ क़ेगप्‍पाहाॽऱे कन् पाःन्‍निन् नुःरिक् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽआङ् कुसिङ्‌निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ!”
कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् सेःन्‍म़ेदोसु, “कन् ख़ेदाॽइल्‍ल़े कुबेःन् थ़ेमाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़ेन्‌सिगाङ्‌बा पाःन्‍हाॽ खिनिॽरक् कुसिङ्‌निःप्‍मा क़ेघोःसुम्‍माङ् क़ेवयिॽरो, कर वेॽ मनाहाॽनु इङ्‌गाॽ ख़ेदाॽओरक् पाःत्तारो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ‘कङ्‌हाॽऱे ओम़ेम़ेत्तुसाङ् म़ेन्‍निःसुन्, म़ेघ़ेप्‍सुसाङ् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्तुन्‍लो॥’
कन् ख़ेदाॽइल्‍ल़े कुबेःन् अक्‍तङ्‌बा चोःक्–याॽरिःम्‍बा फाॽइन् निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक्‍किन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् लाम्‍मो मक्‍क़ेधाःबा याॽरिःम्‍बाहाॽ पाःन्‍जाक् क़ेघ़ेम्‍बा मनासिरो॥ माफ़ेन्‍साम्‍मिन् ताआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽओलाम् पाःन्‍जाक्‍किन् लःत्तु तेॽरु॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे नसाःन् चोःक्‍मा म़ेङ्‌घोःसुन्‍नाङ् स़ेन्‍लप् खोःमा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् लुङ्‌घाराक्‍को मक्‍क़ेधाःबा याॽरिःम्‍बाहाॽग पाःन्‍जाक्‍किन् क़ेघ़ेम्‍बाआङ् क़ेसःप्‍पार क़ेदाःक्‍पासिरो, कर ख़ेङ्‌हाॽऱे नसाःन् म़ेजोगु म़ेगत्तुबान्‌तुक्‍खे लाक्‍खे ताःल्‍ल़े म़ेल़ेरु म़ेदेःसु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े पाःन्‍जाक्‍किन् खुनिॽ लुङ्‌माॽ सिगाङ् म़ेङ्‌ग़ेत्ते वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् तिङ्‌ग्रेःक् क़ेलिङ्‌बा खाम्‍मो क़ेजुक्‍पा याॽरिःम्‍बाहाॽग पाःन्‍जाक् क़ेघ़ेम्‍बा मनाहाॽ कुइसिःक् म़ेजोःक्, कर निङ्‌साम्, याङ्‌साकुन्‍धे नु कन् हिङ्‌मन्‍बा याम्‍दादाबा पाःन्‍निल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ सुःप्‍तुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे कुजाॽ फम्‍मा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥
कर नुःबा खाम्‍मो मक्‍क़ेधाःबा याॽरिःम्‍बाहाॽग नुःबा नु सेसे निङ्‌वाॽ क़ेगप्‍पा मनाहाॽ कुइसिःक् म़ेजोःक्‌॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे पाःन्‍जाक्‍किन् म़ेघ़ेप्‍सुर निङ्‌वाॽओ म़ेयुक्‍खु ह़ेक्‍क्‍याङ् नासि म़ेधःत्तुआङ् कुजाॽ म़ेभत्‍छुरो॥”
“हाःत्‍ल़ेआङ् सेमिःन् हाःन्‍दुआङ् खप्‍प्‍या सिगाङ् म़ेयुक्‍खुन् ह़ेक्‍क्‍याङ् ऩेत्‍ना सिगाङ्‌ङाङ् म़ेयुक्‍खुन्, कर क़ेदाःबाहाॽऱे म़ेनिःसुर फाॽआङ् थो चन्‍जम्‍बा त़ेन्‍नो युक्‍खुॽ॥
आल्‍ल म़ेन्‍धाःप्‍मनाबा काक्‌चिगःक्‌वाहाॽ ओःत्तिओ निम़ेधाःप् ह़ेक्‍क्‍याङ् सिबिॽबा पाःन्‍हाॽ क़ेऱेक् कुसिङ् निःत्त़ेत्‍लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े क़ेघ़ेप्‍सुम्‍बा पाःन्‍निन् निङ्‌वाॽओ नुःरिक्‍काङ् युक्‍ख़ेम्‍म़ेॽओ॥ इङ्‌गाॽ आनिसाम्‍मिन् त़ेन्‍दिङ् क़ेजोःक्‍पाहाॽऱेग आल्‍लसाङ् यरिक् कुसिङ्‌निःप्‍मान्‌म़ेघोःसुरो, कर आनिसाम्‍मिन् म़ेङ्‌घ़ेम्‍मनाबाहाॽऱे कत्तुम्‍ब़े फाॽआङ् म़ेइःत्तुबान्‍नाङ्‌म़ेनाप्‍तुसिरो॥”
आल्‍ल य़ेसुऱे कुम्‍मा नु कुन्‍साॽसि कुदुम्‍स़े म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेवय़े, कर यरिक् मनाहाॽऱे म़ेजोगुल्‍ल़े कुबेसाङ् पेःक्‍मा म़ेन्‍छुक्‍त़ेन्‍लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े लत्‍छा मनाधिक्‍ल़े क़ेम्‍मा नु क़ेन्‍साॽसि क़ेदुम्‍स़े म़ेद्‌य़ेआङ् लाःक्‍कात् क़ेम्‍हाङ्‌ल म़ेय़ेप्‍लो लॽरिक् य़ेसुःन् म़ेत्तु॥
कर य़ेसुऱे नोगप् पिरुसि, “निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक् क़ेघ़ेम्‍बाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् कुइसिःक् क़ेजोःक्‍पाहाॽ क़ेऱेक् इङ्‌गाॽ आम्‍मा नु आन्‍साॽसिरो॥”
थिक्‌य़ेन् य़ेसुःन् कुहुॽसाम्‍बाहाॽनु खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ् पिगि म़ेत्तुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेधासिङ्‌लो॥
ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् इप्‍स़े॥ हक्‍चघत् वरक्‍को यम्‍बा सुरित्‌केजङ् हुःमा हेःक्‍त़ेआङ् वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिन् खःङ्‌बेओ लाःस़ेआङ् खा खःङ्‌बेन्‍ऩे तिम्‍स़ेआङ् क़ेसाक्‍पो म़ेध्‍य़ेरो॥
कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेबेआङ् य़ेसुःन् म़ेभोःक्‍खुर अक्‍खे म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, आदाङ्‌बे, आनिग़ेग हुम्‍मा सिःमा इःत्तिग़ेरो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् पोग़ेआङ् ख़ेन् सुरित्‌केजङ्‌ङिन् नु वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिन्‌फ़ेःक्‍तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् सुरित्‌केजङ्‌ङिन् हुःमा चक्‍थासु ह़ेक्‍क्‍याङ् वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिन्‍नाङ् चिजि य़ेम्‌य़ेम् लॽऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ नसाःन्‍निन् आत्तो वाॽबे?” ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेगिस़ेर खुनिॽ यङ्‌मा क़ेऱेआङ् निङ्‌वाॽ मय़ेर अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “म़ेःन् कङ्‌ग आक्‍तङ्‌बा मनाऩेबे? खुऩेॽ इङ्‌जाःङ् पिरुसिल्‍ल़े सुरित्‌केजङ्‌ङिन् नु वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् ख़ेप्‍सुङ्‌ग!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ गालिल वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ्‌बा गेरासेनस लाजेॽओ म़ेग़ेऱे॥
ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेप्‍मो म़ेग़ेऱेआङ् य़ेसुःन् खःङ्‌बेओलाम् लाःक्‍कात् लःन्‍द़ेनुम़ेःन्‍ने पाङ्‌जुम्‍लाम् क़ेभ़ेम्‍बा फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा मनाधिक् ख़ेप्‍मो तुमु॥ ख़ेन् मनाःन् यरिक् य़ेम्‍माङ्धो हिम्‍मो म़ेन्‌वाॽए तेःत्फुङ्‌ङाङ् म़ेन्‍जाङ्‌ङे इप्‍पुङ्‌द़ेन्हाॽओरक् वय़ेगत्त़ेरो॥
ख़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् निःसुआङ् य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍को पिर्धाप् थाम्‍सिङ्‌ल यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़ेर अक्‍खे म़ेत्तु, “क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साः य़ेसुए, ख़ेऩेॽ इङ्‌गाॽनु थे क़ेगोःत्तुबाबे? इङ्‌गाॽ तुक्‍खे म़ेजाःत्ताङ्‌ङिन्‍ऩेॽ फाॽआङ् पेलि फाक्‍ऩेॽरो॥”
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् ख़ेन् मनाओलाम् आन्‍द़ेःन्‍छा लाःक्‍कात् लःन्‍द़ेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुआङ् वय़े॥ ख़ेन् मनाःन् यरिक्‍ल़ेङ् ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े तुक्‍खे चाःत्तुआङ् वय़े॥ मनाहाॽऱे यरिक्‍ल़ेङ् कुहुक् कुलाङ्‌ङो इम़ेघेःक्‍खुआङ् क़ेबप्‍पा फ़ेन्‍जेॽ थक्‍क्रङ्‌हाॽ फुॽरुआङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे एःक्‍साद़ेन्‍नो साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् म़ेदेॽरुआङ् वय़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् सेःन्‍दोसु, “क़ेमिङ् थ़ेमाबे?” ख़ेल्‍ल़े आमिङ् तुरारो लॽरिक् नोगप् पिरु॥ थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े यरिक् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ ख़ेन् मनाओ म़ेलाःस़ेआङ् म़ेवय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् आनिग़े कुद्रोःम् म़ेःन्‍नेबा लुम्‍बाःत्तो याप्‍मि आम्‍बाङ्‌घ़ेन्‍ऩेॽ फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तु॥
आल्‍ल ख़ेन् कोःक्‍माओ यरिक् फाक्‍हाॽ चाम़ेराम़ेर म़ेय़ेब़े॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे आनिग़े ख़ेन् फाक्‍हाॽओ लाःप्‍मा आबाङ्‌घ़ेॽ लॽरिक् य़ेसुःन् पेलि म़ेभाक्‍तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱेआङ् लाःप्‍मा पाङ्‌घुसिआङ्
ख़ेन् मनाओलाम् म़ेलःन्‍द़े म़ेबेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ फाक्‍हाॽओ म़ेलाःस़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् फाक्‍हाॽ सङ्‌माङ्‌ङे सङ्‌माङ् म़ेलोःक्‍त़ेर याक्‍प़ेओनु मक्‍म़ेध्‍य़ेआङ् वरक्‍को म़ेहुम़े म़ेस्‍य़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् फाक् क़ेगम्‍बाहाॽऱे कन् पोःक्‍ख़ेबा पाःन्‍निन् म़ेनिःसुआङ् खिमो म़ेलोःक्‍त़ेर म़ेबेआङ् पाङ्‌जुम्‍मो नु ख़ेन् खिरिबा पाङ्‌भेॽहाॽओ कन् इङ्‌घङ्‌ङिन् म़ेस़ेःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽ थ़ेमानि पोःक्‍ख़ेबे फाॽआङ् ओम़ेत्‍छ़े ख़ेप्‍मो म़ेद्‌य़े॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े तरुबा मनाःन् नुऱेआङ् तेःत् चाक्‍सिङ्‌ङाङ् कुनिङ्‌वाॽ सेःऱेआङ् य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍पो युङ़ेबा म़ेनिःसुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् म़ेगिस़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् हिन्‍दोःक् क़ेनिःबाहाॽऱे ख़ेप्‍मो क़ेदाःबा मनाहाॽ आक्‍खेलॽरिक् तगि फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुबा कन् मनाःन् वेःत्त़ेबे फाॽआङ् म़ेज़ेक्‍तुसि॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े गेरासेनस लाजेॽओबा मनाहाॽऱे य़ेसुःन् कप्‍मोलाम् पेग़ेॽओ फाॽआङ् पेलि म़ेभाक्‍तु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़ेआङ् म़ेवय़े॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुःन् पेःक्‍मा फाॽआङ् खःङ्‌बेओ लाःस़ेरो॥
फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे म़ेल़ेरुबा ख़ेन् मनाःन् ख़ेॽयो त्‍य़ेआङ् य़ेसुःन् आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽआङ् ख़ेऩेॽनुए तेॽराङ्‌ङ़ेॽओ फाॽआङ् पेलि फाक्‍तु, कर य़ेसुऱे अक्‍खे म़ेत्तुर नुःक्‍तुदेःसु,
“ख़ेऩेॽ क़ेहिम्‍मो पेग़ेॽआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेलागि चोगु क़ेबिऱेबा पाःन्‍निल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ इङ्‌घङ् स़ेःस़ेॽओ॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःन् पेआङ् य़ेसुऱे खुऩेॽ कुलागि चोगुबा काक् पाःन्‍निन् काक् पाङ्‌जुम्‍मो स़ेःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् याम्‍मो वरक्‍किल्‍ल़े नाहाङ्‌दाङ् क़ेऱेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ लाङ्‌दाःक्‍मा म़ेबिरु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ म़ेहाङ्‌घुर म़ेयुङ़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् याइरस मिङ् क़ेवाःप्‍पा मनाधिक् ख़ेप्‍मो त्‍य़े॥ खुऩेॽ पाङ्‌तिबा यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मोबा सुहाङ्‌युक्‍पा वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍को हबत्‌फन्‍छिङ्‌ल आहिम्‍मो फ़ेऱेॽओ फाॽआङ् पेलि फाक्‍तु,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े तङ्‌बे थिक्-ऩेत् (१२) क़ेग़ेप्‍मा थिक्‍लक् कुस्‍साः म़ेन्‍छुमाॽइन् सिःमा लिङ्‌धोओ क़ेऱेआङ् ऩेस्‍स़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् ख़ेन्‍नुए थासिङ्॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ चिबुःत् म़ेबुःत्तुरो॥
ख़ेप्‍मो तङ्‌बे थिक्-ऩेत्ताङ्‌धो (१२) आत्तिल्‍ल़ेआङ् वेःम्‍मा म़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मा माक्‍खिॽ वयुःमाल्‍ल़े तरुमा म़ेन्‍छुमाॽधिक् वय़ेरो॥
ख़ेन् य़ेसुऱे कुएगाङ् त्‍य़ेआङ् कुदेःत्तिल्‍ल़े कुयाःन्‌सुःसुनुम़ेःन्‍ने माक्‍खिॽ वयुःमान् चिब़ेरो॥
य़ेसुऱे सेःन्‍दोसुसि, “इङ्‌गाॽ हाःत्‍ल़े सुःसाङ्‌बे?” ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक्‍ल़े इङ्‌गाॽ म़ेःन् लॽरिक् म़ेबाःत्तुआङ् पत्रुसऱे म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, अक्‍खेलॽरिक् क़ेऱेक् पिसाङ्‌लाम् मनाहाॽऱे चिभिःत् क़ेम्‍भिःत्त़ेआङ् क़ेम्‍एःप्‍ल म़ेबत्‍लो॥”
कर य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “इङ्‌गाॽ हाःत्‍ल़ेइग सुःसाङ्लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ आधक्‍कोनु मुक्‍साम् लःन्‍द़ेबा निङ्‌वाॽ खोःसुङ्‌लो॥”
ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़ेआङ् इङ्‌गाॽ चिङ्‌सिङ्‌मा म़ेसुक्‍कान् क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् कुगिःमाल्‍ल़े यक्‍ख़ेर य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍को हबत्‌फन्‍छिङ्‌लो॥ ख़ेल्‍ल़े क़ेऱेक् मनाहाॽऱे खुनिॽ तगिए खुऩेॽ सुःसुल्‍ल़े आक्‍खेलॽरिक्‌खिमो वेःत्त़ेबा पाःन्‍निन् य़ेसुःन् च़ेक्‍तुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् म़ेत्तु, “मामुए, ख़ेऩेॽ नसाःन् क़ेजोगुबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेवेःत्त़ेआङ् क़ेवाॽरो॥ आल्‍ल नुःरिक्‍काङ् पेग़ेॽओ॥”
अक्‍खेलॽरिक् पाऱेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेन् लाम्‍लोःबा याइरसऱे कुहिम्‍मोलाम् मनाधिक् त्‍य़ेआङ् म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, क़ेस्‍साःङ्‌ग स्‍य़ेरो, आल्‍ल सिक्‍साम्‍ब़ेन् तुक्‍खे चाःत्तुम् म़ेःन्‍लो॥”
कर य़ेसुऱे ख़ेन् ख़ेप्‍सुआङ् याइरस़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ म़ेगिस़ेन्‍ऩेॽओ, नसाःन्‍लक् चोग़ेॽ॥ खुऩेॽ वेःत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् याइरसऱे कुहिम्‍मो क़ेऱेआङ् पत्रुस, याकुब नु युहुन्‍नाःन् ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् चुक्‍माल्‍ल़े कुम्‍बा कुम्‍मासिनुःल्‍ल़े वेॽ आत्तिन्‍नाङ् ख़ेन् चुक्‍म़ेन् ऩेस्‍स़ेबा त़ेन्‍नो पेःक्‍मा म़ेबाङ्‌घुन्‍सिन्॥
ख़ेप्‍मो मनाहाॽ म़ेहाब़ेर, मेरिङ् थक्‍नु म़ेयुङ़े॥ य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ म़ेहाब़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ, खुऩेॽ म़ेन्‍छिॽए वाॽ, इप्‍स़ेआङ्‌लक् ऩेरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् म़ेएःत्तु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् चुक्‍म़ेन् स्‍य़ेबा म़ेनिःसुआङ् म़ेवय़े॥
य़ेसुऱे ख़ेन् चुक्‍म़ेन् कुहुक्‍को त़ेम्‍सुआङ् “मामुए, पोग़ेॽओ” म़ेत्तु॥
खिमो साःङ्‌गुग़ेन् कुसक्‍मा नुःक्‍ख़े त्‍य़ेआङ् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् युङ्‌सिङ्॥ य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ “ख़ेन् थ़ेमाइ चामा पिऱेम्‍म़ेॽ” म़ेत्तुसि॥
कुम्‍बा कुम्‍मासिऱे खुन्‍छिॽ निङ्‌वाॽ मय़े, कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ कन् पाःन्‍निन् हाःत्ताङ् म़ेम़ेत्त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुसिरो॥
आल्‍ल य़ेसुऱे थिक् ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ कुबेसाङ् उःत्तुसिआङ् क़ेऱेक् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःप्‍मा लःप्‍मा नु क़ेदुक्‍पाहाॽ वेःम्‍मा मुक्‍साम् नु युक् पिरुसिआङ्
ख़ेङ्‌हाॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओबा सुनाइङ् स़ेःस़े नु क़ेदुक्‍पाहाॽ वेःन्‍छ़े पाङ्‌घुदेःसुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “खिनिॽ लाम्‍दिःक्‍को क़ेबेगिल्‍ल़े तक्‍काःत्, सुःक्‌वा, चामा चा, याङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ ल़ेक्‍सिङ्‌मा चाङ् थेआङ् म़ेयाङ्‌ङासिम्‍म़ेन्‍ऩेॽओ॥
खिनिॽ आत्तिन् हिम्‍मो लाङ्‌दाःक्‍मा क़ेम्‍बिरिॽ, ख़ेन् पाङ्‌जुम्‍मिन् म़ेल्‍ल़ेत्ते थारिक् ख़ेन् हिम्‍मोए याःक्‍त़ेम्‍म़ेॽ,
कर मनाहाॽऱे खिनिॽ लाङ्‌दाःक्‍मा क़ेम़ेम्‍बिरिन्‍ऩे फाॽग्र ख़ेन् पाङ्‌जुम्‍मिन् क़ेल़ेरुम्‍मिल्‍ल़े खिनिॽ लाङ्‌ङो क़ेघिप्‍पा खाम् हिःक्‍किन् थाप्‍स़ेम् थ्‍य़ेम्‍म़ेॽ॥ कङ्‌ग खुनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ क़ेबोःङ्‌बा मिक्‍सेःन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ पाङ्‌भेॽ पाङ्‌भेॽओ म़ेबेआङ् सुनाइङ् म़ेस़ेःसुआङ् क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ म़ेवेःन्‍दुसिरो॥
आल्‍ल गालिल थुम्‍मोबा सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा ह़ेरोद एन्‍तिपासऱे कन् क़ेऱेक् पोःक्‍ख़ेबा पाःन्‍हाॽ ख़ेप्‍सुआङ् खुऩेॽ कुनिङ्‌वाॽ मय़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कुभाऱे “बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःन् याम्‍मो हिङ़ेआङ् वाॽरो” म़ेबाःत्तु॥
वेॽहाॽऱे “माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःन् याम्‍मो लःन्‍द़ेआङ् वाॽ” म़ेबाःत्तु, ह़ेक्‍क्‍याङ् आल्‍लसाङ् वेॽ मनाहाॽऱे “उन्‍छोःन्‍बा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाधिक्‌याम्‍मो हिङ़ेआङ् वाॽ” म़ेबाःत्तुरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ह़ेरोदऱे पाःत्तु, “बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःङ्‌ग कुनिःङ्‌मान्‌खक् पाङ्‌घुङ्‌सिङ्‌ङाङ् वय़े, कर आक्‍खेलॽरिक् याम्‍मो हिङ़ेबे? इङ्‌गाॽ कन् थेःन्‍ऩे ख़ेप्‍सुङ्‌बे?” ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽए ओम़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ चोगु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सेःक्‌युक्‍मिबाहाॽ म़ेनुःक्‍ख़े म़ेद्‌य़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेजोगुबा याःम्‍बक्‍हाॽ य़ेसुःन् म़ेज़ेक्‍तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ब़ेथसेदा पाङ्‌जुम् ल़ेप्‍माङ् स्‍वाःत्ताङ् तेॽरुसिआङ् पे,
कर यरिक् मनाहाॽऱे ख़ेन् निङ्‌वाॽ म़ेघोःसुआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ एगाङ् एगाङ् म़ेधासिङ्॥ य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् लाङ्‌दाःक्‍मा पिरुसिआङ् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍बा पाःन्‍हाॽ च़ेक्‍तुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ वेःन्‍दुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् नाम्‍ध्‍य़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े थिक् ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बा सिक्‍साम्‍बे, कन् मनाहाॽ पाङ्‌घ़ेदेःस़ेस़ेॽओ॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् खिरिबा पाङ्‌जुम्‍मो म़ेबेःक्‍काङ् चामा थुङ्‌मा नु याङ्‌धोःक्‍माऱेन्‌तङ्‌गाम् म़ेजोगुररो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आनिॽग एःक्‍साद़ेन्‍नो आवाॽरो॥”
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽए कङ्‌हाॽ कुजा पिऱेम्‍सिम्‍म़ेॽओ” कर ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेबाःत्तु, “आनिग़ेग ङासि खऱेःङ् नु ऩेत्‍छि ङारक् कत्तुम्‍ब़ेरो॥ वेॽ थेआङ् होःप्॥ वेॽ खऱेःङ् म़ेन्‍इङ्‌ङे कन् मनाहाॽ आक्‍खेलॽरिक् योमासिबे?”
(ख़ेप्‍मो ह़ेन्‍छिङ् ङासि (५०००) यारिक् य़ेम्‍बित्‍छाॽहाॽ म़ेवय़ेरो॥) य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेङ्‌हाॽ ङागिप्‌ऱेन्‌(५०) लुप्‍पो थ़ेःक्‍प़ेत्ताङ्‌युङ्‌मा पाङ्‌घ़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे बा ह़ेक्‍केलॽरिक् क़ेऱेक् मनाहाॽ म़ेयुक्‍खुसि॥
य़ेसुऱे ङासि खऱेःङ्‌हाॽ नु ऩेत्‍छि ङाहाॽ पक्‍खुआङ् थो साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् ल़ेप्‍माङ् ओमय़ेर निङ्‌वॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुआङ् ख़ेन् खऱेःङ्‌हाॽ नु ङाहाॽ ख़ेःक्‍खुआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ख़ेन् मनाहाॽ म़ेहाःत्तुसिर फाॽआङ् पिरुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खाघा म़ेजआङ् म़ेनन्‍छुबा कुजिहाॽ म़ेसुप्‍सुल्‍ल़े थिक्-ऩेत् (१२) नइमा योऱेरो॥
थिक् य़ेन् य़ेसुःन् एःक्‍साद़ेन्‍नो तुवा चोःक्‍नु वय़ेल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ख़ेप्‍मो म़ेद्‌य़े॥ य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “इङ्‌गाॽ हाःत्‍आबे फाॽआङ् मनाहाॽऱे म़ेबाःत्तुॽबे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “कुभाऱे ख़ेऩेॽ बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍ना नु वेॽहाॽऱेग एलिया फाॽआङ् क़ेम्‍म़ेत्‍लो॥ कुभाऱेग उन्‍छोःन्‍बा वेॽ माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाधिक्‌सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ़ेआङ् वाॽ फाॽआङ् क़ेम्‍म़ेत्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो सेःन्‍दोसुसि, “कर खिनिॽग, इङ्‌गाॽ हाःत्‍आबे फाॽआङ् याप्‍मि क़ेम़ेत्तिॽबे?” पत्रुसऱे नोगप् पिरु, “ख़ेऩेॽग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऩेॽरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ कन् पाःन्‍निन् आत्तिन्‍हाॽआङ् म़ेम़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेन्‍ऩेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े यरिक् तुक्‍खेहाॽ तुम्‍मा पोःङ्॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽऱे, तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे म़ेनाॽआ, ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेस़ेत्ताआङ्‌सुम् य़ेन् एगाङ् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌ङारो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “आत्तिल्‍ल़े इङ्‌गाॽ तिम्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुॽ, हाराॽ ख़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽरक् चाङ्‌थुङुङ् क़ेलॽबा कुनिङ्‌वाॽइन्‌स़ेरुआङ् थिक्‌याःन्‍धक् सिलाम्‍साक्‍मा कुसिङ्‌ङिन् पक्‍खुआङ् इङ्‌गाॽ तिम्‍माररो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आत्तिल्‍ल़े कुहिङ्‌मन्‍निन् ताङ्‌स़ेःप्‍तुङ् लॽरिक् निङ्‌वाॽ चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़े ख़ेन्‍नाङ् मासुॽ, कर आत्तिल्‍ल़े कुहिङ्‌मन्‍निन् आलागि मासुॽ, ख़ेल्‍ल़े म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःसुॽरो॥
म़ेन्‍छाम् याप्‍मिःल्‍ल़े काक् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मान् खुऩेॽइन् चोगुसाङ् कुहिङ्‌मन्‍निन् माःसुऩे फाॽग्र नुःबा पोःङ्‌बि?
आत्तिन् मनाःन् इङ्‌गाॽनु ह़ेक्‍क्‍याङ् आबाःन्‍जाक्‍किन्‍नु सिरिङ् मःॽ, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन्‍नाङ् आमिमिदिङ्‌नु, आम्‍बाऱे कुमिमिदिङ्‌नु ह़ेक्‍क्‍याङ् सेसे माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे खुनिॽ मिमिदिङ्‌नु युःआल्‍ल़े ख़ेन्‍निन् आमना पाःप्‍मा सिरिङ् मःआरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, कप्‍मो क़ेय़ेप्‍पा कुभा मनाहाॽऱे निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् युःबा म़ेन्‍निए थारिक् म़ेन्‍छिःऩेन्‍लो॥”
ख़ेन् पाःन्‍निन् पाःत्तुबा य़ेत्‍छि (८) य़ेन् एगाङ् य़ेसुऱे पत्रुस, युहुन्‍ना नु याकुब़ेन् तेॽरुसिआङ् कोःक्‍माओ थो तुवा चोःक्‍स़े पे॥
खुऩेॽ तुवा चोःक्‍नु पत्‍छ़ेल्‍ल़े कुनाराःन् ल़ेक्‍सिङ्‌ल पेआङ् खुऩेॽ कुदेःत्‍हाॽ मिक् क़ेज़ेम्‍बा फःग़ेलॽबा पोःक्‍ख़ेर ल़ेक्‍त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो ऩेप्‍फु मनाहाॽ साङ्‌ग्राम्‍ग़ेन्‌ओःत्तिबा मिमिदिङ्‌ङो थाःम्‍ऩेत्‍छिआङ् य़ेसुःन्‍नु ताॽज़ेक्‍ख़ेत्‍छि॥ ख़ेङ्‌हाॽ माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा एलियाःन् नु मोसाःन् वय़ेत्‍छिरो॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे कुसिःम़ेन् नु यरुसल़ेम्‍मो चोःक्‍मा सुःप्‍मा इःत्त़ेबा याःम्‍बक्‍किल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ ताॽम़ेज़ेक्‍ख़े॥
पत्रुस नु कुन्‍जुम्‍हाॽ म़ेइप्‍स़ेआङ् म़ेऩेस्‍स़े, कर ख़ेङ्‌हाॽ तादाप् लॽरिक् म़ेसोऱेल्‍ल़े य़ेसुऱे कुमिमिदिङ्‌ङिन् ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् ऩेप्‍फु मनाहाॽ खुऩेॽनु य़ेब़ेत्‍छिबा म़ेनिःसु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाहाॽऱे य़ेसुःन् पक्‍थ्‍य़ेसुआङ्‌पेसिर पत्‍छ़ेत्‍छिल्‍ल़े पत्रुसऱे य़ेसुःन् म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, आनिॽग कप्‍मोए आवाॽइल्‍ल़े नुःबा पोःङ्‌लो॥ आनिग़े कप्‍मो सुम्‍सि याक्‍साहाॽ चोगुम्‍ब़ेॽ, थिक् ख़ेऩेॽइन् ह़ेक्‍क्‍याङ् मोसाःन् नु एलियाऱे खुन्‍छिॽ लागिआङ् थिक् थिक् चोगुम्‍ब़ेॽरो!” (कर खुऩेॽ थेःन् पाःत्तुङ्‌बे फाॽआङ् थेआङ् कुनिङ्‌वाॽ म़ेयाग़ेन्॥)
खुऩेॽ पाऱेर पत्‍छ़ेल्‍ल़ेसा ख़ेप्‍मो खाप्‍मिःत्तिल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ त़ेप्‍तुसि, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ साॽरिक् म़ेगिस़ेरो॥
खाप्‍मिःत्तोलाम् इक्‍लाधिक् त्‍य़े, “कन् आस्‍साःरो, खुऩेॽए सेगुङ्‌ङाङ् वाॽआरो! खुऩेॽ पाःत्तुबा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ख़ेन् इक्‍लाःन् पाऱे चुऱेआङ् ख़ेप्‍मो य़ेसुःन्‍लक् म़ेनिःसुरो॥ हुॽसाम्‍बाहाॽऱे कन् पाःन्‍निन् खुनिॽ निङ्‌वाॽ सिगाङ् म़ेयुक्‍खुआङ् ख़ेन् य़ेम्‍मो आत्तिन्‍हाॽआङ् म़ेम्‍म़ेत्तुन्‍छिन्‍लो॥
कुदाःन्‍दिक्‍मा ख़ेङ्‌हाॽ कोःक्‍माओनु यो म़ेध्‍य़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् मनाहाॽऱे म़ेदुमुसिरो॥
ख़ेन् मनाहाॽओ थिक्‍ल़े कुस्‍साः चुक्‍प़ेन् फ़ेत्तुआङ् यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़ेर म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, इङ्‌गाॽ आस्‍साःन् ओम़ेत्ताङ् पिराङ्‌ङ़ेॽ फाॽआङ् पेलि फाक्‍ऩेॽरो॥ कन् लत्‍थिक्‍लक् आस्‍साःरो॥
ए़त्‍ल़ेङ् फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े फत्तु, तुक्‍खे चाःत्तुआङ् खाम्‍मो पिर्धाप् थाप्‍सु, ह़ेक्‍क्‍याङ् सल्‍लिक् सन्‍छिङ्‌लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुमुराओलाम् कुध्‍याःत् लःत्तुरो॥ फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े सप्‍फा सप्‍फारक् ल़ेरुआङ् खुऩेॽग म़ेङ्‌मा इःत्तुआङ् वाॽरो॥
इङ्‌गाॽ क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽ कन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् आस्‍साःल्‍लोलाम् नाःत्त़ेम् आबिऱेम्‍म़ेॽ फाॽआङ् पेलि फाक्‍तुङ्‌सिङ्, कर म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “नसाःन् क़ेहोःप्‍पा नु ताक्‍क़ेभ़ेॽबा मनासे, आप्‍फाल्‍ल़े थारिक् इङ्‌गाॽ खिनिॽनु वाॽआआङ् नासि थःत्‍निङ्‌बाबे? ख़ेन् चुक्‍प़ेन् कत्‍ना फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् चुक्‍प़ेन् य़ेसुःन् ल़ेप्‍माङ् पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े फत्तुआङ् पिर्धाप् थाप्‍सु, कर य़ेसुऱे ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् ख़ेन् चुक्‍प़ेल्‍लोलाम्‌लःन्‍द़े पेग़ेॽ फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरु ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् चुक्‍प़ेन् वेःन्‍दुआङ् कुम्‍बा पिरुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े यम्‍बा कुमुक्‍साम्‍मिन् म़ेनिःसुआङ् क़ेऱेक् मनाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े॥ य़ेसुऱे चोगुबा क़ेऱेक् याःम्‍बक्‍को मनाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि,
“आबाःन्‍निन् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ-आल्‍ल म़ेन्‍छाम्‍साःन् इङ्‌म़ेल़ेक्‍त्तुॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍को हुक् म़ेसुप्‍तु म़ेबिरुॽरो॥”
कर य़ेसुऱे पाःत्तुबा पाःन्‍निन् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्तुन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् पाःन्‍निन् खुनिॽओलाम् माॽऱेआङ् वय़े॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे याम्‍मो सेःन्‍दोःमाआङ् म़ेगिस़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ आनिॽओ क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा हाःप्‍पे फाॽआङ् पाःन् म़ेधक्‍त़े॥
कर य़ेसुऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽइन्‌निःसुआङ् चुक्‍पा हिन्‍जाॽधिक् फ़ेत्तुआङ् खुनिॽ तगि य़ेप्‍सुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “आत्तिल्‍ल़े आमिङ्‌ङो अक्‍तङ्‌बा चुक्‍सा हिन्‍जाॽइन् लाङ्‌दाःक्‍तुॽ, ख़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ लाङ्‌दाःक्‍कारो॥ इङ्‌गाॽ याप्‍मि लाङ्‌ग़ेदाःक्‍पाल्‍ल़े इङ्‌गाॽ याप्‍मि क़ेबाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नाङ् लाङ्‌दाःक्‍तुॽ॥ आत्तिन् खिनिॽओ क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े चुक्‍सा चोःक्, ख़ेन्‍ने क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बारो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् युहुन्‍नाःल्‍ल़े खुऩेॽ म़ेत्तु, “आदाङ्‌बा सिक्‍साम्‍बे, आनिग़े लत्‍छा मनाधिक्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेमिङ्‌ङो फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तु लःत्तुसिर पत्‍छ़ेबा निःसुम्‍ब़ेआङ् आनिग़े ख़ेन् ह़ेक्‍के चोःक्‍मा म़ेबाङ्‌घुम्‍ब़ेन्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेन् आनिग़ेनु थिक् हुप्‍पो म़ेवाॽऩेन्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, “ख़ेन् ह़ेक्‍के चोःक्‍मा म़ेसाक्‍त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े हाःत् खिनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ होःप्‌, ख़ेन् खिनिॽ ल़ेप्‍माङ् वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो कुबेःक्‍मा य़ेम् त्‍य़ेर पत्‍छ़ेबाल्‍ल़े खुऩेॽ यरुसल़ेम ल़ेप्‍माङ् पेःक्‍मा निङ्‌वाॽ चोगु॥
खुऩेॽ इङ्‌साबाहाॽ तगि पाङ्‌घुसिरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽआङ् सामरिहाॽऱे खुनिॽ पाङ्‌भेॽओ चामा थुङ्‌मा नु स़ेन्‍दिक् याङ्‌धोःक्‍स़े म़ेबे,
कर सामरिहाॽऱे खुऩेॽ लाङ्‌दाःक्‍मा म़ेम्‍बिरुन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ यरुसल़ेम ल़ेप्‍माङ् पेर पत्‍छ़े॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् निःस़ेत्‍छुआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ याकुब नु युहुन्‍नाऱे य़ेसुःन् सेःन्‍दोःस़ेत्‍छु, “आदाङ्‌बे, आनिग़े साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् मिराःक् थाःसुम्‍ब़ेआङ् कन् पाङ्‌भेॽइन् खाप्‍पु थ्‍यःङ् चोगुम्‍ब़ेॽ क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ क़ेजोगुबि?”
कर य़ेसुऱे हिसिङ्‌ङाङ् फ़ेःक्‍तुसिर ((अक्‍खे म़ेत्तुसि, “खिनिॽ आक्‍तङ्‌बा याम्‍साम् क़ेगत्तुम् फाॽआङ् क़ेन्‍निःसुम्‍मिन्॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् म़ेन्‍छाम्‍साःन् हिङ्‌मन् म़ेङ्‌स़े म़ेःन्, कर ताङ्‌स़ेःप्‍स़े त्‍य़ेबारो॥”)) ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ वेॽस्‍मा पाङ्‌भेॽओ म़ेबेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् लाम्‍मो लाङ्‌म़ेघेग़ेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े मनाधिक् त्‍य़ेआङ् म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, ख़ेऩेॽ आत्ति क़ेबेःक्‍साङ् ख़ेऩेॽनु पेःक्‍कारो॥”
कर य़ेसुऱे नोगप् पिरु, “किदिःप्‍पाहाॽऱे लुङ्‌घुरि म़ेगत्तुॽ, पुसाहाॽऱे हाप् म़ेगत्तुॽ, कर इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़ेग थ़ेगेःक् ऩेमा त़ेन्‍नाङ् म़ेगत्तान्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे वेॽस्‍मा मनाःन् म़ेत्तु, ‘इङ्‌गाॽ तिम्‍दाङ्‌ङ़ेॽओ॥’” कर ख़ेन् मनाःल्‍ल़े नोगप् पिरु, “आदाङ्‌बे, तगि इङ्‌गाॽ क़ेसिःबा आम्‍बाःन् इप्‍पुङ्‌ङो चिङ्‌स़े पेःक्‍मा पाङ्‌घाङ्‌ङ़ेॽओ”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “हाराॽ याम्‍साम्‍मो क़ेसिःबा मनाहाॽऱे खुनिॽ आबाङे चेहाॽ इप्‍पुङ्‌ङो म़ेजिक्‍खुसिर, कर ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ इङ्‌भन् स़ेःस़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽस्‍मा मनाःन् त्‍य़ेआङ् य़ेसुःन् म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽ नाःत्‍ऩेॽरो, कर क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े तगि इङ्‌गाॽ आहिम्‍सयङ्‌हाॽनु स़ेम्‍मुॽइ चोःक्‍स़े पाङ्‌घाङ्‌ङ़ेॽओ॥”
कर य़ेसुऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, “हाःत्‍ल़े कुहुक्‍किन् क़ेक्‍चुओ फत्‍छुआङ् एगाङ् ओम़ेत्तु, ख़ेन् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो माङ्‌सेवा याःम्‍बक् चोःक्‍मा म़ेलाॽरुन्‍लो॥”
ख़ेन् एगाङ् दाङ्‌बाऱे वेॽ नु-ऩेत् (७२) मनाहाॽ सेगुसिआङ् पेर पत्‍छ़ेबा पाङ्‌जुम्‍हाॽ नु पाङ्‌भेॽहाॽओ ऩेप्‍फु ऩेप्‍फु लॽरिक् इङ्‌भन् स़ेःस़े पाङ्‌घुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “सुम्‍मा क़ेबोःङ्‌बा चाःन् यरिक् ऩेःॽ, कर चा क़ेसुम्‍बा याःलिक्‍हाॽ म़ेसुःन्‍लो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े सुम्‍मा क़ेबोःङ्‌बा चाःल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बान् यरिक् याःलिक्हाॽ चा सुम्‍स़े पाङ्‌घुसिर फाॽआङ् खिनिॽ तुवा चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥
म़ेल्‍लुक्‍साःहाॽ पराबाहाॽऱे खुनिॽ लुम्‍मो पाङ्‌मनाबा कुइसिःक् इङ्‌गाॽ पाङ्‌निङ्‌लो॥ आल्‍ल पेग़ेम्‍म़ेॽओ॥
खिनिॽ लाम्‍दिःक्‍को साब्रिहाॽ, सुःक्‌वाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् लाङ्‌सुःप्‍हाॽ थेआङ् म़ेयाङ्‌ङासिम्‍म़ेन्‍ऩेॽओ, ह़ेक्‍क्‍याङ् लाम्‍मो मनाहाॽनु सेवा मय़ेम्‍म़ेॽर म़ेहम्‍सिङ्‌ङ़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
खिनिॽ आत्तिन् हिम्‍मो क़ेलाःस्‍सि क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े तगि कन् हिम्‍मो हाराॽ सनारुङ् तानिरो लॽरिक् पाःत्त़ेम्‍म़ेॽ॥
ख़ेन् हिम्‍मो सनारुङ् खोःमा लाॽरुबा मना वाॽऩे फाॽग्र खिनिॽ सनारुङ्‌ङिन् ख़ेप्‍मो वाॽ लाःत्‍लो, कर ह़ेक्‍तङ्‌बा मनाःन् होःप्‍ऩे फाॽग्र खिनिॽ सनारुङ्‌ङिन् खिनिॽओए याङ्‌ना नुःङ् ताःरो॥
आत्तिन् हिम्‍मो खिनिॽ क़ेवयिॽ, बा ख़ेप्‍मोए वय़ेम्‍म़ेॽआङ् खिनिॽ क़ेम्‍बिरिबा चामा थुङ्‌माहाॽ च़ेम्‍म़ेॽ थुङ़ेम्‍म़ेॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े याःलिक्‍किन् नाम्‌याक् खोःमा लाॽरुरो॥ खिनिॽ हिम् थप्‍मे ताक्‍म़ेगन्‍द़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
खिनिॽ आत्तिन् पाङ्‌जुम्‍मो क़ेलाःस्‍सिल्‍ल़े लाङ्‌दाःक्‍मा क़ेम्‍बिरिॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ क़ेम्‍दोःन्‍दिॽ क़ेम्‍बिरिबा चाहाॽ च़ेम्‍म़ेॽ,
क़ेदुक्‍पा क़ेयॽबाहाॽ वेःन्‍द़ेम्‍सिम्‍म़ेॽआङ् अक्‍खे म़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ, ‘निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् खिनिॽ निःत्ताङ् त्‍य़ेआङ् वाॽरो॥’
कर आत्तिन् पाङ्‌जुम्‍मो खिनिॽ लाङ्‌दाःक्‍मा क़ेम़ेम्‍बिरिन्, ख़ेन् पाङ्‌जुम्‍हाॽओबा लाम् ह़ेङ्‌घाःत्ति लःन्‍द़ेम्‍म़ेॽआङ् ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ,
‘आनिग़े लाङ्‌ङो खिप्‍तुआङ्‌क़ेबप्‍पा खिनिॽ पाङ्‌जुम्‍मोबा खाम्हिःक्‍हाॽ खिनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ आनिग़े थाप्‍सुम्‍ब़ेरो॥ ह़ेक्‍केसाङ् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् खिनिॽ निःत्ताङ् त्‍य़ेआङ् वाॽ क़ेलॽबा कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥
खास़ेन् य़ेन्‍नो ख़ेन् पाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े कुदुक्‍खेःङ्‌ग सादोमऱे कुदुक्‍खेःन्‍नुःल्‍ल़ेआङ् क़ेसाक्‍पा पोःङ् फाॽआङ् म़ेत्‍निङ्‌लो॥’”
“खोराजिन नु ब़ेथसेदा पाङ्‌जुम्‍मोबा मनासे, चिःत्त़ेआङ्‌लक् स्‍य़ेरो! खिनिॽ पाङ्‌जुम्‍मो पोःक्‍ख़ेबा निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक्‍हाॽ ताक्‍क़ेभ़ेॽबाहाॽऱे खुनिॽ य़ेक्‌यक् तायर नु सिदोन्‍नो पोःक्‍ख़ेआङ् वय़ेल्‍ल़ेग उन्‍छोःन्‍छा ख़ेप्‍मोबा मनाहाॽ लायोलाम् हिन्‍दिग़े फाॽआङ् सगि तेःत् म़ेजाक्‍सिङ्‌ङाङ् खाप्‍पु म़ेजुःत्‍छिङ्‌बाम़ेन्‌॥
कर खास़ेन् य़ेन्‍नोग खिनिॽ तुक्‍खेनुःल्‍ल़े तायर नु सिदोनबा मनाहाॽऱे खुनिॽ तुक्‍खेःन् थम्‍मा सुक्‍क़ेद़ेप्‍पा पोःङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ कपर्नहुम पाङ्‌जुम्‍मोबा मनासे, साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् थारिक् पेगिग़ेॽ क़ेलॽरिबि? म़ेःन्‍लो! खिनिॽग ख़ेमायङ्‌सङ्‌थारिक् क़ेध्‍य़ेॽइरो॥
आत्तिल्‍ल़े खिनिॽ पाःन् ख़ेप्‍सुॽ, ख़ेल्‍ल़े आबाःन्‍निन्‍नाङ् ख़ेप्‍सुॽ॥ आत्तिल्‍ल़े क़ेनाॽरिॽ, ख़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽआङ् नाॽआरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिल्‍ल़े इङ्‌गाॽ नाॽआ, ख़ेल्‍ल़े याप्‍मि क़ेबाङ्‌ब़ेन्‍नाङ् नाॽरुॽरो॥”
नु-ऩेत् (७२) हुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेसःत्त़ेर म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, ख़ेऩेॽ क़ेमिङ्‌ङोग फ़ेन्‍साम्‍हाॽ आनिग़े युक्‍को म़ेद्‌य़ेरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “माफ़ेन्‍साम्‍मिन् साःम्‍भे ल़ेक्‍त़ेबा कुइसिःक् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् मक्‍थ्‍य़ेर पत्‍छ़ेबा इङ्‌गाॽ निःसुङ्॥
निङ्‌मिःल्‍ल़े कुमुक्‍साम् सम्‍दाङ् इङ्‌गाॽ युक् पिनिङ्‌ङाङ् वाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् असेःक्‍पाहाॽ सम्‍दाङ् खिनिॽ लाङ्‌क़ेघेगिॽ, ताङ्‌साङ्‌ख़ेबक्‍हाॽ क़ेदोॽरुम्‍सिम्, कर थेआङ् क़ेम़ेम्‍म़ेत्तिन्‍लो॥
ह़ेक्‍केसाङ् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ खिनिॽ युक्‍को म़ेवाॽ फाॽआङ् म़ेःन्, कर साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो खिनिॽ मिङ् साप्‍त़ेआङ् पप्‍पाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े सःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ख़ेन् य़ेम्‍मो य़ेसुःन् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुधिम् पोःक्‍ख़ेआङ् सःत्त़ेर पाऱे, “आम्‍बे, साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् नु इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍माल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बाए, इङ्‌गाॽ नोग़ेन् पिऩे, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽग सिक्‍कुम्‍साबाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् चाःप्‍पाहाॽनु क़ेमाॽरुबा पाःन्‍निन् हिन्‍जाॽ ह़ेक्‍तङ्‌बाहाॽ ओसेःन्‍ग़ेधाक्‍तुसिरो॥ आम्‍बे, बा अक्‍खे चोःक्‍माए ख़ेऩेॽ क़ेसिराॽ थाङ़ेरो॥”
“आम्‍बाऱे काक् पाःन्‍हाॽ पिराङ्‌ङाङ् वाॽरो॥ कुस्‍साःन् हाःप्‍पे फाॽआङ् कुम्‍बाऱेरक् कुसिङ् निःत्तुॽ, वेॽहाॽऱे कुसिङ् म़ेन्‍निःत्तुन्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् पानुदिङ् पाःन् हाःप्‍पे फाॽआङ् कुसिङ् म़ेनिःत्तुर फाॽआङ् कुस्‍साःल्‍ल़े ओसेःन्‍धाक्‍तुसिबा मनाहाॽऱेरक् कुसिङ् म़ेनिःत्तुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुहुॽसाम्‍बाहाॽ ल़ेप्‍माङ् हिसिङ्‌ङाङ् स्‍वाःत्ताङ् म़ेत्तुसि, “खिनिॽग मुॽइसाबानिङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ मिक्‍किल्‍ल़े कन्‌पाःन्‍हाॽ निःसुॽरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, यरिक् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ नु हाङ्‌हाॽऱे खिनिॽ क़ेनिःसुम्‍बा क़ेघ़ेप्‍सुम्‍बा पाःन्‍हाॽ निःमा नु ख़ेम्‍मा साॽरिक् निङ्‌वाॽ म़ेजोगुआङ् वय़े, कर म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥”
थिक् य़ेन् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाधिक् य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् य़ेसुःन् पाःन्‍नो थाःमा फाॽआङ् सेःन्‍दोसु, “सिक्‍साम्‍बे, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःमा थे चोःक्‍मा पोःङ्‌बे?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱेआङ् ख़ेन् सेःन्‍दोसु, “मोसाऱे साप्‍तुबा साम्‌योथिम् साप्‍लाओ थे साप्‍त़ेआङ् पत्? ख़ेन् आक्‍खेलॽरिक् कुसिङ् क़ेनिःत्तुबे?”
ख़ेल्‍ल़े नोगप् पिरु, “‘ख़ेऩेॽ क़ेन्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् क़ेऱेक् क़ेसिक्‍लुङ्‌माल्‍ल़े, क़ेऱेक् क़ेसक्‍मासाम्‍मिल्‍ल़े, क़ेऱेक् क़ेधुम्‍मिल्‍ल़े ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् क़ेनिङ्‌वाॽइल्‍ल़े, मिःम्‍जि म़ेत्त़ेॽ,’ ह़ेक्‍क्‍याङ् ‘आप्‍फेःक्‌लुङ्‌माॽ क़ेदुक्‍सिङ्‌बा कुइसिःक्‍के क़ेहिम्‍बेसाङ्‌बाहाॽआङ्‌लुङ्‌माॽ तुक्‍त़ेस़ेॽओ॥’”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ क़ेदङ्‌बा नोगप् क़ेबिरुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् बा ह़ेक्‍के चोग़ेॽआङ् म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन्‍निन् क़ेघोःसुॽरो॥”
कर ख़ेल्‍ल़े साम्‌योनिबा थाःम्‍सिङ्‌मा निङ्‌वाॽ इःत्तुआङ् नुःबा ल़ेङ्‌सिङ्‌ल सेःन्‍दोसु, “इङ्‌गाॽ आहिम्‍बेसाङ्‌बाहाॽ हाःत्‍छिबे?”
य़ेसुऱे ख़ेन् नोगप् पिरुआङ् म़ेत्तु, “थिक्‌य़ेन् लत्‍छा मनाःन् यरुसल़ेमलाम् यो य़ेरिहोओ पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े फाःन्‍दाहाॽऱे म़ेयाङ्‌घुआङ् कुदेःत्‍हाॽ म़ेभ़ेन्‍दु म़ेबिरुआङ् सिःमालिङ्‌धो क़ेऱेर हाम्‍ब्ऱेक् म़ेहिप्‍तुआङ् लाम्‍मो लाप्‍म़ेभुसु म़ेध॥
हाबा ख़ेन् लाम्‍मोलाम् निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाधिक् य़ेःर पत्‍छ़े॥ ख़ेल्‍ल़े ख़ेन् मनाःन् निःसुसाङ् म़ेन्‍निःमना ल़ेङ्‌सिङ्‌ङाङ् लाम् कबुधआङ्‌पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् हाबा ख़ेन् लाम्‍मो माङ्‌हिम्‍मो क़ेभाॽबा ल़ेबिधिक्‍काङ् य़ेःर पत्‍छ़े ख़ेल्‍ल़ेआङ् ख़ेन् मनाःन् निःसुसाङ् म़ेन्‍निःमना ल़ेङ्‌सिङ्‌ङाङ् लाम् कबुधआङ्‌पेरो॥
कर सामरियास्‍मा मनाधिक् हाबा ख़ेन् लाम्‍मोलाम् पेरबत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेन् मनाःन् निःसुआङ् लुङ्‌माॽ तुक्‍तुरो॥
ख़ेन् सामरिःन् पेआङ् काःन्‍द़ेबा कुयाङ्‌घेःक्‍को सिदाॽइन् हुःत्तु पिरुआङ् तेःत् चिरिक्‍हाॽऱे इभुत्तु पिरु, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुअदङ् सम्‍दाङ् युक्‍खुआङ् च़ेयाङ्‌धोःक्‍को तेॽरुआङ् नुःरिक्‍काङ् कम्‍ब्राङ् म़ेत्तुरो॥
कुदाःन्‍दिक्‍मा ख़ेन् सामारिःल्‍ल़े च़ेयाङ्‌धोःक् दाङ्‌बान् ऩेत्‍छि युप्‍पायाङ् पिरुआङ् म़ेत्तु, ‘कन् मनाःन् नुःरिक्‍काङ् कम्‍ब्राङ् म़ेत्त़ेॽओ, इङ्‌गाॽ नुःङ्‌ङा ताआल्‍ल़े कन्‍नाङ्धो क़ेलाःप्‍पा याङ्‌ङिन् हुङुङ् पिऩेरो॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् सेःन्‍लाप्‍तु, “कन् सुम्‍सि मनाहाॽओ आत्तिन् मनाःन् फाःन्‍दाहाॽऱे म़ेयाङ्‌घुबाल्‍ल़ेन् क़ेनुॽबा कुहिम्‍बेसाङ्‌बा पोःक्‍ख़े फाॽआङ् क़ेइःत्तुबे?”
ख़ेन् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाल्‍ल़े नोगप् पिरु, “खुऩेॽ कम्‍ब्राङ् क़ेम़ेप्‍प़ेन्‍लो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “पेग़ेॽआङ् ख़ेऩेॽआङ् बा ह़ेक्‍केए चोग़ेॽओ॥”
आल्‍ल य़ेसुःन् नु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े थिक् पाङ्‌भेॽओ म़ेग़ेऱेआङ् ख़ेप्‍मो मार्था म़ेप्‍मनामाल्‍ल़े कुहिम्‍मो लाङ्‌दाःक्‍मा पिरुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽ कुहिम्‍मो म़ेबे॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् मार्थाऱे कुन्‍साॽ मरियम म़ेप्‍मनामान्‌वय़े॥ खुऩेॽ दाङ्‌बाल्‍ल़े कुलाङ्‌जक्‍पो युङ्‌सिङ्‌ङाङ् य़ेसुऱे पाःत्तुबा सिक्‍कुम्‍दिङ् खाहुन्‍हाॽ ख़ेप्‍सुरो॥
कर मार्थाऱे तरे तोमा यरिक् याःम्‍बक् चोःक्‍मा क़ेबोःङ्‌बा पोःक्‍ख़ेबाल्‍ल़े कुसक्‍मा हुॽरु ह़ेक्‍क्‍याङ् पेआङ् दाङ्‌बान् म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, याप्‍मि कम्‍ब्राङ् क़ेम्‍म़ेत्तान्‍बि? इङ्‌गाॽ आन्‍साॽऱेग कॽयो याःम्‍बक् चोःक्‍मा म़ेभाॽआन्‍ब़े॥ इङ्‌गाॽ याःम्‍बक्‍को हाराॽ फाॽआनि फाॽआङ् म़ेत्ताङ् पिराङ्‌ङ़ेॽना॥”
कर य़ेसुऱे म़ेत्तु, “मार्थाए, ख़ेऩेॽग यरिक् पाःन्‍हाॽओ निङ्‌वाॽ क़ेबिरुआङ् आबाङे तुक्‍खे क़ेजाःत्‍छिङ्‌ङाङ् क़ेवाॽरो,
कर क़ेय़ेक्‍पा लक् थिक्‍लक् वाॽरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् मरियमऱेग ख़ेन् नुःबा लक्‍किन्‌सेगुआङ् वाॽरो॥ खुऩेॽनु ख़ेन् लक्‍किन् नाप्‍मा सुक्‍म़ेद़ेत्‍ऩेन्‍लो॥”
थिक् य़ेन् य़ेसुःन् थिक् त़ेन्‍नो तुवा चोग़ेर युङ़े॥ खुऩेॽ तुवा चोगु सुरुल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाधिक् ख़ेॽयो त्‍य़ेआङ् म़ेत्तु, “युहुन्‍नाऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ तुवा चोःक्‍मा हुॽरुसिबा ह़ेक्‍केए आदाङ्‌बाऱे आनिग़ेआङ् तुवा चोःक्‍मा आहुॽऱेॽओ॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ तुवा क़ेजोगुम्‍मिल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्त़ेम्‍म़ेॽ, आनिग़े पाःए, मनाहाॽऱे क़ेमिङ्‌ङिन् सेसे म़ेइःत्तुर मिङ्‌सो इङ्‌धाःङ् क़ेम्‍बिररो॥ क़ेहाङ्‌जुम्‍मिन् ताररो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक्‌याःन्‍धक्‍पा कुजाःन् आबिऱेॽओ॥
आनिग़े लायोलाम् ल़ेप्‍मि आबिऱेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के आनिग़ेआङ् आनिग़े तक्‍ल़ेङ्‌वाओ लायो क़ेजोःक्‍पाहाॽ क़ेऱेक् ल़ेप्‍मि पिरुम्‍सिम्‍ब़ेॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽसाॽमाओ आन्‍धाःस़ेन्‍ऩेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “आल्‍ल ख़ेऩेॽ थिक् स़ेन्‍दिक् स़ेत्‍लुम्‍भक्‍किल्‍ल़े तेःङ्‌बाल्‍लो क़ेबेःक्‍काङ् अक्‍खे क़ेम़ेत्तु, ‘तेःङ्‌बे इङ्‌गाॽ सुम्‍सि खऱेःङ्‌धिक् थ़ेॽला पिराङ्‌ङ़ेॽओ॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े माःङ्‌घानु आन्‍जुम्‍धिक् त्‍य़ेआङ् वाॽ॥ खुऩेॽ पिमाऱे लागि चामा थुङ्‌मा इङ्‌गाॽ थेआङ् म़ेगत्तान्‍लो॥’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े हिम् सिगाङ्‌लाम् ख़ेल्‍ल़े नोगप् क़ेबिॽ, ‘इङ्‌गाॽ तुक्‍खे म़ेजाःत्ताङ्‌ङिन्‍ऩेॽओ! आन्‍द़ेःन्‍छा लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌ए़त्त़ेआङ्‌पत्, ह़ेक्‍क्‍याङ् याम्‍मो हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽआङ् इङ्‌गाॽनुए ऩेत्‍नाओ म़ेऩे॥ इङ्‌गाॽ पोःक्‍माआङ् ख़ेऩेॽ थ़ेमाआङ् पिमा म़ेसुक्‍ऩेन्‍लो॥’
कर ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽ, ख़ेन् आबाङे कुन्‍देःङ्‌बासाङ् खुऩेॽ पोःक्‍काङ् थेआङ् म़ेबिरुन्‍लो, कर खुऩेॽ कुना म़ेधाऩेन्‍ल फाॽआङ् पोःक्‍काङ् चाहाबा चोःक्‍पा यारिक्‍के ख़ेन् पिरुॽरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े इङ्‌गाॽ म़ेत्‍निङ्‌लो–नाःक्‍त़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ क़ेम्‍बिरिॽरो, कोःत्त़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ क़ेघोःसुम्‍लो, लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌खक्‌खक्‌म़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ लागि लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌हन्‍लो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े हाःत्‍ल़े नाःक्‍तुॽ, ख़ेल्‍ल़े खोःसुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत्‍ल़े कोःत्तुॽ, ख़ेल्‍ल़े याङ्‌घुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत्‍ल़े लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌खक्‌खक्‌म़ेत्तुॽ, ख़ेल्‍ल़े कुलागि लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌हन्‍लो॥
खिनिॽओ आत्तिन् पाःल्‍ल़े कुस्‍साःन् ङा नाःक्‍किल्‍ल़े असेःक्‍प़ेन्‌पिरुबे?
ह़ेक्‍क्‍याङ् वाधिःन् नाःक्‍किल्‍ल़े ताङ्‌साक्‍ख़ेबक्‍प़ेन्‌पिरुबे?
खिनिॽ फ़ेन् निङ्‌वाॽ क़ेगत्तुम्‍साङ् आबाङे साःहाॽ नुःबा चिगःक्‌वाहाॽ पिमासि क़ेल़ेस्‍सुम्‍मिल्‍ल़े, खिनिॽ साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङोबा पाःल्‍ल़ेआङ् सेसेमाङ्‌ङिन् खिनिॽ क़ेनाःक्‍तुम्‍मिल्‍ल़े स़ेक्‍खासाङ् क़ेबिरिॽएरो॥”
थिक्‌य़ेन् य़ेसुऱे थिक् कुबाःन् म़ेन्‍लःम्‍मनाबा क़ेबा मनालाम् फ़ेन्‍साम्‍मिन् नाःत्तु लःत्तुर पत्‍छ़े॥ ख़ेन् फ़ेन्‍साम्‍मिन् नाःत्तुदेःसुआङ् ख़ेन् मनाःन् पाःप्‍मा हेःक्‍त़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् मनाहाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़े,
कर कुभाऱे म़ेम़ेत्तु, “कल्‍ल़ेग फ़ेन्‍साम्‍हाॽऱे खुनिॽ हाङ् बालजिबुलऱे कुमुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तु लःत्तुसिॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽहाॽऱे खुऩेॽ “साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् क़ेय़ेबा फाॽआङ् निङ्‌वाॽ क़ेमाबा मिक्‍सेःन्‍धिक्‌याप्‍मि ओसेःन्‍आधाक्‍त़ेॽओ” म़ेम़ेत्तुर य़ेसुऱे कुनिङ्‌वाॽ म़ेसाॽरु॥
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽइन्‌निःसुआङ् अक्‍खे म़ेत्तुसि, “आप्‍फेःक् लुम्‍मो क़ेघेबा क़ेधक्‍पाआङ् क़ेस़ेम्‍बा क़ेऱेक् हाङ्‌जुम्‍हाॽ म़ेम़ेक्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आप्‍फेःक् लुम्‍मो क़ेघेबा क़ेधक्‍पाआङ् क़ेस़ेम्‍बा हिम्सयङ्‌हाॽआङ्‌म़ेम़ेक्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् माफ़ेन्‍साम्‍मिन् आबाङे कुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ पोःक्‍ऩे फाॽग्र आक्‍खेआङ् कुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़े थरुबे? कर इङ्‌गाॽ बालजिबुलऱे कुमुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तुङ् लःत्तुङ्‌सिङ् फाॽआङ् खिनिॽ क़ेबाःत्तुम्‍लो॥
इङ्‌गाॽ बालजिबुललाम् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ लःत्तुङ्‌सिङ्‌ऩे फाॽग्र खिनिॽ साःहाॽऱे थ़ेमाःल्‍ल़े कुमुक्‍साम्‍लाम् म़ेलःत्तुसिबे? ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेजोगुबा याःम्‍बक्‍किल्‍ल़ेए खिनिॽ पिर्बेःम्‍बो क़ेध्‍य़ेॽइआङ् क़ेवयिॽ फाॽआङ् ओसेःन्‍आधाक्‍लो॥
कर इङ्‌गाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुक्‍साम्‍लाम् फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तुङ् लःत्तुङ्‌सिङ्‌लो, ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् खिनिॽ लुम्‍मो त्‍य़े चुऱेआङ् वाॽ फाॽआङ् कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥”
“लत्‍छा क़ेधुम्‍बा मनाःल्‍ल़े फ़ेजा-फ़ेयुम्‍हाॽ काप्‍सिङ्‌ङाङ् कुहिम्‍मिन् कोसुल्‍ल़े कुजिगःक्‌वाहाॽ स़ेःप्‍तुसिॽरो॥
कर खुऩेॽनुःल्‍ल़े क़ेधुम्‍बा मनाःन् ताःआङ् खुऩेॽ नाःन्‍दुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् स़ेःप्‍मा सुक्‍का लॽरिक् इःत्तुबा फ़ेजा-फ़ेयुम्‍हाॽ नु कुजिगःक्‌वाहाॽ नाप्‍तुदेॽरुआङ्‌कुमनाहाॽनु हास्‍सुरो॥
हाःत् इङ्‌गाॽ ल़ेप्‍माङ् होःप्‌, ख़ेन् आदक्‍ल़ेङ्‌वाओ वाॽ॥ हाःत्‍ल़े इङ्‌गाॽनु म़ेसुप्‍सुन्, ख़ेल्‍ल़े स़ेःसुरो॥”
“फ़ेन्‍साम्‍मिन् मनाओलाम् लःन् पेःक्‍किल्‍ल़े नाःम्‍सिङ्‌त़ेन् कोःत्‍छ़े स़ेङ्‌स़ेङ्‌बा त़ेन् ह़ेङ्‌घाःत्ति पेःक्‍लो, कर ख़ेल्‍ल़े आत्तान्‍नाङ् म़ेघोःसुन्‍नाङ्‌अक्‍खे म़ेत्‍छिङ्‌, ‘इङ्‌गाॽ ल़ेरुङ्‌बा मनाःल्‍लोए नुःङ्‌ङा पेःक्‍कारो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् ख़ेप्‍मो नुःङ् ताःल्‍ल़े तगि याग़ेबा त़ेन्‍निन् म़ेदुगुआङ् नुःबा म़ेजोगुबा निःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् पेःक्‍काङ् आप्‍फेःक्‍नुःल्‍ल़ेआङ् साॽरिक् कुॽइ क़ेभ़ेॽबा वेॽ नुसि फ़ेन्‍साम्‍हाॽ तारुसिआङ् ख़ेङ्‌हाॽ सिगाङ् म़ेलाःत्ताङ् म़ेयुङ्‌सिङ्‌लो॥ ख़ेन् मनाःल्‍ल़े कुयाक्‍नाम्‍मिन् तगिबानुःल्‍ल़ेआङ्‌ताप्‍फ़ेःम्‍बा पोःङ्‌लो॥”
खुऩेॽ पाऱेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो मनालुम्‍मोलाम् थिक् म़ेन्‍छुमाॽइन् यम्‍बा इक्‍लाओ पाऱे, “खुऩेॽ साग़ेवाःम्‍मान् ह़ेक्‍क्‍याङ्‌नुग़ेधुक्‍माङ्‌ग मुॽइसामारो॥”
कर य़ेसुऱे पाःत्तु, “ह़ेक्‍केग म़ेःन्, कर निङ्‌वाॽफु पाःन्‍जाक्‍किन् क़ेघ़ेम्‍बा नु क़ेइःप्‍पा क़ेनाःप्‍पाहाॽए मुॽइसाबासिरो॥”
मनाहाॽ ख़ेप्‍मो यरिक् म़ेबोःऱेर म़ेबेःल्‍ल़े य़ेसुऱे याम्‍मो म़ेत्तुसि, “कन्‌य़ेम्‍मोबा मनाहाॽ कुॽइग़ेभ़ेॽबासिरो॥ कङ्‌हाॽऱे निङ्‌वाॽ क़ेमाबा मिक्‍सेःन् म़ेगोःत्तुॽ, कर माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा योनाऱे कुमिक्‍सेःन्‍नाङ्‌धो वेॽ मिक्‍सेःन् म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥
आक्‍खेलॽरिक् योनाःन् निनबे य़ेक्‌यक्‍पा मनाहाॽऱे लागि मिक्‍सेःन् पोःक्‍ख़ेआङ् वय़े, ख़ेन् ह़ेक्‍केए म़ेन्‍छाम्‍साःन्‍नाङ् कन् थाःक्‍किल्‍ल़े लागि मिक्‍सेःन् पोःङ्‌लो॥
लाङ्‌ग़ेत् पिसाङ्‌बा सिवा लाजेॽस्‍मा हाङ्‌मान् खास़ेन् य़ेन्‍नो य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् कन् य़ेम्‍मोबा मनाहाॽऱे खुनिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ पोःक्‍काङ् पाःन्‍धिक्‍तुसिॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ सोलोमन हाङ्‌ङिल्‍ल़ेन् सिक्‍कुम्‍दिङ् खाहुन् ख़ेम्‍स़े साॽरिक् माःङ्‌घाबा लाजेॽलाम् त्‍य़ेआङ् वय़ेरो॥ कप्‍मो सोलोमन हाङ्‌ङिन्‍नुःल्‍ल़े पयम् यम्‍बान् वाॽसाङ् क़ेङ्‌घ़ेप्‍सुम्‍मिन्‍लो॥
निनबेओ क़ेवाॽबा मनाहाॽऱेआङ् कन्‌थाःक्‍हाॽ खास़ेन् य़ेन्‍नो पाःन्‍म़ेधिक्‍तुसिॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े योनाऱे इङ्‌भन् स़ेःसुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ खुनिॽ लायोलाम् म़ेहिन्‍द़ेआङ् म़ेवय़े, कर कप्‍मो योनाःन्‍नुःल्‍ल़ेआङ् पयम् यम्‍बान् वाॽसाङ् खिनिॽ क़ेन्‍हिन्‍दिन्‍लो॥”
“आत्तिल्‍ल़ेआङ् सेमिःन् हाःन्‍दुआङ् नइमाल्‍ल़े म़ेसुःप्‍तुन् ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेजिक्‍खुन्‍नाङ्, कर हिम् सिगाङ् क़ेलाःप्‍पाहाॽऱे म़ेनिःसुर फाॽआङ् चम्‍जम्‍बा त़ेन्‍नो युक्‍खुॽरो॥
ख़ेऩेॽ क़ेमिक्‍किन् नासिङ्‌ग़ेन् क़ेधक्‍कोबा सेमिरो॥ ख़ेऩेॽ क़ेमिक्‍कन्‌नुॽऩे फाॽग्र, काक् नासिङ्‌ग़ेन् क़ेधक्‍किन् ओःत्‍लो॥ कर क़ेमिक्‍कन्‌फ़ेन्‍ऩे फाॽग्र, काक् नासिङ्‌ग़ेन् क़ेधक्‍किन् खादाम्‍लो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खिनिॽओबा ओःत्तिःन् खादाम्‍माल्‍ल़े म़ेसुःप्‍तुन्‍ल फाॽआङ् सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ॥
ख़ेऩेॽ क़ेनिङ्‌वाॽसाम्‍मिन् ओःत्तिल्‍ल़े कुधिम् वाॽआङ् खादाम्‍मान् होःप्‍ऩे फाॽग्र, सेमिःल्‍ल़े थोॽरुबा ह़ेक्‍केए ख़ेऩेॽ क़ेनिङ्‌वाॽसाम्‍मिन्‍नाङ् ओःत्‍लो॥”
य़ेसुऱे पाःप्‍मा सुरुल्‍ल़े ख़ेप्‍मो फरिसिधिक् त्‍य़ेआङ् खुऩेॽ चाजास़े उःत्तुरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुःन् कुहिम्‍मो पेआङ् चाजास़े युङ्‌सिङ्॥
चामानुःल्‍ल़े तगि य़ेसुऱे कुहुक्‍किन् चोःक्‍थिम् कुइसिःक् वाम़ेहप्‍तुम्‍बा निःसुल्‍ल़े, ख़ेन् फरिसिःल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽ मय़ेरो॥
दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् म़ेत्तु, “खिनिॽ फरिसिहाॽऱे खोर्याःन् नु च़ेत्‍थ्‍याःन्‌लाःक्‍कात्‍लक् वाग़ेहप्‍तुम्, कर खिनिॽ सिगाङ्‌ग मनाहाॽ क़ेनाप्‍तुम् क़ेदाःरुम्‍सिबा पाःन्‍हाॽ नु ताप्‍फ़ेःम्‍बा पाःन्‍निल्‍ल़े क़ेदिम्‍सिआङ्‌क़ेवयिॽरो॥
अदङ्‌से, लाःक्‍कात् क़ेजोःक्‍पाल्‍ल़े सिगाङ्‌बान्‍नाङ्‌चोगुबा म़ेःम्‍बि?
कर क़ेघिःप्‍सिर क़ेगत्तुम्‍बा पाःन्‍हाॽ याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ पिऱेम्‍देःस़ेम्‍सिम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ सुत्‍थोए क़ेबोःक्‍खिॽरो॥
कर क़ेजिःत्ति क़ेस्‍य़ेॽइरो फरिसिसे, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽग चुजुक्‍सा मारुक्‍किल्‍ल़ेन् थिबोःङ्‌लक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् क़ेबिरुम्, कर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् मिःम्‍जि क़ेम्‍म़ेत्तुम्‍मिन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽहाॽआङ् नुःरिक्‍काङ् खास़ेन् क़ेन्‍लोःन्‍दुम्‍सिम्‍मिन्‍लो॥ खिनिॽ तगिस्‍मान् क़ेजोगुम्‍मिल्‍ल़े एगाङ्‌स्‍मान्‍नाङ् क़ेजोगुम्‍मिल्‍ल़े पोःक्‍ख़ेबारो॥
फरिसिसे, क़ेजिःत्ति क़ेस्‍य़ेॽइरो! खिनिॽग यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् युक्‍नाहाॽओ युङ्‌मा खिनिॽ सिराॽ थाङ्‌लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् पाङ्‌जुम्‍हाःत्ति मनाहाॽऱे सेवा म़ेम़ेत्तिग़ेर क़ेलॽरिॽरो॥
क़ेजिःत्ति क़ेस्‍य़ेॽइरो! खिनिॽग सुत्‍लुङ्‌म़ेःन्‍नेबा इःप्‍पुङ् ह़ेक्‍के क़ेलरिॽरो॥ मनाहाॽऱे निङ्‌वाॽए म़ेङ्‌घोए ख़ेन् इःप्‍पुङ् सम्‍दाङ् लाङ्‌म़ेघेःक्‍काङ्‌आसुत्‍थो म़ेबोःङ्‌लो॥”
ख़ेप्‍मो थिक् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाल्‍ल़े खुऩेॽ म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, ख़ेऩेॽ अक्‍खेलॽरिक् क़ेबाःत्तिल्‍ल़ेग आनिग़ेआङ् चाःत्‍थिरक् क़ेदेःसुरो॥
कर य़ेसुऱे नोगप् पिरु, खिनिॽ साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽआङ् क़ेजिःत्तिरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽग क़ेलिःप्‍पा कक्‌ह़ेक्‍तङ्‌बा क़ेसाक्‍पा थिम्‍हाॽ क़ेजोगुम्‍माङ् मनाहाॽ क़ेगुःत्तुम्‍सिम्, कर खिनिॽग कक् याङ्‌याङ् लॽर फाॽआङ् आबाङे हुक्‍चोधिक्‍किल्‍ल़ेआङ् ख़ेन् क़ेन्छुसुम्‍मिन्‍लो॥
क़ेजिःत्ति क़ेस्‍य़ेॽइरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ पाध़ेबाहाॽऱे म़ेस़ेरुसिबा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱेन् इप्‍पुङ्‌ङिन् क़ेजोगुम्‍लो॥
खिनिॽग खिनिॽ पाध़ेबाहाॽऱे खुनिॽ याःम्‍बक्‍किन्‍नु त़ेन्‍दिङ् क़ेजोगुम्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ म़ेस़ेरुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ इप्‍पुङ्‌ङिन् खिनिॽ क़ेजोगुम्‍लो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़ेन् सिक्‍कुम्‍दिङ् कुनिङ्‌वाॽइल्‍ल़े अक्‍खे पाःत्तुआङ् पत्, ‘खिनिॽओ इङ्‌गाॽ माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ नु सेःक्‌युक्‍मिबाहाॽ पाङ्‌घुङ्‌सिङ्, कर खिनिॽ कुभा क़ेस़ेरुम्‍सिम्, कुभा निङ्‌घुम् क़ेम़ेत्तुम्‍सिम्॥’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍माल्‍ल़ेन् नावाग़ेन् चइःत् ऩेस्‍स़ेआङ्धो क़ेऱेक् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ क़ेस़ेप्‍पाहाॽऱे खोःमा क़ेबोःङ्‌बा खुम्‍दिङ्‌ङिन् कन् थाःक्‍हाॽऱे म़ेघोःसुॽरो–
म़ेस़ेरुबा हाबिलऱे कुमाक्‍खिॽआङ्‌धो ल़ेत्तिङ्‌तोःम्‍माद़ेन् नु माङ्‌हिम्‍मिल्‍ल़े कुलुम्‍मो म़ेस़ेरुबा जकरियाऱे कुमाक्‍खिॽ थारिक्‍पा खुम्‍दिङ्‌ङिन् कन् थाःक्‍हाॽऱे म़ेघोःसुॽरो॥
खिनिॽ साम्‌योथिम्‍साम्‍बासे, खिनिॽ क़ेजिःत्ति क़ेस्‍य़ेॽइरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् कुसिङ् निःप्‍मा ऩेहिनिङ्‌वाॽ हम्‍मा तिमिक्‍किन् क़ेदेॽरुम्‍साङ्‌खिनिॽ आबाङेग क़ेन्‍लासिन्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मा क़ेगोःप्‍पा वेॽ मनाहाॽआङ् लाःप्‍मा क़ेम्‍बाङ्‌घुम्‍सिम्‍मिन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ख़ेॽयोलाम् पेआङ् साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु फरिसिहाॽऱे खुऩेॽ कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ पाःप्‍मा म़ेहेःक्‍तुरो॥ ख़ेन् य़ेम्‍माङ्धो खुऩेॽ ताप्‍फ़ेःल्‍लिक् म़ेम़ेत्तुर यरिक् सेःन्‍दोहाॽ सेःन्‍म़ेदोसु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुबाःन्‍नो त़ेम्‍मा फाॽआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे इङ् तङ्‌मा म़ेहेःक्‍तुरो॥
ख़ेप्‍मो निःत्‍म़ेन्‍द़ेत्ते ह़ेन्‍छिङ्‌ङाङ्धो मनाहाॽ चिए़त्‌चिए़त्‌म़ेए़त्‍छिङ्‌ल म़ेजुप्‍स़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ अक्‍खेलॽरिक् म़ेत्तुसि, “फरिसिहाॽऱे खुनिॽ खऱेःङ् क़ेभङ्‌बा सिदाॽलाम् सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ! ख़ेन् सिदाॽ फाॽइन् खुनिॽ निङ्‌वाॽ चिःप्‍मान्‍लो॥
म़ेधाःप्‍ऩेन्‍ल फाॽआङ् त़ेप्‍त़ेआङ्‌क़ेवाॽबा पाःन् इग्र कुसिङ् निःत्‍म़ेद़ेत्‍ऩेन्‍ल फाॽआङ् माॽऱेआङ् क़ेवाॽबा पाःन् थेआङ् होःप्‍लो॥
ख़ेऩेॽ खाग़ेमाक्‍पाओ क़ेबाःत्तुबा पाःन्‍निन् खाग़ेओःप्‍पाओ इङ्‌भन् चोःक्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् स्‍वाःत्ताङ् हिम् सिगाङ् क़ेबाःत्तुबा पाःन्‍हाॽ हिम् सम्‍दाङ्‌लाम् यम्‍बा इक्‍लाओ इङ्‌भन् चोःक्‍लो॥”
“आन्‍जुम्‍से, हाःत्‍ल़े खिनिॽ नासिङ्‌ग़ेन् थक्‍किन्‍लक् स़ेप्‍माआङ्धो थेआङ् चोःक्‍मा म़ेसुक्‍तुन्, ख़ेन्‍नु म़ेगिस़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
कर हाःत्‍नु किःमा पोःङ् क़ेलॽबा पाःन्‍निन् इङ्‌गाॽ म़ेत्‍निङ्‌लो–हाःत्‍ल़े नासिङ्‌ग़ेन् थक्‍किन् स़ेरुआङ् ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङो लाप्‍फुमा सुक्‍तुॽ, खुऩेॽनुए किःस़ेम्‍म़ेॽओ!
ङासि चुजुक्‍सा पुहाॽऱे याङ्‌ऩेत्‍छि म़ेल़ेक्‍ऩेन्‍बि? ह़ेक्‍केसाङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ आत्तिन्‍नाङ् निङ्‌वाॽ म़ेभेःत्‍छुन्‍लो॥
खिनिॽ थ़ेगेःक्‍कोबा काक् थ़ेगेःक्‍इहाॽ खुऩेॽ निःरुआङ् वाॽरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े म़ेगिस़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ! खिनिॽग यरिक् चुजुक्‍सा पुहाॽनुःल्‍ल़ेआङ् इम़ेल्‍लुङ्‌बा क़ेजोगिरो॥”
“आल्‍ल ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, हाःत्‍ल़े मना तगि य़ेसुःन् नसाःन् चोगुङ् लॽरिक् पाःत्तुॽ, इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमाङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे खुनिॽ तगि ख़ेन् ताःक्‍तुङ्‌लो॥
कर हाःत्‍ल़े मनाहाॽऱे खुनिॽ तगि इङ्‌गाॽ नाॽआ, इङ्‌गाॽआङ् ख़ेन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमाङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे खुनिॽ तगि नाॽरुङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत्‍ल़े म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ फ़ेन् पाःन्‍हाॽ पाःत्तुॽ, ख़ेल्‍ल़े ल़ेप्‍मि खोःमा सुक्‍तुॽ, कर सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ माङ्‌च़ेॽया पाःन्‌पाःत्तुबा पाःन्‍निल्‍ल़ेन् ल़ेप्‍मि म़ेघोःसुन्‍लो॥
मनाहाॽऱे खिनिॽ यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो ह़ेक्‍क्‍याङ् सुहाङ्‌युक्‍पाहाॽ नु हाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ तगि खास़ेन् लोःम्‍माऱे लागि क़ेम्‍देॽरिल्‍ल़े, स़ेःप्‍सिङ्‌माऱे लागि थ़ेमा पाःप्‍माबे फाॽआङ् निङ्‌साम्‍मो म़ेध्‍य़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
हाबा ख़ेन् य़ेम्‍मो थे पाःप्‍मा पोःङ् फाॽआङ् सेसेमाङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ क़ेहुॽरिॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनालुम्‍मोलाम् थिक् मनाःल्‍ल़े य़ेसुःन् म़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, आम्‍भुॽऱे याङ्‌साकुन्‍धेओबा इङ्‌गाॽ आलक्‍किन् पिआर फाॽआङ् म़ेत्ताङ् पिराङ्‌ङ़ेॽओ॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, “लुङ्‌ङाए, हाःत्‍ल़े इङ्‌गाॽ खिन्‍छिॽ लुम्‍मो याङ्‌साकुन्‍धे क़ेहाबा क़ेबिबा चोगाङ् इग्र खास़ेन्‍लोःम्‍बा चोगाङ्‌बे?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे याम्‍मो ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “काक् खिःम्‌यक् चोःक्‍मोलाम् सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ॥ थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मनाःल्‍ल़े कत्तुबा मुल्‍लुक् याङ्‌साकुन्‍धेओ खुऩेॽ स़ेक्‍खाबा कुहिङ्‌मन्‍निन् म़ेवाॽऩेन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेदाॽओ म़ेत्तुसि, “थिक् याङ्‌साकुन्‍धेसाबा मनाःल्‍ल़े यरिक् पोगुग़ेन् कुजाहाॽ सुप्‍सुॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े अक्‍खेलॽरिक् निङ्‌वाॽ इःत्तु, ‘आल्‍ल इङ्‌गाॽ थे चोगुङ्‌बे? कन् चाहाॽ युङ्‌माद़ेन्‍ने होःप्‍लो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् अक्‍खेलॽरिक् इःत्तु, ‘आल्‍ल इङ्‌गाॽ अक्‍खे चोगुङ्–उन्‍छोःन्‍बा चा युङ्‌द़ेन्‍हाॽ यःसुङ्‌ङाङ् कुसङ् यम्‍बा चा युङ्‌द़ेन्‍हाॽ चोगुङ्‌सिङ्॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् काक् चाहाॽ नु आजिगःक्‌वाहाॽ ख़ेप्‍मो युक्‍खुङ्‌सिङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ आबाङे अक्‍खे म़ेत्‍छिङ्‌ङा, तेःङ्‌बे, यरिक् तङ्‌बे थारिक् क़ेयोबा चा नु चिगःक्‌वाहाॽ सुप्‍सुङ्‌सिङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥ आल्‍ल कुसानुःरिक् युङ़ेॽ, च़ेॽ, थुङ़ेॽआङ् सःत्त़ेॽओ!’
कर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेन् म़ेत्तु, ‘कुनिङ्‌वाॽ क़ेबाःक्‍पे, आइन् स़ेन्‍दिक्‍सा ख़ेऩेॽ क़ेहिङ्‌मन्‍निन् नुप्‍पाङ् ख़ेऩेॽ क़ेसिःरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेलुप्‍सुबा याङ्‌साकुन्‍धेहाॽ हाःत्‍ल़ेन् पोःङ्‌बाबे?’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे म़ेत्तु, “आबाङे लागिरक् याङ्‌साकुन्‍धेहाॽ क़ेलुम्‍बाआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ् ल़ेप्‍माङ् याङ्‌साकुन्‍धेसाबा म़ेम्‍बोःङ्‌मनाब़ेन्‍नाङ् बा ह़ेक्‍केए पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, खिनिॽ हिङ्‌मन्‍नो थे चामा नु नासिङ्‌ग़ेन् थक्‍को थे चाङ्‌मा वाःप्‍मा फाॽआङ् निङ्‌साम् म़ेजोग़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ऩेत्तिग़ेन् हिङ्‌मन्‍निन् चामा थुङ्‌मानुःल्‍ल़े यम्‍बारो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् नासिङ्‌ग़ेन् थक्‍किन् चाङ्‌मा वाःप्‍मानुःल्‍ल़ेआङ् यम्‍बारो॥
आःक्‌वाहाॽ ओम़ेत्त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ–ख़ेङ्‌हाॽऱे चा म़ेन्‍देःसुन् म़ेन्‍छुप्‍सुन्, चायुङ्‌द़ेन्‍नोआङ् याङ्‌म़ेङ्‌घोःत्तुन्॥ ह़ेक्‍केसाङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े चाःत्तुसिॽ हिङ्‌घुसिॽरो॥ खिनिॽग पुहाॽनुःल्‍ल़ेआङ् आक्‍ख़ेन् इम़ेल्‍लुङ्‌साबा क़ेजोगिॽ क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ इःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥
निङ्‌साम्‍मो क़ेध्‍य़ेॽइआङ्‌खिनिॽ हिङ्‌मन्‍नो कुमुक्‍थिक्‍काङ् फोःमा क़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मिन्॥
अक्‍तङ्‌बा चुक्‍सा याःम्‍बक्‍काङ् चोःक्‍मा क़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मिन्‍निल्‍ल़े थेआङ् खिनिॽ निङ्‌वाॽबाल्‍ल़े क़ेय़ेःक्‍खिबाबे?
आल्‍ल लि-लि फुङ्‌ङिन् पोःबान्‌ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽओ, ख़ेङ्‌हाॽऱे खिः म़ेन्‍देःसुन् खिःआङ् म़ेन्‍लःन्‍ऩेन्, ह़ेक्‍केसाङ् ख़ेङ्‌हाॽ सोलोमन हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनुॽमा कुदाःमाओ कन् लि-लि फुङ्‌ङिन्‌यारिक्‍काङ्‌नुःबा तेःत् म़ेजाक्‍सिङ्‌ङिन्‍लो!
आइन् ताःन्‍दिक् मिओ लाप्‍क़ेभुसिङ्‌बा प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍पोबा सुङ्‌फुङ्‌हाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ह़ेक्‍केलॽरिक् तेःत् चाक्‍तुसिल्‍ल़े खिनिॽ तेःत् क़ेन्‍जाक्‍तिन्‍बि? नसाःन् क़ेसुःम्‍बासे!
चामा थुङ्‌माओरक् खिनिॽ निङ्‌वाॽ म़ेबिऱेम्‍मिन्‍ऩेॽओ! ख़ेल्‍ल़े लागिग निङ्‌साम्‍मोआङ् म़ेध्‍य़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबा काक् सुवाङ्‌हाॽऱेआङ् बा ह़ेक्‍के म़ेइःत्तुॽरो, कर साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌बा खिनिॽ पाःल्‍ल़े कन्‌क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ खिनिॽ चाहाबा क़ेजोगिबान्‌निःसुरो॥
कर खुऩेॽ कुहाङ्‌जुम्‍मिन्‍लक् कोःत्त़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् काक् कन् चिगःक्‌वाहाॽ खिनिॽ क़ेम्‍बिरिॽरो॥”
“चुक्‍सा म़ेल्‍लुक् सुम्‍से, म़ेगिस़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌बा खिनिॽ पाःल्‍ल़े कुहाङ्‌जुम्‍मिन् पिमा कुसिराॽ थाङ़ेआङ् वाॽरो॥
खिनिॽ क़ेगत्तुम्‍बा चिगःक्‌वाहाॽ सङ्‌घ़ेम्‍म़ेॽआङ् याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ पिऱेम्‍देःस़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‍द़ेःङ्‌मना, म़ेन्‍हङ्‌मनाबा सुःक्‌वाओ आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेम्‍म़ेक्‍मनाबा साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङोबा याङ्‌साकुन्‍धेहाॽऱे थिम्‍स़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥ ख़ेप्‍मो क़ेघुःम्‍बाहाॽऱेआङ् म़ेन्‍घुःत्तुन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुबुःल्‍ल़ेआङ् म़ेजऩेन्‍लो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आत्तो ख़ेऩेॽ याङ्‌साकुन्‍धेहाॽ क़ेयुक्‍खुॽ, ख़ेप्‍मोए ख़ेऩेॽ क़ेनिङ्‌वाॽब़ेन् पेःक्‍लो॥”
“खिनिॽ फॽइःन् नुःरिक्‍काङ् युप्‍स़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ सेमिःन् हाःन्‍द़ेम्‍म़ेॽआङ्‌युक्‍ख़ेम्‍म़ेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽ इऱे चसिबा सेवारोबाहाॽ ह़ेक्‍के खिनिॽ पोःक्‍ख़ेम्‍म़ेॽओ॥ खुनिॽ दाङ्‌बान् मेःक्‍खिम् साभाङ्‌जा चास़े पेःक्‍काङ् नुःङ् ताःल्‍ल़े खिमो लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌हम्‍मा फाॽआङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेन्‍इम्‍मे बा म़ेयुङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् दाङ्‌बान् नुःङ् ताःइल्‍ल़े, म़ेन्‍इम्‍मे खुऩेॽ क़ेहाङ्‌बार क़ेयुङ्‌बा सेवारोबाहाॽऱे मुॽइसाम् म़ेघोःसुॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े आबाङे यारिप् चोःक्‍सिङ्‌ङाङ् सेवारोबाहाॽ चामाद़ेन्‍नो युक्‍खुसिॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् चामा थुङ्‌माहाॽ थाबु पिरुसिॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् हिम्‍दाङ्‌ब़ेन् स़ेत्‍लुम्‍भक् खिरि तासाङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेन्‍इम्‍मे म़ेयुङ्‌बा तुमुसिॽरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, ख़ेन् कुसेवारोबाहाॽग मुॽइसाबासिरो॥
हिम्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े खुःन्‍द्रिक्‍प़ेन् खुःन्‍छ़े ताः क़ेलॽबा य़ेम्‍मिन् निङ्‌वाॽ खोःसुऩे फाॽग्र स़ेक्‍खासाङ् खुःप्‍मा म़ेबाङ्‌घुन् क़ेलॽबा पाःन्‍निन् कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥
खिनिॽआङ् आप्‍फाल्‍ल़ेसाङ् यारिप् वय़ेम्‍म़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े म़ेन्‍छाम्‍साःन् युः फाॽआङ् म़ेन्‍इःत्ते क़ेवयिल्‍ल़े खुऩेॽ युःरो॥”
पत्रुसऱे सेःन्‍दोसु, “आदाङ्‌बे, कन् ख़ेदाॽइन् आनिग़े लागि क़ेबाःत्तुबाबि, इ वेॽ क़ेऱेक्‍ल़े लागिआङ् क़ेबाःत्तुबाबि?”
दाङ्‌बाल्‍ल़े म़ेत्तुसि, आत्तिन् सेवारोबान् नसाःन्‍साबा नु सिक्‍कुम्‍साबा चोःक्, ख़ेन्‍निन् हिम्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े कुहिम्‍धाःङ्‌हाॽ ओम़ेप्‍मा युक् पिरुॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े वेॽ सेवारोबाहाॽ य़ेम्‌य़ेम्‍मो चामा थुङ्‌मा पिरुसिॽरो॥
ख़ेन् हिम्‍दाङ्‌बान् नुःङ् ताःल्‍ल़े ख़ेन् सेवारोबाल्‍ल़े बा ह़ेक्‍केए चोगुर वाॽबा तुमुऩे फाॽग्र ख़ेन् थुम्‍घो पिरुॽरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, ख़ेन् हिम्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् सेवारोबान् क़ेऱेक् कुयाङ्‌साकुन्‍धे सम्‍दाङ् युक् पिरुॽरो॥
कर आत्तिन् सेवारोबाल्‍ल़े खुऩेॽ कुनिङ्‌वाॽबो इङ्‌गाॽ आन्‍दाङ्‌बान् हारा म़ेदाऩेन् लॽरिक् इःत्तुर चः थुङुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् मःसिङ्‌ङाङ् वेॽ सेवारोबा नु सेवारोमाहाॽ हिप्‍तुसिॽ लःप्‍सुसिॽर वाॽइल्‍ल़े
म़ेन्‍इःत्तेबा नु निङ्‌वाॽ म़ेङ्‌घोएबा य़ेन्‍नो हिम्‍दाङ्‌ब़ेन् हिम्‍मो नुःङ् ताआङ् ख़ेन् साॽरिक् त़ेःम्‍भुक् याक्‍तुॽ॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् नसाःन् म़ेन्‍जोःक्‍मनाबाहाॽनु सोरिक् खुम्‍दिङ् पिरुॽरो॥
“ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् सेवारोबाल्‍ल़े खुऩेॽ कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽइन्‌निःसुसाङ् ख़ेन् कुइसिःक् यारिप् म़ेम्‍बोःङ्‌ङे कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽ ह़ेक्‍के म़ेजोगुन्‍निल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े साॽरिक् त़ेःम्‍भुक् खोःसुॽरो॥
कर हाःत्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽइन्‌म़ेनिःसुन्‍नाङ् त़ेःम्‍भुक् चामा याःम्‍बक् चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़े मिसाक्‍लक् त़ेःम्‍भुक् चरो॥ हाःत्‍ल़े यरिक् खोःसुॽ, ख़ेल्‍लोलाम् यरिक्‍के नाःक्‍लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत्‍ल़े यरिक् लक्‍प़ेन्‌खोःसुॽ ख़ेल्‍लोलाम्‍माङ्‌यरिक्‍के नाःक्‍लो॥”
“इङ्‌गाॽ इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो मि केःत्‍छ़े त्‍याङ्‌बारो, कर तगिसा मि लाःस़ेल्‍ल़े नुःबा पोःक्‍ख़ेबारो॥
इङ्‌गाॽआङ् इनोग़ेन् तुक्‍खेःल्‍ल़ेन् बप्‍तिस्‍मा पोःङ्‌मा कत्तुङ्‌लो॥ ख़ेन् म़ेन्‍जुःत्ते थारिक् आसक्‍मा हुॽसिङ्‌ङाङ् वाॽरो॥
इङ्‌गाॽ इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो सनारुङ् ताःत्‍छ़े त्‍याङ्बा फाॽआङ् क़ेइःत्तुबि? म़ेःन्‍लो! इङ्‌गाॽग मनाहाॽ स़ेम्‍मासि फाॽआङ् त्‍याङ्‌बारो॥
आल्‍लआङ्धो ङासि मना क़ेवाॽबा हिम्सयङ्‌ङो सुम्‍भुऱे तक्‍ल़ेङ्‌वाओ ऩेप्‍फु, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् ऩेप्‍फुऱे खुन्‍छिॽ तक्‍ल़ेङ्‌वाओ सुम्‍भु म़ेबोःक्‍काङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेस़ेरो॥
कुम्‍बाःन् कुस्‍साःल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ पोःक्, ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के कुस्‍साःन् कुम्‍बाऱे कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुम्‍माःन् कुस्‍साः म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुस्‍साः म़ेन्‍छुमाॽइन् कुम्‍माऱे कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ पोःक्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् नोःप्‍म़ेन् कुम्‍बाङ्‌लिःल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ, ह़ेक्‍क्‍याङ् पाङ्‌लिम़ेन्‌कुन्‍नोःप्‍माल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ पोःक्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ याम्‍मो यरिक् मनाहाॽ म़ेत्तुसि, “नाम्‍धा पिसाङ् खाप्‍मिःप्‍पान् क़ेनिःसुम्‍मिल्‍ल़े आल्‍लोसा वाहित् थाःॽ फाॽआङ् क़ेबाःत्तुम्, ह़ेक्‍क्‍याङ् ह़ेक्‍केलॽरिक् वाहित् थाःॽ॥
लाङ्‌ग़ेन्‍बा सुरित् केजङ्‌ङिन् हुःल्‍ल़े आल्‍ल साॽरिक् हाङ्‌वा लॽरिक् क़ेबाःत्तुम्, ह़ेक्‍क्‍याङ् ह़ेक्‍केए पोःङ्॥
खिनिॽ कुनिङ्‌वाॽ क़ेजिःप्‍पासे, अक्‍खेलॽरिक् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो नु तरःङ्‌दिङ्‌ताङ्‌साङ्‌ङोबा पाःन्‍निन् ओग़ेम़ेत्तुम्‍माङ् ताःन्‍दिक् क़ेबोःङ्‌बा पाःन्‍निन् क़ेबाःत्तुम्, कर कन् य़ेम्‍मो क़ेदाःबा मिक्‍सेःन्‍हाॽ थेआङ् कुसिङ् क़ेन्‍निःत्तुम्‍मिन्‍बाबे?”
“खिनिॽ इङ्‌गाॽ चोगुङ्‌बा याःम्‍बक्‍किन् नुःबा बि म़ेःम्‍बि फाॽआङ् थेआङ् आबाङे क़ेन्‍छ़ेन्‍दुम्‍मिन्‍बाबे?
ख़ेऩेॽ आप्‍तिक् क़ेगुःप्‍प़ेन्‍नु खास़ेन्‍हिम्‍मो क़ेबेःक्‍किल्‍ल़े, लाम्‍मोसा फोत्‍या क़ेगुःप्‍प़ेन्‍नु नादङ् चोग़ेॽओ॥ म़ेःन्‍ऩे फाॽग्र ख़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽ खास़ेन्‍लोःम्‍बाल्‍लो क़ेदेॽआङ् ख़ेन् खास़ेन्‍लोःम्‍बाल्‍ल़े तिलिङ्‌गाहाॽरो हुक्‍क़ेसुप् ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे पुङ्‌लाहिम्‍मो क़ेम्‍ध़ेक्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् हुङ्‌मा क़ेबोःङ्‌बा काक्‌साम्‍बाःन् याङ् म़ेन्‍हुङ्‌ङे थारिक् ख़ेप्‍मोए क़ेयाक्‍लो॥”
ख़ेन् य़ेन्‍नो ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा कुभा मनाहाॽऱे य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “अक्‍खेलॽरिक् गालिलिहाॽ सिदुङ्‌जभा चोःक्‍कि म़ेयाग़ेल्‍ल़े रोमि सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा पिलातसऱे ख़ेन् सिदुङ्‌जभा क़ेजोःक्‍पाहाॽ स़ेप्‍मा पाङ्‌घुसिरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍के पोःक्‍ख़े फाॽल़े ख़ेन्‌गालिलिहाॽ साॽरिक् लायोबा म़ेजोग़े फाॽआङ् क़ेइःत्तुम्‍बि?
म़ेःन्‍लो! खिनिॽआङ् खिनिॽ लायोलाम् क़ेन्‍हिन्‍दिन्‍ऩे फाॽग्र बा ह़ेक्‍केए क़ेबोःक्‍खिॽआङ् क़ेम़ेगिॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सिलोआम जङ्‌हिम्‍मिल्‍ल़े क़ेःप्‍तु स़ेरुसिबा थिक्-य़ेत् (१८) मनाहाॽ यरुसल़ेम्‍मो काक्‍नुःल्‍ल़े साॽरिक् लायोबा म़ेजोग़े फाॽआङ् क़ेइःत्तुम्‍बि?
म़ेःन्‍लो! खिनिॽआङ् खिनिॽ लायोलाम् क़ेन्‍हिन्‍दिन्‍ऩे फाॽग्र बा ह़ेक्‍केए क़ेबोःक्‍खिॽआङ् क़ेम़ेगिॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेदाॽओ म़ेत्तुसि, “थिक् मनाःल्‍ल़े पःत्‍छेॽबुङ्‌माधिक् लेःत्तु॥ खुऩेॽ पःत्‍छेॽबुङ्‌मो कुजाॽ कोःत्‍छ़े त्‍य़े, कर म़ेघोःसुन्॥
ख़ेल्‍ल़े इक्‍क़ेगोःबान् उःत्तुआङ् म़ेत्तु, ‘इङ्‌गाॽ तङ्‌बे सुम्‍सिआङ्धो कन् पःत्‍छेॽबुङ्‌मो कुजाॽइन् ओम़ेत्तुङ्‌ल वाॽआ, ह़ेक्‍केसाङ् इङ्‌गाॽ म़ेङ्‌घोःबान्‍लो॥ आल्‍ल कन् ताङ़ेॽआङ् स़ेऱेॽ॥ थेआङ् खाम्‍मिन् आम्‍भा चासोःक्‍खुबाबे॥’
ख़ेन् इक्‍क़ेगोःबाल्‍ल़े म़ेत्तु, ‘आदाङ्‌बे, आइलाम्‍बा पःत्‍छेॽबुङ्‌मान् ल़ेराङ् पिराङ्‌ङ़ेॽआङ् इङ्‌गाॽ कुघिरि तःयुङ्‌ङाङ् मल याक्‍तुङ्॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आन्‍ऩेम्‍माॽ कुजाॽ थोःक्‍त़ेऩे फाॽग्र नुःबा पोःक्‍ख़े, म़ेधोःक्‍त़ेन्‍ऩे फाॽग्र ताङ़ेदेःस़ेॽओ॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो य़ेसुऱे यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो निसाम् हुॽरुसिर याग़ेल्‍ल़े
ख़ेप्‍मो तङ्‌बे थिक्-य़ेत्ताङ्धो (१८) उधुक्‍के फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े याङ्‌घुआङ् कुएःक् उःक्‍खुॽ क़ेलॽमा म़ेन्‍छुमाॽधिक् वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े कुएःक् सल्‍लिक् सम्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍नाङ्‌वय़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् निःसुआङ् उःत्तुआङ् म़ेत्तु, “आल्‍लो उधुक्‍के फ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेल़ेऱे क़ेध्‍य़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् उःक्‍खुॽबा कुएःक्‍को हुक्‍किन् ऩेस्‍सु पिरु॥ खिमो ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् नुऱेआङ् कुएःक्‍किन् सल्‍लिक् सन्‍छुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःसुरो॥
कर नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाॽइन् नुसुबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मोबा लाम्‍लोःबान् कुसाक्‍क़ेन् पोग़ेआङ् ख़ेप्‍मो मनाहाॽ म़ेत्तुसि, “य़ेत्‍नाम्‍धिक्‍को तुक्‍सि (६) य़ेन् थारिक् याःम्‍बक् चोःक्‍मा सुक्‍त़ेत्॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो म़ेःन्, कर वेॽ य़ेन्‍हाॽओ नुसिङ्‌स़े त्‍य़ेम्‍म़ेॽ॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ कुनिङ्‌वाॽ क़ेजिःप्‍पासे, नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो खिनिॽ थाःङ्‌ङोलाम् पित्‍हाॽ इग्र अदङ्‌हाॽ क़ेल़ेरुम्‍सिम्‍माङ् च्‍वाःत् थुङ्‌स़े क़ेदेॽरुम्‍सिम्‍बि म़ेःम्‍बि?
कन् अब्राहामऱे कुहिम्सयङ्‌बा म़ेन्‍छुमाॽइन् तङ्‌बे थिक्‌-य़ेत्ताङ्धो (१८) माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े थुःन्‍दुआङ् वय़े॥ कन् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो ख़ेन् माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़े कुइघेःङ्‌ङोलाम् ल़ेप्‍मा नुःबाबि म़ेःम्‍बि?”
य़ेसुऱे ह़ेक्‍के पाःत्तुल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ क़ेबाःप्‍पाहाॽ क़ेऱेक् म़ेनुःन्‍द़ेरो॥ कर मनाहाॽ य़ेसुऱे चोगुबा निङ्‌वाॽ क़ेमाबा पाःन्‍निल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े म़ेसःत्त़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् आक्‍तङ्‌बा चोःक् फाॽआङ् थ़ेमाःन्‍नु तङ्‌घुङ्‌बाबे?
कङ्‌ग यःङ्‌गेॽ याॽरिःम्‍बा ह़ेक्‍के चोःक्‍लो॥ ख़ेन् इक्‍ताप्‍पो ल़ेप्‍माआङ् लिङ्‌ह़ेक्‍क्‍याङ्‌सिङ्‌बुङ् ह़ेक्‍के यम्‍बा पोःङ्‌लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुबोराःक्‍को पुसाहाॽऱे हाप् म़ेजोगुॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो सेःन्‍दोसुसि, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् इङ्‌गाॽ थ़ेमाःन्‍नु तङ्‌घुङ्‌बाबे?
कङ्‌ग फ़ेॽरुम्‍मो याक्‍मनाबा सिदाॽ ह़ेक्‍दङ्‌बा चोःक्‍लो॥ थिक् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े यरिक् फ़ेॽरुम्‍मो मिसाक् सिदाॽइन् याक्‍तु ह़ेक्‍क्‍याङ् सिदाॽइल्‍ल़े म़ेन्‌युक्‍के थारिक् सॽरु युक्‍खुरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् यरुसल़ेम पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े लाम्‍मो क़ेऩेबा पाङ्‌जुम्‍हाॽओ निसाम्‍हाॽ हुॽरुसिर पेरो॥
कुभाऱे खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “दाङ्‌बे, सुःल्‍लिक् मनाहाॽऱेरक् स़ेन्‍लप् म़ेघोःसुॽबि?” य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि,
“चिभिःत्‍फिःप्‍पा लाम्‍धेःप्‍पोलाम् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मा तम्‍सिन् चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥ यरिक् मनाहाॽऱे तम्‍सिन् म़ेजोगुॽ, कर लाःप्‍मा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् हिम्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌सुबुॽ॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ लाःक्‍कात्‍लाम् लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌क़ेहिप्‍तुम्‍ल क़ेम़ेत्तुम्, ‘आनिग़े लागिआङ् लाम्‍धेःप्‍प़ेन्‌हन्‍द़े आबिऱेना!’ कर खुऩेॽ अक्‍खेलॽरिक् नोगप् क़ेबिरिॽ, ‘खिनिॽ आत्तोलाम् क़ेद्‌य़ेॽइबे? इङ्‌गाॽ कुसिङ् म़ेनिःत्‍निङ्‌ङिन्‍लो॥’”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ याम्‍मो क़ेबाःत्तुम्, “आनिग़ेग ख़ेऩेॽनुए सोरिक् युङ्‌मनाआङ् चाःमना थुङ्‌मनारो, ख़ेऩेॽग आनिग़े लाम्‍मो निसाम् क़ेहुॽरुसिरो॥
कर खुऩेॽ नोगप् क़ेबिरिॽ, ‘स़ेक्‍खाए इङ्‌गाॽ कुसिङ् म़ेनिःत्‍निङ्‌ङिन्‍लो, आत्तोलाम् क़ेद्‌य़ेॽइबाबे? ताक्‍क़ेभ़ेॽबासे, कप्‍मोलाम् पेग़ेम्‍म़ेॽओ!’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खिनिॽ अब्राहाम, इसहाक, याकुब, नु माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो म़ेयुङ्‌बा क़ेनिःसुम्‍सिम्, कर आबाङेग लाःक्‍कात् लाप्‍क़ेम्‍भुसिआङ् क़ेहाबिर क़ेभिःक्‍तिर य़ेत्तुक्‍खेःल्‍ल़े हाबोॽबान् क़ेय़ेःक्‍खुम्‍लो॥
काक् पिसाङ्‌लाम् नु काक् लाजेॽलाम् मनाहाॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो म़ेदाआङ् साभाङ्‌जा चास़े म़ेयुङ्‌सिङ्‌लो॥
ख़ेप्‍मो आल्‍लो यम्‍लाबा मनाहाॽ ताःन्‍दि चुक्‍सा म़ेबोःङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् चुक्‍सा मनाहाॽ यम्‍लाबा म़ेबोःङ्‌लो॥”
बा ख़ेन् य़ेम्‍मो ख़ेॽयो कुभा फरिसिहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ कप्‍मोलाम् हारा लःन्‍द़े पेग़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेऩेॽ स़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुआङ् वाॽरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “पेग़ेम्‍म़ेॽआङ् ख़ेन् किदिःप्‍पान् अक्‍खे म़ेत्त़ेम्‍म़ेॽओ–‘आइन् नु ताःन्‍दिक् इङ्‌गाॽ फ़ेन्‍साम्‍हाॽ नाःत्तुङ् लःत्तुङ्‌सिङ्‌ङाङ् मनाहाॽ नुसुङ्‌सिङ् ह़ेक्‍क्‍याङ् सुम्‍सिगेःक्‍पा य़ेन्‍नो इङ्‌गाॽ आयाःम्‍बक्‍किन् सुरुङ्‌लो॥
कर इङ्‌गाॽ आइन्, ताःन्‍दिक् नु आत्‍छ़ेन्‍दाःन् ख़ेत्‍थोए पेःक्‍कार पत्ता, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े यरुसल़ेम लाःक्‍कात् वेॽ द़ेन्‍नो माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ स़ेप्‍मासि म़ेनुॽऩेन्‍लो॥’
यरुसल़ेम्‍मोबा मनासे, यरुसल़ेम्‍मोबा मनासे, खिनिॽग माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽ क़ेस़ेरुम्‍सिम्, निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽओ पाङ्‌घुसिबा इङ्‌साबाहाॽ लुङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेबःत्तुम्‍सिम्‍लो॥ आक्‍ख़ेन् ल़ेङ् खिनिॽ मुॽइदाङ्‌साहाॽ वामाःप्‍माल्‍ल़े वाज्‍याःक्‍हाॽ कुप्‍तुसिबा कुइसिःक् खिनिॽ साःहाॽ सुम्‍मासि निङ्‌वाॽ चोगुङ्, कर खिनिॽ क़ेन्‍द़ेन्‍दिन्‍लो॥
ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽओ, निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े क़ेहिम्‍मिन्‌लाम्‍धेःप् चिए़त्‌ए़त्तुॽरो॥ थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, ‘दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमिङ्‌ङो क़ेदाःबान् मुॽइसाबारो’ लॽरिक् क़ेम्‍बाःत्तुम्‍मिन्‍ल थारिक् याम्‍मो याप्‍मि क़ेन्‍निःसिन्‍लो॥”
थिक् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो य़ेसुःन् लत्‍छा फरिसि लाम्‍लोःबाल्‍ल़े कुहिम्‍मो चाजास़े पे॥ ख़ेप्‍मो मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेधोःप्‍सुआङ् म़ेवय़े,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ कुदगि कुलाङ् कुहुक् हःप्‍सुबा मनाधिक् त्‍य़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु फरिसिहाॽ सेःन्‍दोसुसि, “नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो क़ेदुक्‍पा मनाहाॽ वेःम्‍मासि नुॽबि?”
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे थेआङ् नोगप् म़ेम्‍बिरुन्॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेन् मनाःन्‌सम्‍दाङ् कुहुक् ऩेस्‍सुर नुसुआङ् पाङ्‌घुदेःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो खिनिॽ साः इग्र पित्‍थिक्‌केःम्‍बा लुम्‍बाःत्तो मक्‍था लाःत्तिल्‍ल़े खिनिॽ खिमो लाःक्‍कात् क़ेउःक्‍खुम् क़ेलःत्तुम्‍बि म़ेःम्‍बि?”
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे थेआङ् नोगप् पिमा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् साभाङ्‌जाओ उःप्‍मनाबा मनाहाॽऱे तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् युक्‍नाहाॽ म़ेसेगुर म़ेयुङ़ेबा निःसुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ कन् ख़ेदाॽइन् म़ेत्तुसि–
“खिनिॽ मेःक्‍खिम् साभाङ्‌जाओ तरे क़ेम्‍उःत्तिऩे फाॽग्र तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् युक्‍नाओ म़ेयुङ़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽनुःल्‍ल़ेआङ् मिङ्‌सोदाङ्‌बा मनाःन् तरे उःत्त़ेआङ् वाॽऩे फाॽग्र
ख़ेन् हिम्‍दाङ्‌बान् ताआङ् ‘ख़ेऩेॽ कन् युक्‍नाःन् खुऩेॽ ल़ेऱेबिऱेॽआङ् यो खाम्‍लोओ युङ़ेॽओ’ क़ेम़ेत्‍ऩे फाॽग्र क़ेनाधारो॥
ख़ेल्‍ल़े कुल़ेक्‌वा तरे क़ेम्‍उःत्‍ऩे फाॽग्र ख़ेऩेॽ यो खाम्‍लोओ युङ्‌सिङ्‌ङ़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् हिम्‍दाङ्‌ब़ेन् ताआङ् ‘म़ेःन् आदाङ्‌बे, ख़ेऩेॽ थो तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् युक्‍नाओ युङ़ेॽओ’ क़ेम़ेत्‍ऩे फाॽग्र ख़ेॽयो खिरि क़ेवाॽबा तरेबाहाॽऱे खुनिॽ तगि ख़ेऩेॽ क़ेमिङ्‌सो पोःरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े हाःत् यम्‍बा ल़ेङ्‌सिङ् ख़ेन् चुङ्‌जिग़ेन्‍साः पोःङ्‌लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् हाःत् चुङ्‌जिग़ेन्‍साः ल़ेङ्‌सिङ् ख़ेन् यम्‍लाबा पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे हिम्‍दाङ्‌बान् अक्‍खे म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ अक्‍खेलॽरिक् चामुक् थिमुक् क़ेस़ेःसुल्‍ल़े क़ेन्‍जुम्‍हाॽ, क़ेम्‍भुॽ क़ेन्‍साॽहाॽ, क़ेगाॽइ सोधोःक्‍हाॽ नु याङ्‌साकुन्‍धे क़ेगप्‍पा पाङ्‌भेॽसाबाहाॽ म़ेउःत्त़ेस़ेन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱेआङ् ख़ेऩेॽ क़ेम्‍उःत्ताङ् चामुक् थिमुक् क़ेम्‍बिर याङ्‌ना क़ेम्‍नुःक् क़ेम्‍बिॽरो॥
कर ख़ेऩेॽ चामुक् थिमुक् क़ेस़ेःसुल्‍ल़े याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ, क़ेदुक्‍पाहाॽ, लाङ्‌सक्‍पाहाॽ नु मिक्‍फःम्‍बाहाॽ उःत्त़ेस़ेॽओ॥
ह़ेक्‍के क़ेजोगुल्‍ल़े ख़ेऩेॽ मुॽइसाम् क़ेघोःसुॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे थेआङ् म़ेन्‍गत्तुन्‍नाङ् ख़ेन् याङ्‌ना हुङ्‌मा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥ कर साम्‌योनिबा मनाहाॽ सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो म़ेहिङ्‌ङिल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेऩेॽ काक् नुःक्‍तु क़ेबिॽरो॥”
खुऩेॽनुए सोरिक् क़ेयुङ्‌बा थिक्‍किल्‍ल़े कन् पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुआङ् पाःत्तु, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍बा चामुक् थिमुक्‍को चा क़ेजाबाहाॽग मुॽइसाबासिरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “थिक् मनाःल्‍ल़े यम्‍बा साभाङ्‌जा स़ेःमा निङ्‌वाॽ चोगुआङ् यरिक् तरेहाॽ उःत्तुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् काक् यारिप् पोःक्‍ख़ेआङ् कुसेवारोबाधिक्‍किन् चामा थुङ्‌मा यारिप् पोःक्‍ख़े, आल्‍ल त्‍य़ेम्‍म़ेॽओ फाॽआङ् तरे उःत्‍छ़े पाङ्‌घुदेःसुरो॥”
कर ख़ेन् मनाहाॽ साभाङ्‌जाओ म़ेम्‍बेःक्‍मना मेलाम्‍सिङ्लो॥ थिक्‍सिगेःक्‍पाल्‍ल़े म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप् इङुङ्‌ङाङ् वाॽआ, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् ओम़ेत्‍छ़े पेःक्‍मा पोःङ्, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े साभाङ्‌जाओ ताःमा म़ेसुक्‍कान्‍लो॥ ल़ेप्‍मि पिराङ्‌ङ़ेॽओ॥”
वेॽ मनाःल्‍ल़े म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ कुगाप् ङासि पित्‍पाहाॽ इङुङ्‌सिङ्‌ङाङ् वाॽआ॥ ख़ेङ्‌हाॽ थोःङ्‌मा साॽमासि पोःङ्, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े इङ्‌गाॽ साभाङ्‌जाओ ताःमा म़ेसुक्‍कान्‍लो॥ ल़ेप्‍मि आबिऱेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् आल्‍लसाङ् वेॽ मनाःल्‍ल़े अक्‍खे म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽग खारक् मेःक्‍खिम् चोगुङ्‌ङाङ् वाॽआ, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े साभाङ्‌जाओ ताःमा म़ेसुक्‍कान्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सेवारोबाल्‍ल़े पेआङ् कुन्‍दाङ्‌बान् बा ह़ेक्‍के ख़ेन् पाःन्‍निन् म़ेत्तु॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् मनाःल्‍ल़े साॽरिक् कुसिक् पोग़ेआङ् ख़ेन् कुसेवारोबान् म़ेत्तु, ‘हारा पेग़ेॽआङ् पाङ्‌जुम्‍मोबा लाम् लाम् क़ेवाॽबा याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ, क़ेदुक्‍पाहाॽ, लाङ्‌सक्‍पाहाॽ नु मिक्‍फःम्‍बाहाॽ उःत्त़े ताऱेस़ेॽ॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् सेवारोबान्‍नाङ् पेआङ् बा ह़ेक्‍के चोगुआङ् नुःक्‍ख़े त्‍य़ेआङ् म़ेत्तु, ‘आदाङ्‌बे, ख़ेऩेॽ क़ेबाःत्तुबा ह़ेक्‍केए इङ्‌गाॽ चोगुङ्, आल्‍लसाङ् यरिक् युङ्‌मा त़ेन्‍हाॽ ऩेरो॥’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् म़ेत्तु, ‘ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र ख़ेऩेॽ पाङ्‌भेॽओ पेग़ेॽआङ् लाम् लाम्‍मो क़ेवाॽबा मनाहाॽ हारा साभाङ्‌जाओ म़ेदारए पोःङ् फाॽआङ् उःत्त़े ताऱेस़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् कन् आहिम्‍मिन् सध़ेक्‌तिम्‍लरो॥’
उःप्‍मनाबा तरेबा आत्तिल्‍ल़ेआङ् इङ्‌गाॽ स़ेःसुङ्‌बा साभाङ्‌जाओ चामा म़ेघोःसुन्‍लो॥”
थिक्‍ल़ेङ् यरिक् यरिक् मनाहाॽऱे य़ेसुऱे कुएःक् कुएःक् म़ेनाःत्तुर म़ेवय़ेल्‍ल़े खुऩेॽ खिरि हिसिङ्‌ङाङ् म़ेत्तुसि,
“इङ्‌गाॽ याप्‍मि क़ेदिम्‍बाल्‍ल़े कुम्‍मा-कुम्‍बासि, कुमेःत्-कुस्‍साःहाॽ, कुम्‍भुॽ कुन्‍साॽसि, कुन्‍ऩेॽ कुन्‍साॽसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहिङ्‌मन्‍निन् इङ्‌गाॽनुःल्‍ल़ेआङ् साॽरिक् मिःम्‍जि म़ेत्तुऩे फाॽग्र ख़ेङ्‌ग इङ्‌गाॽ आहुॽसाम्‍बा पोःङ्‌मा म़ेसुक्‍ऩेन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेऩेॽ क़ेसिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌ङिन् आबाङे क़ेबङ्‌सिङ्‌ङाङ् इङ्‌गाॽ क़ेन्‍दिम्‍मान्‍ऩे फाॽग्र आहुॽसाम्‍बा पोःङ्‌मा क़ेन्‍छुक्‍ऩेन्‍लो॥
आल्‍ल निङ्‌वाॽ इःत्त़ेम्‍म़ेॽ, खिनिॽओ थिक्‍किल्‍ल़े यम्‍बा चङ्‌हिम् चोःक्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुल्‍ल़े, चोःक्‍मानुःल्‍ल़े तगि ख़ेन् सुःप्‍माल्‍ल़े आक्‍ख़ेन् याङ्‌साकुन्‍धे चाहाबा चोःक् लॽरिक् निङ्‌सेःक् चोगुबि म़ेःम्‍बि?
म़ेःन्‍ऩे फाॽग्र हिम् पाङ्‌यक् ऩेमाग सुक्‍तु, कर ख़ेन् चोःक्‍मा सुःप्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् क़ेनिःबा क़ेघ़ेम्‍बा मनाहाॽऱे ख़ेन् अक्‍खे म़ेम़ेत्तुर किनाःन्‍दि म़ेबिरुरो, ‘ख़ेऩेॽ हेःक्‍माग क़ेहेःक्‍तु, कर सुःप्‍मा क़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो!’
आल्‍ल लत्‍छा थिबोःङ् ह़ेन्‍छिङ् (१०,०००) थक्‍सुबा क़ेगप्‍पा हाङ्‌ङिल्‍ल़े वेॽस्‍मा निबोःङ् ह़ेन्‍छिङ् (२०,०००) थक्‍सुबा क़ेगप्‍पा हाङ्‌ङिन्‍नु थङ् चोःक्‍स़े पेःक्‍मानुःल्‍ल़े तगि ख़ेल्‍ल़े युङ्‌सिङ्‌ङाङ् ख़ेन् वेॽस्‍मा हाङ्‌ङिन् नाःम्‍मा सुक्‍तु बि म़ेःम्‍बि फाॽआङ् नुःरिक्‍काङ् निङ्‌वाॽ इःत्तुॽरो॥
ख़ेल्‍ल़े ख़ेन् हाङ्‌ङिन् नाःम्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍बा निःन्‍धो चोगुऩे फाॽग्र ख़ेल्‍ल़े ख़ेन् हाङ्‌ङिन् लाम्‍मो थङ् चोःक्‍स़े फ़ेन्‍ल पत्तिल्‍ल़ेसा हाङ्‌लाइङ्‌बान् पाङ्‌घुआङ् नादङ् चोगुॽरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के ख़ेऩेॽ क़ेगत्तुबा काक् पाःन्‍हाॽ क़ेन्‍ल़ेरुन्‍ऩे फाॽग्र इङ्‌गाॽ आहुॽसाम्‍बा पोःङ्‌मा क़ेन्‍छुक्‍ऩेन्‍लो॥
युम्‍मिङ्‌ग नुःबाए चोःक्, कर युम्‍मिल्‍ल़े कुलिम्‍म़ेन् माःबेःक्‍ऩे फाॽग्र याम्‍मो क़ेलिम्‍बा चोःक्‍मा सुक्‍म़ेद़ेत्‍ऩेन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌ग इक्‍ताप्‍पो मःल्‍लाङ् म़ेबोःङ्‌ऩेन् मनाहाॽऱे बा ह़ेक्‍केए लाप्‍म़ेभुसु म़ेदेःसुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आबाःन्‍निन् नुःरिक्‍काङ् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽआङ् कुसिङ्‌निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ!”
थिक्‌य़ेन् यरिक् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाहाॽ नु वेॽ लायोबाहाॽ य़ेसुऱे कुबाःन् ख़ेम्‍स़े खुऩेॽ कुघिरि म़ेजुप्‍स़ेल्‍ल़े
फरिसिहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ कानाक्‍नाक् म़ेलॽऱेर अक्‍खे म़ेबाःत्तु, “कन् मनाःल्‍ल़ेग लायोबाहाॽआङ् ताःक्‍तुसिआङ् सोरिक् युङ्‌ङाङ् चाजारो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेदाॽधिक् म़ेत्तुसि–
“खिनिॽओ किप्‍थिक् (१००) म़ेल्‍लुक्‍हाॽ क़ेगप्‍पा मनाःल्‍ल़े लत्‍छाःन् मासुल्‍ल़े फाङ्‌-फाङ् (९९) म़ेल्‍लुक्‍हाॽ चाराम्‍माद़ेन्‍नो ल़ेरुधसिआङ् ख़ेन् क़ेमाब़ेन् म़ेङ्‌घोए थारिक् म़ेगोःत्तुन्‍बि?
खुऩेॽ ख़ेन् क़ेमाबा म़ेल्‍लुक्‍किन् खोःसुआङ् कुभक्‍ताङ्‌ङो पक्‍खुर सःत्‍ल नुःङ् ताःरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुन्‍देःङ् कुन्‍जुम्‍हाॽ नु कुबाङ्‌भेॽसाबाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसिरो, ‘हौ! आल्‍ल आनिॽ सःत्तिरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े क़ेमाबा आम़ेल्‍लुक्‍किन् याम्‍मो खोःसुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥’
ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो लायोलाम् हिम्‍मा म़ेम्‍बोःङ्‌मनाबा फाङ्‌-फाङ् (९९) साम्‌योनिबाहाॽनुःल्‍ल़ेआङ् लायोलाम् क़ेहिम्‍बा लायोबाधिक्‍किल्‍ल़े लागि यम्‍बा सःप्‍मान् पोःङ्‌लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ वेॽस्‍मा ख़ेदाॽधिक् म़ेत्तुसि, “आल्‍ल थिबोःङ् युप्‍पा याङ्‌इत्‍छि क़ेगप्‍मा म़ेन्‍छुमाॽधिक्‍ल़े याङ्‌धिक् मासुल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े सेमि हाःन्‍दुआङ् ख़ेन् याङ्‌इत्‍छिःन्‌म़ेङ्‌घोए थारिक् हिम्‍मिन् तुगुर म़ेगोःत्तुम्‍बि?
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े खोःसुआङ् कुन्‍देःङ् कुन्‍जुम्‍हाॽ, कुबाङ्‌भेॽसाबाहाॽ उःत्तुसिआङ् अक्‍खे म़ेत्तुसि, ‘आल्‍ल आनिॽ सःत्तिरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ मासुङ्‌बा आयाङ्‌इत्‍छिःन्‌इङ्‌गाॽ खोःसुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥’
ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के थिक् लायोलाम् क़ेहिम्‍बाल्‍ल़े लागि निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमाङ्‌लाइङ्‌बाहाॽआङ् म़ेसःत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे याम्‍मो वेॽस्‍मा ख़ेदाॽआङ् म़ेत्तुसि, “उन्‍छेःन् ऩेप्‍फु य़ेम्‍बित्‍छाॽसा क़ेगप्‍पा लत्‍छा मनाधिक् वय़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक्‌य़ेन् फोॽबाल्‍ल़े कुम्‍बाःन् अक्‍खे म़ेत्तु, ‘आम्‍बे, इङ्‌गाॽ क़ेयाङ्‌साकुन्‍धेःन्‌फःक्‍ख़ेआङ्‌आलक्‍को क़ेधाःबान्‌पिराङ्‌ङ़ेॽओ॥’ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःल्‍ल़ेआङ् कुयाङ्‌साकुन्‍धेःन्‌ख़ेङ्‌हाॽ हाःत्तुसिरो॥
थिक्‌य़ेन् निय़ेन् एगाङ् कुस्‍साः फोॽबाल्‍ल़े कुलक्‍को क़ेधाःबा याङ्‌साकुन्‍धेहाॽ क़ेऱेक् कक् म़ेत्‍छिङ्‌ङाङ् माःङ्‌घा लाजेॽओ पेरो॥ ख़ेप्‍मो ख़ेल्‍ल़े कुयाङ्‌साकुन्‍धेहाॽ हऩे ए़ःत्‍ल़ेल़े लॽमा नु चामा थुङ्‌माओ चः माःन्‍दुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुयाङ्‌साकुन्‍धेहाॽ माःन्‍दुआङ् वय़ेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो यम्‍बा साक् थ्‍य़ेआङ् ख़ेल्‍ल़े चामा थुङ्‌मा थेआङ् म़ेघोःसुन्‍लो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽ हाबा ख़ेन् लाजेॽओबा थिक् मनाःल्‍लो याःम्‍बक् चोःक्‍स़े पेआङ् ख़ेन् मनाःल्‍ल़े खुऩेॽ फाक्‍चा पिमा याःम्‍बक्‍को फत्‍छु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् आत्तिल्‍ल़ेआङ् चामा थुङ्‌मा म़ेम्‍बिरुन्‍निल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े फाक्‍चाःन् चामा निङ्‌वाॽ चोगुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुनिङ्‌वाॽ सेःऱेआङ् अक्‍खेलॽरिक् इःत्‍छिङ्‌, ‘आम्‍बाऱे कुहिम्‍मोग कुसेवारोबाहाॽऱे खाघा म़ेज म़ेधुङुर म़ेनन्‍छुॽ, कर इङ्‌गाॽग कप्‍मो साक्‍किल्‍ल़े सिःमा इःत्ताङ्‌लो॥
इङ्‌गाॽ आल्‍लो आम्‍बाऱे कुहिम्‍मोए नुःङ्‌ङा पेःक्‍काआङ् म़ेत्तुङ्, आम्‍बे, साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नु क़ेदक्‍ल़ेङ्‌वाओ इङ्‌गाॽ लायो चोगुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥
आल्‍ल इङ्‌गाॽ क़ेस्‍साःआ पाःप्‍माआङ् म़ेलाॽआन्‍लो॥ ख़ेऩेॽ क़ेसेवारोबा कुइसिःक् क़ेहिम्‍मो कत्ताङ्‌ङ़ेॽओ॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् कुम्‍बारो नुःक्‍ख़े पे॥ ख़ेन् फ़ेऱेर पत्‍छ़ेबा माःङ्‌घालाम्‍नुए कुम्‍बाऱे निःसुआङ् मिःम्‍जिऱे कुलुङ्‌माॽ कुधिम् पोःक्‍ख़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् लोःक्‍त़ेर पेआङ् ख़ेन् ह़ेप्‍प्ऱेक् ह़ेप्‍तुआङ् चुप् म़ेत्तुरो॥
कुस्‍साः फोॽब़ेल्‍ल़े कुम्‍बा म़ेत्तु, ‘आम्‍बे, साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नु क़ेदक्‍ल़ेङ्‌वाओ इङ्‌गाॽ लायो चोगुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥ आल्‍ल इङ्‌गाॽ क़ेस्‍साःआ पाःप्‍माआङ् म़ेलाॽआन्‍लो॥ ख़ेऩेॽ क़ेसेवारोबा कुइसिःक् क़ेहिम्‍मो कत्ताङ्‌ङ़ेॽओ॥’
कर कुम्‍बाऱे ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा कुसेवारोबाहाॽ म़ेत्तुसि, ‘हारा पेग़ेम्‍म़ेॽआङ् कन् आस्‍साः फोॽबान् काक्‍नुःल्‍ल़े नुःबा तेःत्तिन् फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽआङ् चाक्‍त़ेम्‍म़ेॽ, कुहुक्‍चोओ स्‍वाग़ेप् वाःत्त़ेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुलाङ्‌ङो लाङ्‌सुःप् चाक्‍त़ेम्‍म़ेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् थाःङ्‌ङो चालुप्‍मनाबा थक्‍साधिक् फ़ेत्त़ेम्‍म़ेॽआङ् स़ेऱेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् चामुक् थिमुक् यारिप् चोगुम्‍माङ् सःत्तिरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् आस्‍साःन् स्‍य़ेआङ् वय़े, कर याम्‍मो हिङ़े॥ खुऩेॽ मय़ेआङ् वय़े, कर याम्‍मो इङ्‌गाॽ खोःसुङ्‌ङाङ् वाॽआरो॥’ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे यम्‍बा साभाङ्‌जा स़ेःमा म़ेहेःक्‍तुरो॥
आल्‍ल ख़ेन् य़ेम्‍मो कुस्‍साः तुम्‍ब़ेन् प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍पो याःम्‍बक् चोःक्नु याग़े॥ ख़ेन् आक्‍खो नुःक्‍ख़ेआङ् हिम्‍बेसाङ् क़ेऱेल्‍ल़े हिम्‍मो मुक्‍लाहाॽ मुक्‍त़ेबा नु मनाहाॽ म़ेलाःक्‍ख़ेबा ख़ेप्‍सुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कन् थे पोःङ्‌ल पत्पे? फाॽआङ् ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा सेवारोबान् सेःन्‍दोसु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् सेवारोबाल्‍ल़ेआङ् नोगप् पिरु, ‘ख़ेऩेॽ क़ेन्‍साॽ फोॽब़ेन् थेआङ् म़ेम्‍बोःङ्‌ङे नुःरिक्‍काङ्‌नुःक्‍ख़े त्‍य़ेआङ्‌वाॽ, ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े क़ेम्‍बाऱे चालुप्‍मनाबा थक्‍साधिक् स़ेप्‍मा पाङ्‌घुसिआङ् कप्‍मो चामुक् थिमुक् स़ेःसुबारो॥’
कर खुऩेॽ कुयाःक्‍ल़ेॽऱेआङ् हिम् सिगाङ् लाःप्‍माए म़ेद़ेन्‍द़ेन्‍लो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुम्‍बा लाःक्‍कात् लःन्‍द़ेआङ् ख़ेन् हिम् सिगाङ् पित्‍छि फाॽआङ् ल़ेमु॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् कुस्‍साः तुम्‍बाल्‍ल़े कुम्‍बा अक्‍खे म़ेत्तु, ‘ओम़ेत्त़ेॽ, इङ्‌गाॽ कम्‍भ़ेरिक् तङ्‌बे थारिक् ख़ेऩेॽ क़ेसेवा चोगुङ्, क़ेबाःत्तुबा पाःन् आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् इङ्‌गाॽ म़ेन्‍अप्‍प़ेन्‌, ह़ेक्‍केसाङ् ख़ेऩेॽ आन्‍देःङ् आन्‍जुम्‍हाॽनु चामुक् थिमुक् चोगुङ्‌नि फाॽआङ् म़ेन्‍दाक्‍साधिक्‍काङ् क़ेम्‍बिराङ्‌ङिन्‍लो॥
कर कन् क़ेस्‍साःल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेयाङ्‌साकुन्‍धेहाॽ क़ेत्‍निमाहाॽनु ए़ःत्‍ल़ेल़े लॽमाओ क़ेऱेक् माःन्‍दु॥ कर खुऩेॽ नुःक्‍ख़े त्‍य़ेःल्‍ल़े ख़ेऩेॽ चालुप्‍मनाबा थक्‍साधिक् क़ेस़ेरुआङ् चामुक् थिमुक् क़ेस़ेःसुरो॥’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कुम्‍बाऱे कुस्‍साःन् म़ेत्तु, ‘आमिःम् आस्‍साःए, ख़ेऩेॽग सदादिङ् इङ्‌गाॽनुए क़ेवाॽरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ कत्तुङ्‌बा काक् आयाङ्‌साकुन्‍धेहाॽ ख़ेऩेॽइन्‍नेरो॥
कर क़ेन्‍साॽ नुःक्‍ख़े त्‍य़ेबाओ आनिॽ सःप्‍मा पोःङ्‌लो॥ थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ स्‍य़ेआङ् वय़े, याम्‍मो हिङ़ेआङ् वाॽ॥ खुऩेॽ मय़ेबेआङ् वय़े, कर याम्‍मो आनिॽ आघोःसुम्‍माङ् आवाॽरो॥’”
य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ कन् ख़ेदाॽइन्‍नाङ् म़ेत्तुसि, “याङ्‌साकुन्‍धेसाबा मनाधिक् वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े कुहिम् कुधाःङ् ओम़ेप्‍मा खाराःत् क़ेयुङ्‌बाधिक् कत्तु॥ कर हाराए मनाहाॽऱे ख़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बान् कन् खाराःत् क़ेयुङ्‌बाल्‍ल़े क़ेयाङ्‌साकुन्‍धेहाॽ पिर्बेःन् चोगुर पत् लॽरिक् च़ेॽया पाःन् म़ेज़ेक्‍तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् खाराःत् क़ेयुङ्‌बान् उःत्तुआङ् म़ेत्तु, ‘ख़ेऩेॽ क़ेयाःम्‍बेओ फ़ेन् पाःन्‍हाॽ ख़ेप्‍सुङ्‌ल पत्तारो॥ ख़ेऩेॽ क़ेयुक्‍खुबा खाराःत्तिन् काक् ओसेःन्‍धाक्‍ताङ्‌ङ़ेॽ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आल्‍लआङ्‌धो ख़ेऩेॽ खाराःत् युङ्‌मा याःम्‍बक्‍किन् क़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् खाराःत् क़ेयुङ्‌बाल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽबो आबाङे अक्‍खे म़ेत्‍छिङ्‌, ‘आल्‍ल इङ्‌गाॽ कन् खाराःत् युङ्‌मा याःम्‍बक्‍कोलाम् लःत्तादेःआल्‍ल़े थे चोगुङ्‌बाबे? इङ्‌गाॽ याःन्‍मःमाआङ् म़ेसुक्‍कान्, चानाःक्‍मा चामाआङ् नुःन्‍नाॽरो॥
कर कन् खाराःत् युङ्‌मा याःम्‍बक्‍कोलाम् लःत्ताल्‍ल़े आक्‍खेलॽरिक् मनाहाॽऱे खुनिॽ हिम्‍मो म़ेउःत्ता म़ेदाःक्‍कार फाॽआङ् चोःक्‍मासि क़ेलॽबा पाःन्‍निन् इङ्‌गाॽ निःन्‍धो चोगुङ्‌ङाङ् वाॽआ॥’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌ब़ेल्‍ल़े कुसिङ्‌नाःत् क़ेबप्‍पा मनाहाॽ थिक् थिक् लॽरिक् उःत्तुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक्‍सिगेःक्‍प़ेन्‌सेःन्‍दोसु, ‘ख़ेऩेॽ आक्‍ख़ेम्‍म्‍याक् आन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े कुसिङ्‌नाःत् क़ेबप्‍पे?’
ख़ेन् मनाःल्‍ल़े ‘इङ्‌गाॽ कुगिप् य़ेत्‍छि (८००) फोलक् निःङ्‌गेॽ पत्तारो’ म़ेत्तु॥ ख़ेन् खाराःत् क़ेयुङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् म़ेत्तु, ‘क़ेद़ेम्‍सक्‍किन् कत्‍ना फ़ेत्त़ेॽ! हारा, कुगिप् य़ेत्‍छिऱे कुल़ेक्‌वा कुगिप् लिसि (४००) फोलक् लॽरिक् साप्‍त़ेॽ॥’
ख़ेन् खाराःत् क़ेयुङ्‌बाल्‍ल़े वेॽस्‍मा मनाःन् सेःन्‍दोसु, ‘ख़ेऩेॽ आक्‍ख़ेम्‍म्‍याक् सिङ्‌नाःत् क़ेबत्?’ ख़ेल्‍ल़े नोगप् पिरु, ‘इङ्‌गाॽग फोलक् ह़ेन्‍छिङ् (१०००) सिः सिङ्‌नाःत् हुङ्‌मा कत्तुङ्‌लो॥’ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् मनाःल्‍ल़े ख़ेन् म़ेत्तु, ‘ख़ेऩेॽ क़ेद़ेम्‍सक्‍को हारा ह़ेन्‍छिङ्‌धिक्‍ल़े कुल़ेक्‌वा कुगिप् य़ेत्‍छि (८००) साप्‍त़ेॽ॥’
ह़ेक्‍केलॽरिक् कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् ताप्‍फ़ेःम्‍बा खाराःत् क़ेयुङ्‌बाल्‍ल़े इस्‍वाबा कुयाःम्‍बक्‍किन् निःसुआङ् कुनारा फोःसुरो॥ ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के कन् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबाहाॽ स़ेन्‍दाङ्‌ग़ेन् ओःत्तिःल्‍ल़े कुस्‍साःहाॽनुःल्‍ल़े चाःप्‍पा म़ेजोःक्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ म़ेत्‍निङ्‌लो, कन् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबा याङ्‌साकुन्‍धेऱे तेःङ्‌जुम् चोग़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् कन् याङ्‌साकुन्‍धेःन् माःत्तिल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे खिनिॽ म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिम्‍मो लाम्‍दाःक्‍मा क़ेम्‍बिरिॽरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् मनाःन् चुक्‍सा पाःन्‍नो लक्‍प़ेन्‍साबा चोःक्, ख़ेल्‍ल़े यम्‍बा पाःन्‍नो लक्‍प़ेन्‌खोःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् मनाःन् चुक्‍सा पाःन्‍नो नसाःन्‍साबा म़ेजोःक्‍ऩेन्, ख़ेन् यम्‍बा पाःन्‍नोआङ् नसाःन्‍साबा म़ेबोःङ्‌ऩेल्‍लो॥
आत्तिन् मनाःन् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबा याङ्‌साकुन्‍धेओए नसाःन्‍साबा म़ेबोःङ्‌ऩेन्, ख़ेन् हाःत्‍ल़े स़ेक्‍खास्‍मा याङ्‌साकुन्‍धेओ लक्‍प़ेन्‌पिरुबे?
खिनिॽ वेॽ मनाहाॽऱे खुनिॽ चिगःक्‌वाओए नसाःन्‍साबा क़ेम्‍बोःक्‍खिन्‍ऩे फाॽग्र, खिनिॽ आबाङेइन्‍नाङ्‌हाःत्‍ल़े क़ेबिरिॽबे?
आत्तिन् सेवारोबाल्‍ल़ेआङ् ऩेप्‍फु दाङ्‌बाहाॽऱेन् थिक्‍ल़ेङ्‌मो सेवा चोःक्‍मा म़ेसुक्‍तुन्‍लो॥ ख़ेल्‍ल़े थिक्‍किन् चिःत्तुआङ् वेॽस्‍मान् मिःम्‍जि म़ेत्तुॽ इग्र थिक्‍किन् इङ्‌धाःङ्‌पिरुआङ् वेॽस्‍मान् हिनाःम् म़ेत्तुरो॥ खिनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नु याङ्‌साकुन्‍धेःन् थिक्‍ल़ेङ्‌मो सेवा चोःक्‍मा क़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मिल्‍लो॥”
ख़ेप्‍मो फरिसिहाॽऱे य़ेसुऱे कुबाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् किनाःन्‍दि म़ेबिरु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ खिःम्‌यक्‍पा म़ेवय़े॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽग सदादिङ् लाःक्‍कात्‍लक् नुःबा थाःम्‍सिङ्‌मा निङ्‌वाॽ क़ेजोगुम्, कर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ सिक्‍लुङ्‌मोबा पाःन्‍निन् निःसुॽरो॥ आत्तिन् पाःन्‍निन् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिऱे खुनिॽ निःमाओ यम्‍लाबा चोःक्, ख़ेन् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनिःमाओ सिक्‍क़ेल़ेःङ्‌बा चोःक्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् बप्‍तिस्‍मा क़ेबिबा युहुन्‍नाःल्‍ल़े कुय़ेम् थारिक् मोसाऱे कुसाम्‌योथिम् नु माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे खुनिॽ इङ्‌जाःङ्‌हाॽ इङ्‌भन् पोःक्‍ख़े, कर निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिल्‍ल़ेन् सुनाइङ्‌ङिन्‌स़ेःऱेआङ्धो म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिहाॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो साक्‍क़ेल्‍ल़ेक् लाःप्‍मा म़ेगोःत्‍लो॥
इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मान् नु ताङ्‌साक्‍प़ेन्‌ल़ेक्‍मा पेःक्‍मा उसुरु चोःक्‍पिला, कर साम्‌योथिम् साप्‍लाओ क़ेबप्‍पा चुक्‍सा कुसाप्‍थिक्‍काङ् म़ेमाःऩेन्‍लो॥
हाःत्‍ल़े कुमेःत्तिन् नाॽरुआङ् वेॽ म़ेन्‍छुमाॽइन्‍नु मेःक्‍खिम् चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़े चाराम्‍मा याःम्‍बक् चोगुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् मनाःल्‍ल़े कुय़ेम्‍बाःल्‍ल़े नाॽरुमा म़ेन्‍छुमाॽइन्‍नु मेःक्‍खिम् चोगुॽ, ख़ेल्‍ल़ेआङ् चाराम्‍मा याःम्‍बक् चोगुॽरो॥”
य़ेसुऱे याम्‍मो म़ेत्तुसि, “उन्‍छेःन् थिक्‍ल़ेङ् याङ्‌साकुन्‍धेसाबाधिक् वय़े॥ ख़ेल्‍ल़े परान्‍ला तेःत् चाक्‍खुर थिक्‌याःन्‍धक् चामुक् थिमुक् चर वय़े॥
मनाहाॽऱे लाजरस म़ेप्‍मनाबा याङ्‌घेःक् इसेःङ्‌बा याङ्‌ग़ेसाॽबा मनाःन् म़ेदारुआङ् कुलाम्‍धेःप्‍पो म़ेयुक्‍खुरो॥
ख़ेल्‍ल़े चामाद़ेन्‍नोलाम् मक्‍क़ेधाःबा कुजिहाॽ चामाआङ् खाःत्‍छिङ्‌मा निङ्‌साङ् चोगुआङ् वय़ेरो॥ कोःत्‍चोहाॽऱेआङ् कुयाङ्‌घेःक्‍किन् म़ेलागु म़ेबिरुरो॥
ख़ेन् याङ्‌क़ेसाॽबा लाजरस़ेन् स्‍य़ेआङ् माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेबक्‍खु म़ेदेॽरुआङ् अब्राहामऱे कुबेसाङ् म़ेयुक्‍खु॥ ख़ेन् याङ्‌साकुन्‍धेसाब़ेन्‍नाङ् स्‍य़ेआङ् म़ेलुप्‍तु,
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् ख़ेमायङ्‌सङ्‌ङो पेआङ् साॽरिक् तुक्‍खे च्‍य़े॥ ख़ेन् माःङ्‌घा ओमय़ेल्‍ल़े लाजरस़ेन् अब्राहामऱे कुभक्‍तुङ्‌ङो युङ़ेबा निःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् याङ्‌साकुन्‍धेसाबाल्‍ल़े अःक्‍त़ेर म़ेत्तु, ‘पानुदिङ् आम्‍बे, इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङ़ेॽआङ् लाजरस़ेन् कॽयो पाङ्‌घ़े युःस़ेॽओ॥ कुहुक्‍चोःन् च्‍वाःत्तो निःप्‍सुआङ् आल्‍सोःप्‍पाल्‍ल़े कुसम्‍मो थाःसु पिआनिरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् मिराःक्‍को इङ्‌गाॽ साॽरिक् तुक्‍खे चाआर याःक्‍कारो॥’
कर अब्राहाम्‍मिल्‍ल़े खुऩेॽ म़ेत्तु, ‘आस्‍साःए, निङ्‌वाॽ इःत्त़े साॽऱे, ख़ेऩेॽ इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो क़ेवय़ेल्‍ल़े सुक्‍खेवाओ क़ेवय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् लाजरस़ेन् तुक्‍खेवाओए वय़े, कर आल्‍लो खुऩेॽ सुक्‍खेवाओ वाॽ, ख़ेऩेॽ तुक्‍खे क़ेजर क़ेयाक्‍लो॥
ख़ेन्‍नुःल्‍ल़ेआङ् खिनिॽ क़ेवयिबाद़ेन्‍नो आनिग़े युःमा म़ेसुक्‍तुम्‍बान्, ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽआङ् आनिग़े वयिग़ेबाद़ेन्‍नो थाङ्‌मा क़ेन्‍छुक्‍तुम्‍मिन्‍ल फाॽआङ् आनिॽ लुम्‍मो कुद्रोःम् म़ेःन्‍नेबा लुम्‍बाःत् ऩेरो॥’
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेल्‍ल़े पाःत्तु, ‘आम्‍बे, ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र ख़ेन् आम्‍बाऱे कुहिम्‍मो पाङ्‌घ़े आबिऱेॽओ फाॽआङ् पेलि फाक्‍ऩेॽरो॥
ख़ेप्‍मो ङासि आम्‍भुॽ आन्‍साॽसि म़ेवाॽ, हाराॽ ख़ेङ्‌हाॽ कन् तुक्‍खेवाद़ेन्‍नो म़ेन्‍दाःऩेन्‍ल फाॽआङ् साम्‍दिङ् पिरुसिनिरो॥’
कर अब्राहामऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, ‘ख़ेङ्‌हाॽऱे मोसा नु माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱेन् साप्‍पन्‍हाॽ म़ेगत्तुॽ, हाराॽ ख़ेन् म़ेघ़ेप्‍सुनिरो॥’
कर ख़ेल्‍ल़े नोगप् पिरु, ‘ह़ेक्‍के म़ेःन् आम्‍बे, कुभा मनाहाॽ क़ेसिःबोलाम् कुहिङ्‌व़ेत् म़ेबोःङ्‌ङाङ् म़ेबेःक्‍ऩे फाॽग्र ख़ेङ्‌हाॽऱे नसाःन् म़ेजोगुआङ् खुनिॽ लायोलाम् म़ेहिन्‍नाङ् म़ेहिङ्‌लो॥’
कर अब्राहामऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, ‘मोसा नु माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे खुनिॽ साप्‍पन्‍हाॽ म़ेघ़ेप्‍सुआङ् नसाःन् म़ेन्‍जोगुन्‍ऩे फाॽग्र, कुभा मनाहाॽ क़ेसिःबोलाम् कुहिङ्‌व़ेत् म़ेबोःङ्‌ङाङ् म़ेबेःक्‍साङ् नसाःन् म़ेन्‍जोगुन्‍लो॥’”
य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “लायोओ क़ेधाःबा पाःन्‍हाॽ ताःएरो, कर ख़ेन् पाःन्‍हाॽ क़ेदाःप्‍पा मनाहाॽग म़ेजिःत्त़े म़ेस्‍य़ेरो॥
कन् चुक्‍सा हिन्‍जाॽधिक् लायो चोःक्‍मा क़ेबाङ्‌बाङ्‌ग कुनिःङ्‌मो लुम्‍सुम्‍मिन् फोःम्‍माआङ् वरक्‍को लाप्‍फुमाल्‍ल़ेए नुःबा पोःङ्‌लो॥
सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ! क़ेन्‍साॽऱे ख़ेऩेॽ क़ेदक्‍ल़ेङ्‌वाओ लायो चोगुऩे फाॽग्र ख़ेन् फ़ेःक्‍त़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुलायोलाम् हिन्‍छिङ्‌ऩे फाॽग्र ल़ेप्‍मि पिऱेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ थिक् य़ेन्‍नो नुसि ल़ेङ् क़ेदक्‍ल़ेङ्‌वाओ लायो चोगुआङ् नुसिल़ेङ्‌ङे इङ्‌गाॽ हिन्‍दाङ्‌फाॽआङ् पाःत्तुॽऩे फाॽग्र ल़ेप्‍मि पिऱेॽओ॥”
सेःक्‌युक्‍मिबाहाॽऱे दाङ्‌बा य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, आनिग़े नसाःन्‍निन् फोःस़े आबिऱेॽओ॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े दाङ्‌बाल्‍ल़े म़ेत्तुसि, “खिनिॽ नसाःन्‍निन् यःङ्‌गेॽ याॽरिःम्‍बाधिक् याःत्‍छाङ् कन् खःक्‍सेॽबुङ्‌मान् ‘हाॽयाक्‌आग़ेॽआङ् वाहङ्‌ङो लाप्‍फुसिङ्‌ङ़ेॽ’ क़ेम़ेत्तुम्‍ऩे फाॽग्र ख़ेल्‍ल़े क़ेम़ेत्तुम्‍बा कुइसिःक् चोगुॽरो॥”
“खिनिॽओ हाःत्‍ल़े क़ेक्‍चु क़ेधोःङ्‌बा सेवारोबान् इग्र म़ेल्‍लुक् चाग़ेराम्‍ब़ेन् याःम्‍बक्‍कोलाम् नुःङ् ताःल्‍ल़े ‘हाराॽ फ़ेऱेॽआङ् चाजास़े युङ्‌सिङ्‌ङ़ेॽ’” क़ेम़ेत्तुम्‍बे?
ख़ेल्‍ल़े कुल़ेक्‌वा “चामा थुङ्‌मा यारिप् चोग़ेॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् फॽइ युप्‍सिङ्‌ङ़ेॽआङ् इङ्‌गाॽ चामा थुङ्‌मा म़ेन्‍छुःत्ते थारिक् हाङ्‌घाङ्‌ङ़ेॽ ह़ेक्‍क्‍याङ्‌लक् ख़ेऩेॽ च़ेॽ क़ेम्‍म़ेत्तुम्‍मिम्‍बि?
कुसेवारोबाल्‍ल़े नुःरिक् याःम्‍बक् चोगु फाॽआङ् कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े कुसेवारोबान् ओब़े नुःरिक् सेवा क़ेम़ेत्ताङ्‌लो फाॽआङ् म़ेत्तुबि?”
“खिनिॽआङ् म़ेप्‍मनाबा याःम्‍बक् क़ेजोगुम् क़ेसुरुम्‍ऩे फाॽग्र अक्‍खे पाःत्त़ेम्‍म़ेॽ, ‘आनिग़ेग कुसुम् म़ेन्‍दम्‍मनाबा क़ेसेवारोबासिग़ेरो॥ आनिग़ेग क़ेबाःत्तुबा ह़ेक्‍केरक् चोगुम्‍ब़ेआङ् वयिग़ेरो॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् यरुसल़ेम्‍मो पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े गालिल नु सामरियाऱे कुलुम्‍मो पोःक्‍ख़ेर पे॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक् पाङ्‌भेॽ कुबेसाङ् क़ेऱेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो थिबोःङ् लोगेॽ तुक्‍माल्‍ल़े याङ्‌घुसिबाहाॽ तुमुसि॥ ख़ेङ्‌हाॽ माःङ्‌घा म़ेय़ेम्‍सिङ्‌ङाङ्
यम्‍बा इक्‍लाओ म़ेअःक्‍त़े, “दाङ्‌बा य़ेसुए, आनिग़े लुङ्‌माॽ आदुक्‍त़ेॽआङ् आनुःस़ेॽओ॥”
य़ेसुऱेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ ओम़ेत्तुसिर म़ेत्तुसि, “पेग़ेम्‍म़ेॽआङ् निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽरो ओसेःन्‍धाक्‍कासिम्‍म़ेॽओ॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़ेसा लोगेॽ तुक्‍मोलाम् म़ेनुःऱेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् थिक् क़ेदुक्‍पाल्‍ल़े खुऩेॽ नुःऱेबा निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् यम्‍बा इक्‍लाओ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःसुर नुःक्‍ख़े त्‍य़ेरो॥
ख़ेन् य़ेसुऱे कुलाङ्‌जक्‍पो साम्‍बोःन् फन्‍छिङ्‌ल नोग़ेन् पिरुरो॥ ख़ेङ्‌ग सामरि सुवाङ्‌स्‍मा वय़ेरो॥
य़ेसुऱे पाःत्तु, “कन् तुक्‍मोलाम् क़ेवेःप्‍पाहाॽग थिबोःङ्‌ऩे (१०) म़ेवय़े, कर वेॽ फाङ्‌सिहाॽ (९) आत्तान् म़ेबेबे?
आक्‍खेआङ् कन् लत्‍छा थिम्‍म़ेन्‍दङ् मनाःन्‍लक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् मिमिदिङ् पिस़े नुःक्‍ख़े त्‍य़ेबे?”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “पोग़ेॽआङ् पेग़ेॽओ॥ क़ेनसाःन्‍निल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेनुःस़ेरो॥”
थिक् य़ेन् फरिसिहाॽऱे य़ेसुःन् सेःन्‍म़ेदोसु, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् आप्‍फाल्‍ल़े ताःबे?” य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् निःमनाबा मिक्‍सेःन्‍नु म़ेदाऩेन्॥
हाःत्‍ल़ेआङ् ‘ख़ेन् ख़ेत्‍ना वाॽ, कत्‍ना वाॽ’ फाॽआङ् पाःप्‍मा म़ेसुक्‍तुन्॥ ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिङ्‌ग खिनिॽ लुम्‍मोए वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “आल्‍ल अक्‍तङ्‌बा य़ेम्‍मिन् ताःर पत्‍लो, ख़ेन् य़ेम्‍मोग म़ेन्‍छाम्‍साःन् कुय़ेन्‍नो ह़ेक्‍केए खिनिॽ ओम़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ क़ेजोगुम्, कर क़ेङ्‌घोःसुम्‍मिन्‍लो॥
मनाहाॽऱे खुऩेॽ ख़ेत्‍ना वाॽ, खुऩेॽ कत्‍ना वाॽ लॽरिक् क़ेम्‍म़ेत्तिल्‍ल़े खुऩेॽ कुओम़ेत्‍छ़े म़ेबेग़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े कुय़ेम्‍मिङ्‌ग साःम्‍भे ल़ेक्‍किल्‍ल़े ताङ्‌साक्‍पाल्‍ल़े थिक् कुयाओनु वेॽस्‍मा कुयाओ थारिक् थोॽरुबा कुइसिःक् क़ेऱेक्‍ल़े म़ेनिःसुॽरो॥
कर काक्‍नु तगि म़ेन्‍छाम्‍साःन् साॽरिक् तुक्‍खे चाःॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् य़ेम्‍मोबा मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेनाॽरुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेन्‍छाम्‍साःन् नुःङ् युःल्‍ल़े नुहाऱे कुय़ेम् ह़ेक्‍केए पोःङ्‌लो॥
नुहाःन्‌वालाधाओ लाःस़ेआङ् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो यम्‍बा वादोःक्‍मा थाङ़ेआङ् काक् म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मिहाॽ म़ेनिःब़े म़ेस्‍य़े, कर खुऩेॽ वालाधाओ लाःस़ेबा य़ेन् थारिक् मनाहाॽ म़ेजर म़ेधुङुर ह़ेक्‍क्‍याङ् मेःक्‍खिम् म़ेजोगुर म़ेवय़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् लुत़ेल्‍ल़े कुय़ेम्‍मोआङ् ह़ेक्‍केए पोःक्‍ख़े॥ मनाहाॽऱे म़ेजर म़ेधुङुर म़ेवय़े, ख़ेङ्‌हाॽ चिगःक्‌वा सङ्-इङ्‌नु, इक् मःनु, हिम्‍धाःङ् चोःक्‍नु म़ेवय़ेरो॥
कर लुतऱे सदोम य़ेक्‌यक्‍किन्‌ल़ेरुआङ् पेःल्‍ल़े ताङ्‌साक्‍पोलाम् मिराःक् नु थाबुःन् थ्‍य़ेआङ् काक् मनाहाॽ म़ेक्‍खुसिरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के मनाहाॽ यारिप्‌म़ेबोःङ्‌ङे म़ेवाॽइल्‍ल़े म़ेन्‍छाम्‍साःन् ओसेःन्‍दाङ्‌पोःङ्‌लो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो हिम् सम्‍दाङ् क़ेवाॽबा मनाःन् चिगःक्‌वा लाःस़े हिम् सिगाङ् म़ेलाःत्‍ऩेन्‍ल, ह़ेक्‍क्‍याङ् प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍पो क़ेवाॽबा मनाःन् चिगःक्‌वा लाःस़े हिम्‍मो म़ेनुःङ्‌ऩेन्‌म़ेबेःक्‍ऩेन्‍लरो॥
लुतऱे कुमेःत्तिन् युम् सित्‍लाङ् पोःक्‍ख़ेबा पाःन्‍निन् निङ्‌वाॽ इःत्त़ेम्‍म़ेॽओ!
हाःत्‍ल़े कुहिङ्‌मन्‍निन् स़ेःप्‍तुङ्‌लॽ, ख़ेल्‍ल़े ख़ेन्‍नाङ् मासुॽरो, कर हाःत्‍ल़े कुहिङ्‌मन्‍निन् मासुॽ, ख़ेल्‍ल़े स़ेःप्‍तुॽरो॥
ख़ेन् स़ेन्‍दिक् ऩेप्‍फु मनाहाॽ सोरिक् ऩेसिॽ, थिक्‍किन् तेॽ, वेॽस्‍मान् ऩे लाःत्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ऩेप्‍फु म़ेन्‍छुमाहाॽ लुङ्‌सुम्‍मो याॽयुःत्‍नु युङ्‌सिल्‍ल़े थिक्‍किन् तेॽ, वेॽस्‍मान् युङ्‌लाःत्‍लो॥
((ऩेप्‍फु मनाहाॽ प्‍याङ्‌सिग़ेन् इक्‍ताप्‍पो याःम्‍बक् चोःक्‍सिर याक्‍सिॽ, थिक्‍किन् तेॽ, वेॽस्‍मान्‌वाॽ लाःत्‍लो॥))”
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, कन् आत्तो पोःङ्‌बाबे?” य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “किदाबाहाॽ म़ेजुम्‍मिल्‍ल़े ख़ेप्‍मो सिनुःन्‌ऩे क़ेलॽबा पाःन्‍निन्‌कुसिङ्‌निःप्‍मनाबा ह़ेक्‍के, कन्‌मिक्‍सेःन्‍हाॽ पोःङ्‌ङिल्‍ल़े कुनुप्‍मा य़ेम्‍मिन्‌निःत्ताङ्‌वाॽ फाॽआङ्‌क़ेनिःसुम्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽ चक्‍म़ेल्‍लॽए तुवा चोःक्‍मा पोःङ्, आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् निङ्‌वाॽ सोःम्‍मा म़ेनुॽऩेन् लॽरिक् हुॽमासि फाॽआङ् लत्‍छा ख़ेदाॽ म़ेत्तुसि॥
“थिक् य़ेक्‌यक्‍को लत्‍थिक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌नु म़ेङ्‌गिःमनाबा, आत्तिन् मनाःन्‍नाङ् इङ्‌धाःङ् म़ेम्‍बिमनाबा खास़ेन्‍लोःम्‍बाधिक् वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् हाबा ख़ेन् य़ेक्‌यक्‍को मेमेदुमा‌धिक्‍काङ्‌वय़े॥ ख़ेन् ए़त्‍ल़ेङ् खास़ेन्‍लोःम्‍बाल्‍लो त्‍य़ेर आप्‍तिक् याप्‍मि क़ेगुःप्‍पाल्‍ल़े कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ खास़ेन् लोःन्‍दाङ् पिराङ्‌ङ़ेॽ फाॽआङ् म़ेत्तुर वय़ेरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े तगिग ख़ेन् खास़ेन्‍लोःम्‍बाल्‍ल़े कोजाक् म़ेम़ेत्तुन्, कर याङ्‌सि अक्‍खेलॽरिक् कुनिङ्‌वाॽओ इःत्‍छिङ्‌, ‘इङ्‌गाॽग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍नुआङ् म़ेगिआन्, आत्तिन् मनाहाॽआङ् इङ्‌धाःङ् म़ेबिरुङ्‌सिङ्‌ङिन्,
कर कन् मेमेदुमान्‌खास़ेन् म़ेलोःन्‍दुङ्‌ङिन् म़ेबिरुङ्‌ङिन्‍ऩे फाॽग्र ए़त्‍ल़ेङ् साॽरिक् तुक्‍खे चाःत्ताआङ् स़ेत्ताबा पोःक्‍ख़े॥ आल्‍ल ख़ेन् खास़ेन् लोःम्‍मा पिमा पोःक्‍ख़ेरो॥’”
दाङ्‌बाल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेन् ताप्‍फ़ेःम्‍बा खास़ेन्‍लोःम्‍बाल्‍ल़े पाःत्तुबा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ॥
निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेगुसिबा कुमनाहाॽ स़ेन्‍दिक् ल़ेन्‍दिक् म़ेहाःप्‍ल तुवा चोःक्‍कि पेलि म़ेभाक्‍किल्‍ल़े, खुऩेॽ स़ेक्‍खासाङ् कुमनाहाॽ खास़ेन् म़ेलोःन्‍दुन् म़ेबिरुन्‍सिन्‍नाङ्‌खुऩेॽ ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेम्‍घ़ेम्‍लक् लाप्‍तुसिॽबि?
ह़ेक्‍के म़ेःन्‍लो, कर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमनाहाॽ हाराए खास़ेन् लोःन्‍दुबिरुसिॽरो॥ कर म़ेन्‍छाम्‍साःन् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो ताःल्‍ल़े कप्‍मो नसाःन् क़ेजोःक्‍पाहाॽ तुमुसिॽबि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे इङ्‌गाॽरक् साम्‌योनिबा क़ेलॽबाआङ् वेॽ मनाहाॽ हिनाःम् क़ेम़ेप्‍पा मनाहाॽ कन् ख़ेदाॽइन् म़ेत्तुसि–
“ऩेप्‍फु मनाहाॽ माङ्‌हिम्‍मो तुवा चोःक्‍स़े पेसि॥ ख़ेङ्‌हाॽओ लत्‍थिक्‍किन्‌फरिसि नु वेॽस्‍मान् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बा वय़े॥
ख़ेन् फरिसिःन् एःक् य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् तुवा चोगु, ‘निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङे, इङ्‌गाॽ नोग़ेन् पिऩेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ वेॽस्‍मा मनाहाॽ ह़ेक्‍के, साक्‍क़ेल्‍ल़ेक्‍काङ् याङ् क़ेभोःङ्‌बा, मना ताप्‍फ़ेःल्‍लिक् क़ेम़ेप्‍पा, चाराम्‍मा याःम्‍बक् क़ेजोःक्‍पा, ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बा ह़ेक्‍के इङ्‌गाॽ म़ेजोःक्‍कान्‍लो॥
इङ्‌गाॽ य़ेत्‍नाम्‍ल़े निल़ेङ् चाःऩेत्तो युङ्‌ङाॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ खोःसुङ्‌बा थगुङ्‌बा क़ेऱेक्‍ल़ेन् थिबोःङ्‌लक् पिऩेरो॥’
कर ख़ेन् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌ब़ेङ्‌ग माःङ्‌घा य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् ल़ेप्‍माङ्‌ङाङ् ओम़ेम्‍मए कुसङ्‌ब़ेन् हिप्‍तुर हाब़ेर अक्‍खे पाःत्तु, ‘निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङे, इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङ़ेॽओ, इङ्‌गाॽग लायोबाआरो॥’
ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽओ, कन् एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌ब़ेङ्‌ग फरिसिःन्‍नुःल्‍ल़े साम्‌योनिबा पोःक्‍ख़ेआङ् कुहिम्‍मो पेरो॥ थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आत्तिन् मनाःन् थाःङ्‌धाःङ् यम्‍बा ल़ेङ्‌सिङ्, ख़ेन् चुङ्‌जिग़ेन् पोःङ्‌लो॥ आत्तिन् चुङ्‌जिग़ेन् ल़ेङ्‌सिङ् ख़ेन्‍निन् यम्‍बलाबा पोःङ्‌लो॥”
आल्‍ल ख़ेप्‍मो मनाहाॽऱे हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽआङ् हाराॽ खुनिॽ सम्‍दाङ् य़ेसुऱे हुक् ऩेस्‍सुआङ् मुॽइसाम् पिरुसिर फाॽआङ् म़ेदारुसि, कर कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे ख़ेन् म़ेनिःसुआङ् ख़ेन् क़ेदाःप्‍पाहाॽ म़ेभ़ेःक्‍तुसि॥
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ उःत्तुसिआङ् म़ेत्तुसि, “कन् हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ इङ्‌गाॽओ ताःमा फाःक्‍त़ेम्‍सिम्‍म़ेॽओ, ख़ेङ्‌हाॽ म़ेसाक्‍त़ेम्‍सिम्‍मिन्‍ऩेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिङ्‌ग कन् हिन्‍जाॽबित्‍छा ह़ेक्‍तङ्‌बाहाॽऱेन्‍नेरो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, हाःत्‍ल़े हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ ह़ेक्‍के कुदोःप्‍मा निङ्‌वाॽइल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् म़ेदाःक्‍तुन्, ख़ेन् ख़ेप्‍मो लाःप्‍मा म़ेघोःऩेन्‍लो॥”
ख़ेप्‍मो सुहाङ्‌युक्‍पाधिक् त्‍य़ेआङ् य़ेसुःन् सेःन्‍दोसु, “क़ेनुॽबा सिक्‍साम्‍बे, आक्‍तङ्‌बा नुःबा याःम्‍बक् चोगुङ्‌ङिल्‍ल़े म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् खोःसुङ्‌बे?”
य़ेसुऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, “थेआङ् इङ्‌गाॽ क़ेनुॽबा क़ेम़ेत्ताबे? क़ेनुॽबाग निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍लक् वाॽरो॥
ख़ेऩेॽ साम्‌योथिम् इङ्‌जाःङ्‌हाॽ क़ेल़ेस्‍सुआङ् क़ेवाॽ–‘याप्‍मि स़ेप्‍मा म़ेनुॽऩेन्, चाराम्‍मा याःम्‍बक् चोःक्‍मा म़ेनुॽऩेन्, खुःम्‍मा म़ेनुॽऩेन्, इङ्‌ल़ेक् पाःप्‍मा म़ेनुॽऩेन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् पा-मा इङ्‌धाःङ् पिमासिए पोःङ्॥’”
ख़ेन् मनाःल्‍ल़े नोगप् पिरु, “सिक्‍साम्‍बे, कन् क़ेऱेक् साम्‌योथिम् इङ्‌जाःङ्‌हाॽग इङ्‌गाॽ हिन्‍जाॽ वयाङ्‌ङाङ्धोए इःत्तुङ् नाःत्तुङ्ल वाॽआरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् ख़ेप्‍सुआङ् म़ेत्तु, “आल्‍लसाङ् ख़ेऩेॽ याःम्‍बक्‍थिक्‌चोःक्‍मा क़ेगत्तुॽरो॥ ख़ेऩेॽ क़ेगत्तुबान्‌क़ेऱेक् सङ्‌घ़ेदेःस़ेॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ पिऱेस़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो याङ्‌साकुन्‍धे क़ेघोःसुॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् फ़ेऱेॽआङ् इङ्‌गाॽ तिम्‍दाङ्‌ङ़ेॽओ॥”
कर खुऩेॽ ख़ेन् पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुल्‍ल़े साॽरिक् कुनिङ्‌वाॽ तुग़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽग आत्तात्तान्‍ने याङ्‌साकुन्‍धेसाबा वय़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेन् ओम़ेत्तुआङ् पाःत्तु, “याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽग निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मा साॽरिक् साक्‍लो!
स़ेक्‍खाए याङ्‌साकुन्‍धेसाब़ेन् निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो लाःप्‍मानुःल्‍ल़े उमेःन् सम्‍मेःत्तिल्‍ल़े कुहङ्‌ङो लाःप्‍मा उसुरु चोःक्‍लो॥”
कन् पाःन् क़ेघ़ेम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “ह़ेक्‍केःल्‍ल़े हाःत् ताङ्‌स़ेःप्‍मा सुक्‍पाबे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “म़ेन्‍छाम् याप्‍मिऱे लागि सुक्‍म़ेन्‍द़ेप्‍मनाबा पाःन्‍हाॽग, निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सुक्‍तुॽरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े पत्रुसऱे पाःत्तु, “आनिग़े हिम्‍धाःङ् ल़ेरुम्‍ब़ेआङ्‌ख़ेऩेॽ तिम्‍मासिग़ेआङ् वयिग़ेरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‌ऱे लागि हिम्‍धाःङ्, मेःत्, फुॽनुसाॽहाॽ, मा-बाहाॽ, इग्र हिन्‍जाॽबित्‍छाहाॽ क़ेल़ेप्‍पाहाॽऱे
कन् हिङ्‌मन्‍नो ख़ेन्‍नुःल्‍ल़ेआङ् यरिक् म़ेघोःसुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेदाःबा य़ेम्‍मो म़ेन्‍नुप्‍मनाबा हिङ्‌मन् म़ेघोःसुॽरो॥”
य़ेसुऱे थिक्-ऩेत् (१२) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ थिक्‍ल़ेप्‍माङ् तेॽरुसिआङ् म़ेत्तुसि, “आल्‍ल ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, आनिॽग यरुसल़ेम थो आबेःक्‍ल आबत्‍लो॥ ख़ेप्‍मो उन्‍छेःन्‍बा माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ म़ेसाप्‍तुबा क़ेऱेक् पाःन्‍निन् क़ेत्‍लो॥
खुऩेॽ म़ेद़ेम्‍सुआङ् थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ हुक्‍को म़ेबिरुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ किनाःन्‍दि म़ेबिरुॽ, कुनाम़ेधासुॽ, थ्‍याःत् म़ेधोःक्‍तुॽ, ताप्‍फ़ेःल्‍लिक् म़ेम़ेत्तुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ त़ेःम्‍भुक् म़ेयाक्‍तुआङ्‌म़ेस़ेरुॽ,
ह़ेक्‍केसाङ् सुम् य़ेन् एगाङ् खुऩेॽ सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌लो॥”
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे कन् पाःन्‍निन् थेआङ् कुसिङ् म़ेन्‍निःत्तुन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् पाःन्‍निल्‍ल़े कुबेःन् ख़ेङ्‌हाॽरोलाम् माॽऱेआङ् वय़ेरो॥ ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े कन् पाःन्‍निन् खुनिॽ निङ्‌वाॽ सिगाङ् म़ेबेऩेन्‍लो॥
य़ेसुःन् य़ेरिहो य़ेक्‌यक्‍किल्‍ल़े कुबेसाङ् क़ेऱेल्‍ल़े ख़ेप्‍मो मिक्‍फःम्‍बाधिक् चानाःक्‍कि लाम्‍मिल्‍ल़े कुबेसाङ् युङ़े॥
ख़ेल्‍ल़े कुबेसाङ्‌नु मनाहाॽ म़ेबेःक्‍ल म़ेबत् क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् थेःन्‍ऩे पोःङ्‌ल पप्‍पे फाॽआङ् मनाहाॽ सेःन्‍दोसुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् नोगप् म़ेबिरु, “नासरतस्‍मा य़ेसुःन् पेःक्‍ल पत्‍लो॥”
ख़ेल्‍ल़े अःक्‍त़ेर अक्‍खे पाःत्तु, “दाउदऱे कुस्‍साः य़ेसुए, इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् लाम्‍लो क़ेबेःक्‍पा मनाहाॽऱे “स्‍वाःत्‌युङ़ेॽ” म़ेम़ेत्तुर ख़ेन् म़ेभ़ेःक्‍तु, कर ख़ेल्‍ल़े आल्‍लसाङ् साॽरिक् “दाउदऱे कुस्‍साःए, इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍ताङ्‌ङ़ेॽओ” पाःत्तुर अःक्‍त़े॥
य़ेसुःन् ख़ेप्‍मो य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् ख़ेन् चाग़ेनाःक्‍प़ेन् कुबेसाङ् म़ेदारुनि फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् पिरुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन्‍नाङ् य़ेसुऱे कुबेसाङ् त्‍य़ेआङ्‌
य़ेसुऱे ख़ेन् सेःन्‍दोसु, “इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽ थ़ेमा चोगुङ् पिऩे फाॽआङ् निङ्‌वाॽ क़ेइःत्तुबे?” ख़ेल्‍ल़े नोगप् पिरु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽ निःमा क़ेसुक्‍पा पोःङ्‌ङार॥”
य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ निःमा क़ेसुक्‍पा पोःक्‍ख़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेनसाःन्‍निल्‍ल़े क़ेनुस़ेआङ् क़ेवाॽरो॥”
खिमो ख़ेन् निःमा क़ेसुक्‍पा पोःक्‍ख़ेआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुर य़ेसुऱे कुएगाङ् थासिङ्‌लो॥ मनाहाॽऱेआङ् ख़ेन् म़ेनिःसुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा म़ेभोःसुरो॥
य़ेसुःन् य़ेरिहो य़ेक्‌यक्‍लाम् पोःक्‍ख़ेर पेर पत्‍छ़े॥
ख़ेन् य़ेक्‌यक्‍को जक्‍कै मिङ् क़ेवाःप्‍पा याङ्‌साकुन्‍धेसाबा तुम्‍एःङ्‌याङ् क़ेभोःङ्‌बाधिक् वय़े॥
य़ेसुःन् पेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े खुऩेॽआङ् ओम़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुआङ् य़ेसुऱे कुओम़ेत्‍छ़े पे, कर ताङ्‌सा चोग़ेबाल्‍ल़े मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेधेःक्‍तुआङ् निःमा म़ेसुक्‍तुन्॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽ तगि पेआङ् य़ेसुऱे कुओम़ेत्‍छ़े लाम्‍मिल्‍ल़े कुबेसाङ्‌बा पःत्‍छेॽबुङ्‌मो लाःस़ेआङ् युङ्‌सिङ्॥
य़ेसुःन् ख़ेप्‍मो क़ेऱेल्‍ल़े थो ओमय़ेआङ् म़ेत्तु, “जक्‍कैए, ख़ेऩेॽ हारा थ्‍य़ेॽओ॥ आइन् इङ्‌गाॽ क़ेहिम्‍मो ऩेआबारो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े जक्‍कैन्‌यो थ्‍य़ेआङ् कुसिराॽ पधाङ्थाङ़ेर य़ेसुःन् कुहिम्‍मो लाङ्‌दाःक्‍मा पिरु॥
ख़ेप्‍मो क़ेवाॽबा मनाहाॽऱे य़ेसुःन् लायोबाल्‍ल़े कुहिम्‍मो याङ्‌धोःक्‍स़े पेरो फाॽआङ् कानाक्‍नाक् म़ेलॽऱेरो॥
याङ्‌सि जक्‍कैःन् य़ेम्‍सिङ्‌ङाङ् दाङ्‌बान् अक्‍खे म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ कत्तुङ्‌बा याङ्‌साकुन्‍धेःन् कुभ्ऱेःङ् याङ्‌ग़ेसाॽबाहाॽ हाःत्तुङ्‌सिङ्‌लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन्‍हाॽ इङ्‌ल़ेक् म़ेत्तुङ्‌सिङ्‌ङाङ् यरिक् याङ् फोःक्‍खुङ्‌सिङ्‌ङाङ् वाॽआ, ख़ेङ्‌हाॽ इङ्‌गाॽ लिसि ल़ेङ् थारिक् नुःक्‍तुङ् पिरुङ्‌सिङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे पाःत्तु, “आइन् कन् हिम्‍सयङ्‌ङिल्‍ल़े स़ेन्‍लप् खोःसुआङ् वाॽरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े जक्‍कैःन्‍नाङ् अब्राहामऱेन्‍ने कुमुॽइदाङ्‌सारो॥
म़ेन्‍छाम्‍साःन् लायोओ क़ेमाबाहाॽ कोःप्‍मा नु हिङ्‌मासि फाॽआङ् त्‍य़ेबारो॥”
कन् पाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् य़ेसुऱे वेॽस्‍मा ख़ेदाॽधिक् म़ेत्तुसि, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुनिॽ यरुसल़ेम निःत्ताङ् म़ेग़ेऱेआङ् म़ेवय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभाऱे निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् खिमो ताः फाॽआङ् म़ेइःत्तुआङ् म़ेवय़ेरो॥
“हाङ्‌ग़ेम्‍बासाःधिक्‌माःङ्‌घा लाजेॽओ हाङ् चोःक्‍मा युक् खोःमा फाॽआङ् लाम्‍दिःक् चोग़ेरो॥
खुऩेॽ पेःक्‍मानुःल्‍ल़े तगि थिबोःङ् कुसेवारोबाहाॽ उःत्तुसिआङ् लत्‍छा लत्‍छा साम्‍म्‍याङ् याङ् पिरुसिर अक्‍खे म़ेत्तुसि, ‘इङ्‌गाॽ म़ेन्‍नुःङ् म़ेन्‍दाए थारिक् कल्‍ल़े ल़ेङ्‌हङ् चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥’”
कर कुयक्‌युङ्‌बाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेजिःत्तुआङ् कुएगाङ् कुएगाङ् “कन् मनाःल्‍ल़े आनिग़े सम्‍दाङ् हाङ् चोगुबा सिराॽ म़ेधाङ्‌ङिन्‍लो” म़ेबाःत्तुर इङ्‌साबाहाॽ म़ेबाङ्‌घुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े हाङ्‌युक् खोःसुआङ् नुःक्‍ख़े त्‍य़ेरो॥ आल्‍ल खुऩेॽ याङ् पिरुसिबा कुसेवारोबाहाॽ उःत्तुसिआङ् ल़ेङ्‌हङ् क़ेजोगुम्‍माङ् आक्‍ख़ेम्‍म्‍याक् याङ् क़ेधगुम् फाॽआङ् सेःन्‍दोसुसि॥
थिक्‍सिगेःक्‍पा सेवारोबाल्‍ल़े म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽ क़ेयाङ्‌धिक्‍किल्‍ल़े वेॽ थिबोःङ् याङ् थगुङ्‌ङाङ्‌वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े म़ेत्तु, “नुःऱेरो आसेवारोबे, साॽरिक् नुःबा क़ेजोगुरो! ख़ेऩेॽ थिबोःङ् य़ेक्‌यक् सम्‍दाङ् सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा क़ेबोःङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े चुक्‍सा पाःन्‍नो नसाःन्‍साबा क़ेबोःक्‍ख़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् निसिगेःक्‍पा सेवारोबाल्‍ल़े म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽ क़ेयाङ्‌धिक्‍किल्‍ल़े वेॽ ङासि याङ् थगुङ्‌ङाङ्‌वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेन् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽआङ् ङासि य़ेक्‌यक् सम्‍दाङ् सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा क़ेबोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् सुम्‍सिगेःक्‍पा सेवारोबाल्‍ल़े म़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, क़ेयाङ्‌धिक्‍किन्‌बा कप्‍मो वाॽरो, क़ेयाङ्‌ङिन् इङ्‌गाॽ तेःत्तो सुङुङ्‌चिक्‍खुङ्‌ङाङ् कत्तुङ्‌लो॥
ख़ेऩेॽनु इङ्‌गाॽ किसाङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेऩेॽ क़ेजिःप्‍पा क़ेजोःक्॥ ख़ेऩेॽ क़ेम्‍बिरुन्‍सिन्‍बान् क़ेनाःक्‍तुसिॽ, क़ेन्‍देःसुम्‍बान् क़ेसुप्‍सुॽरो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े हाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेन् सेवारोबान् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ ताक्‍क़ेभ़ेॽबा सेवारोबे! आल्‍ल बा ख़ेऩेॽ क़ेबाःन्‍नोलाम् आप्‍तिक् कुःत्‍ऩेॽरो॥ इङ्‌गाॽ थे म़ेबिरुङ्‌ङिन् बा ख़ेन् नाःक्‍तुङ्, थ़ेमा म़ेदेःसुङ्‌ङिन् ख़ेन् सुप्‍सुङ् फाॽआङ् ख़ेऩेॽए निङ्‌वाॽ क़ेगत्तुरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेन् आयाङ्‌ङिन् थेआङ् सिङ्‌नाःत् क़ेग़ेबाहाॽरो क़ेन्‌युक्‍खुन्? इङ्‌गाॽ त्‍याङ्‌ङिल्‍ल़े आयाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साग खोःसुङ्‌बा वय़े॥”
ख़ेन् हाङ्‌ङिल्‍ल़े ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍पाहाॽ म़ेत्तुसि, “ख़ेल्‍ल़े कत्तुबा याङ्‌इत्‍छिःन्‌नाप्‍त़ेम्‍म़ेॽआङ् थिबोःङ् याङ्‌इत्‍छि क़ेगप्‍प़ेन्‌पिऱेम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, ख़ेल्‍ल़ेग आन्‍द़ेःन्‍छा थिबोःङ् याङ् कत्तुङ्‌ग!”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े हाङ्‌ङिल्‍ल़े नोगप् पिरुसि, “ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, क़ेगप्‍पाल्‍ल़े आल्‍लसाङ् यरिक् खोःसुॽरो, कर हाःत्‍ल़े म़ेगत्तुन्, ख़ेल्‍ल़े कत्तुबान्‍नाङ् नाप्‍लो॥
आल्‍ल इङ्‌गाॽ खुनिॽ सम्‍दाङ् हाङ् चोगुङ्‌नि फाॽआङ् खुनिॽ सिराॽ म़ेन्‍धाङ्‌मनाबा आनिङ्‌मिहाॽ कप्‍मो ताऱेम्‍सिम्‍म़ेॽआङ् इङ्‌गाॽ आदगिए स़ेऱेम्‍सिम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ह़ेक्‍के पाःत्तु सुरुआङ् यरुसल़ेम ल़ेप्‍माङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ तगि तगि थासिङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ ब़ेथफागे नु ब़ेथानि पाङ्‌जुम्‍हाॽऱे निःत्ताङ् क़ेऱेल्‍ल़े जैतुन कोःक्‍माओ ऩेप्‍फु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ उःत्तुसिआङ् अक्‍खे म़ेत्तुसिर पाङ्‌घुसि,
“खिन्‍छिॽ तगाङ्‌बा पाङ्‌भेॽओ पेस़ेॽ॥ ख़ेप्‍मो क़ेलाःत्‍छिल्‍ल़े आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेन्‌युक्‍के क़ेवाॽबा अदङ्‌साधिक् इम़ेघेःक्‍खुआङ् य़ेप्‍पा क़ेदुम्‍सुॽ॥ ख़ेन् ल़ेऱेत्‍छ़ेॽआङ् कत्‍ना फ़ेत्त़ेत्‍छ़ेॽ॥
मनाहाॽऱे थेआङ् कन् अदङ्‌साःन् क़ेल़ेत्‍छुबाबे फाॽआङ् सेःन्‍ग़ेम्‍लाप्‍सिऩे फाॽग्र कङ्‌ग दाङ्‌बान् चाहाबा चोग़ेआङ् वाॽ फाॽआङ् म़ेत्त़ेस़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ पेसिल्‍ल़े य़ेसुऱे पाःत्तुबा ह़ेक्‍के स़ेक्‍खाए अदङ्‌साःन् निःस़ेत्‍छु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् ल़ेऱेत्‍छुर पत्‍छ़ेत्‍छिल्‍ल़े ख़ेप्‍मो कुन्‍दाङ्‌बाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ् सेःन्‍म़ेदोसुसि, “थेआङ् कन् अदङ्‌साःन् क़ेल़ेत्‍छुबाबे?”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् पिऱेत्‍छु, “कङ्‌ग दाङ्‌बान् चाहाबा चोग़ेआङ् वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् अदङ्‌साःन् य़ेसुरो ताऱेत्‍छुआङ् अदङ्‌साःल्‍ल़े कुएःक्‍को खुनिॽ तेःत्‍हाॽ म़ेभ़ेसु, ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् ख़ेन् सम्‍दाङ् म़ेयुक्‍खुरो॥
ख़ेन् युक्‍तुआङ् पेःल्‍ल़े मनाहाॽऱे खुनिॽ तेःत्‍हाॽ लाम्‍मो म़ेभ़ेसुर खुऩेॽ लाङ्‌दाःक्‍मा म़ेबिरुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् जैतुन कोःक्‍माओलाम् सङ्‌माङ् थाःमा क़ेबोःङ्‌बा त़ेन्‍नो क़ेप्‍मा इःत्त़ेआङ् वय़ेल्‍ल़े यरिक् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक्‍हाॽ म़ेनिःसुबान्‌म़ेइःत्तुआङ् म़ेसःत्त़ेर यम्‍बा इक्‍लाओ अक्‍खेलॽरिक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःमा म़ेहेःक्‍तु–
“यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े कुमिङ्‌ङो क़ेदाःबा हाङ्‌ङिन् मुॽइसाबा पोःङ्‌लरो॥ साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो सनारुङ् पोःङ्‌लरो, निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुमिमिदिङ् पोःङ्‌लरो॥”
कर ख़ेप्‍मो मनालुम्‍मो क़ेवाॽबा कुभा फरिसिहाॽऱे य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, ख़ेऩेॽ क़ेहुॽसाम्‍बाहाॽ ह़ेक्‍के म़ेबाःत्त़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ फाॽआङ् फ़ेःक्‍त़ेस़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, ख़ेङ्‌हाॽ स्‍वाःत् म़ेयुङ्‌ङिल्‍ल़ेग कन् लुङ्‌हाॽआङ् म़ेसःत्ताङ् म़ेबाःत् म़ेलःन्‍लो॥”
कर य़ेसुःन् यरुसल़ेम य़ेक्‌यक्‍किल्‍ल़े कुबेसाङ् क़ेऱेल्‍ल़े ख़ेन् य़ेक्‌यक्‍किन् ओम़ेत्तुआङ् हाब़े, ह़ेक्‍क्‍याङ्‌अक्‍खे पाःत्तु,
“आल्‍ल खिनिॽग सनारुङ् खोःमा माराम्‍मिन् कुसिङ् क़ेनिःत्तुम्‍मिल्‍ल़े पोःक्‍ख़ेबारो, कर कन् क़ेऱेक्‍ग क़ेमिक्‍साओलाम् थेःक्‍सिङ्‌बेआङ् वाॽरो॥
आल्‍ल क़ेनिङ्‌मिहाॽऱे ख़ेऩेॽ काक् पिसाङ्‌लाम् क़ेम्‍गप्‍पाङ् खिरि क़ेम्‍धेःक्‍काङ् चिहुॽ क़ेम्‍हुॽबा य़ेम् तार पत्‍लो॥
ख़ेऩेॽ क़ेम्‌य क़ेम्‍लुःन्‍नाङ् क़ेस्‍साःहाॽनु खाम्‍मो क़ेम्‍दङ्‌लो॥ थिक् लुङ् सम्‍दाङ् वेॽ लुङ्‌ङिन्‍ने पक्‍म़ेन्‍धऩेन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् ख़ेऩेॽ क़ेस़ेःप्‍स़े य़ेबा सुय़ेम्‍मिन् क़ेनाॽरुरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् माङ्‌हिम्‍मो लाःस़ेआङ् ख़ेप्‍मो ल़ेङ्‌हङ्‌बाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसिर नाःप्‍मा लःप्‍मा हेःक्‍तुसि, “साम्‌योसाप्‍लाओ साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘इङ्‌गाॽ आहिम्‍मिङ्‌ग तुवा चोःक्‍मा हिम् पोःङ्,’ कर खिनिॽग फाःन्‍दाहाॽ चिङ्‌सिङ्‌मा त़ेन् क़ेजोगुम्‍माङ् क़ेवयिॽरो!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ थिक्‌याःन्‍धक् माङ्‌हिम्‍मो निसाम् हुॽरुसिरो॥ कर तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु लाम्‍लोःबाहाॽऱे खुऩेॽ स़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ म़ेजोगु,
कर आप्‍तिक् कुःप्‍मा पाःन् थेआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेङ्‌घोःसुन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मनाहाॽऱेग खुऩेॽ हुॽरुसिबा निसाम्‍हाॽ खुनिॽ सिराॽ थाङ़ेर म़ेघ़ेप्‍सुरो॥
थिक् य़ेन् य़ेसुऱे माङ्‌हिम्‍मो निसाम् हुॽरुसिर सुनाइङ् इङ्‌भन् चोगुर याग़े॥ ख़ेप्‍मो तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ म़ेद्‌य़ेआङ्
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ अक्‍खे म़ेम़ेत्तुर सेःन्‍म़ेदोसु, “ख़ेऩेॽ थ़ेमा युक्‍किल्‍ल़े अक्‍तङ्‌बा याःम्‍बक्‍हाॽ क़ेजोगुर क़ेवाॽ? कन् युक्‍किन् हाःत्‍ल़े क़ेबिऱे? आम़ेत्त़ेॽ॥”
य़ेसुऱेआङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽआङ् लत्‍छा सेःन्‍लाप्‍थिक् सेःन्‍दोःनिङ्‌लो॥
युहुन्‍नाऱे बप्‍तिस्‍मा पिमा कुयुक्‍किन् आत्तोलाम् त्‍य़ेबाबे? निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लाम् त्‍य़ेबाबि, इ मनालाम्बि? आम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ!”
ख़ेङ्‌हाॽ खुनिॽ लुम्‍मो पाःन् म़ेधक्‍त़ेर अक्‍खे म़ेम़ेत्‍छिङ्, “आल्‍ल आनिॽ ‘निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लाम्’ आम़ेत्तुम्‍ऩे फाॽग्र, थेआङ् नसाःन् क़ेन्‍जोगुम्‍मिन् फाॽआङ् सेःन्‍आलाप्॥
कर ‘मनाहाॽलाम्‌’ आम़ेत्तुम्‍ऩे फाॽग्र, मनाहाॽऱे आनिॽ लुङ्‌ङिल्‍ल़े आम्‍बःत्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मनाहाॽऱे युहुन्‍नाःङ्‌ग माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा फाॽआङ् निस्‍सेए म़ेइःत्तुॽरो॥”
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् म़ेम़ेत्तु, “आनिग़े म़ेनिःसुम्‍ब़ेन्‍लो॥”
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र थ़ेमा युक्‍किल्‍ल़े अक्‍तङ्‌बा याःम्‍बक्‍हाॽ चोगुङ् ख़ेन् इङ्‌गाॽआङ् म़ेम़ेत्‍निङ्‌ङिन्‍लो॥”
य़ेसुऱे मनाहाॽ कन् ख़ेदाॽइन् म़ेत्तुसि, “उन्‍छेःन् मनाधिक्‍ल़े लत्‍छा इक्‍को च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ लेःत्तुआङ् कुभ्ऱेःङ् लक्‍को ख़ेन् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍किन् इक्‍मसाबाहाॽ पिरुसिआङ् खुऩेॽ यरिक् य़ेम् थारिक् वेॽ लाजेॽओ पे॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ तुप्‍मा य़ेम् त्‍य़ेःल्‍ल़े कुलक् लाःस़े कुसेवारोबाधिक्‌इक्‍मःबाहाॽरो पाङ्‌घुरो॥ कर ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽऱे खुऩेॽग म़ेहिप्‍तुआङ् थेआङ् म़ेम्‍बिए हाबा म़ेबाङ्‌घु म़ेदेःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् याम्‍मो निसिगेःक्‍पा सेवारोबान् लक् ताःक्‍स़े पाङ्‌घु, कर ख़ेन्‍नाङ् ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽऱे म़ेहिप्‍तुर कुजाःत्‍थि म़ेदेःसुआङ् कुघाल़ेम् म़ेबाङ्‌घु म़ेदेःसुरो॥
याम्‍मो आल्‍लसाङ् सुम्‍सिगेःक्‍पा कुसेवारोबान् लक् ताःक्‍स़े पाङ्‌घु, कर ख़ेन्‍नाङ् ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽऱे म़ेघाःन्‍दुआङ् म़ेनाःत्तु म़ेदेःसुरो॥
आल्‍ल च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍क़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बान् निङ्‌वाॽ इःत्‍छिङ्‌, ‘इङ्‌गाॽ थे चोगुङ्‌बाबे? आल्‍ल इङ्‌गाॽ लुङ्‌माॽ तुक्‍तुङ्‌बा आस्‍साःन् पाङ्‌घुङ्‌॥ खुऩेॽ म़ेनिःसुआङ्‌ग कुना म़ेसाॽरुबिला॥’
कर ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽऱे ख़ेन् कुस्‍साःन् म़ेनिःसुआङ् इङ्‌म़ेदङ्‌घु, ‘कन्‌कुम्‍बाऱे कुलक् क़ेघोःबारो, कन्‌स़ेरुम्‍माङ् कुलाजेॽ सिङ्‌बुङ्‌हाॽ आनिॽ हुक्‍काप्‍पासिरो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् कुस्‍साःन् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍कोलाम् लाःक्‍कात् म़ेलःत्तु म़ेदेॽरुआङ् म़ेस़ेरुरो॥” य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “आल्‍ल च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍क़ेल्‍ल़े कुन्‍दाङ्‌बाल्‍ल़े ख़ेन् इक्‍मसाबाहाॽ आक्‍खे म़ेत्तुसिॽबे?
खुऩेॽ ताआङ् ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् स़ेरुसिआङ् ख़ेन् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ इक्‍किन् वेॽ मनाहाॽ पिरुसिॽरो॥” मनाहाॽऱे ख़ेन् म़ेघ़ेप्‍सुआङ् म़ेबाःत्तु, “आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् अक्‍खे म़ेबोःङ्‌ङिल्‍लरो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ अदक्‍तक्‍काङ् ओम़ेत्तुसिर याम्‍मो सेःन्‍दोसुसि, “ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र कन् साम्‌योसाप्‍लाओ साप्‍त़ेबान् थ़ेमाबे? ‘लुङ् क़ेगाम्‍बाहाॽऱे म़ेनाॽरुबा लुङ्‌ङिन् कुम्‍मालुङ् पोःक्‍ख़ेआङ् वाॽरो॥’
आत्तिन्‍हाॽ ख़ेन् लुङ् सम्‍दाङ् मक्‍म़ेधाः, ख़ेङ्‌हाॽ म़ेभक् म़ेसिःरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन् सम्‍दाङ् ख़ेन् लुङ्‌ङिन् मक्‍था, ख़ेन् फ़ेक् सिःरो॥”
साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ नु तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् बा ख़ेप्‍मोए त़ेम्‍मा निङ्‌वाॽ म़ेजोगु, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े य़ेसुऱे पाःत्तुबा ख़ेदाॽओ फ़ेन् इक्‍मसाबाहाॽनु तङ्‌घुसिबान्‌ख़ेङ्‌हाॽऱे निङ्‌वाॽ म़ेघोःसु, कर मनाहाॽ म़ेगिरुसि॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् त़ेम्‍मा फाॽआङ् सुय़ेम् कोःप्‍मा म़ेहेःक्‍तु॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे मनाहाॽ याङ् म़ेबिरुसिआङ् साम्‌योनिबा म़ेल़ेङ्‌सिङ्‌ङाङ् य़ेसुऱे कुधोःम्‍स़े म़ेबाङ्‌घुसि॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे कुबाःन्‍नो त़ेम्‍माआङ् रोमि युक्‍साबाहाॽ नु सुहाङ्‌ग़ेम्‍बाहाॽ पिमासि क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ म़ेजोगुरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् कुबाःन्‍नो थाःमा फाॽआङ् सेःन्‍म़ेदोसु, “सिक्‍साम्‍बे, स़ेक्‍खासाङ् ख़ेऩेॽग कुदोःप्‍मा पाःन्‍लक् क़ेबाःत्तुॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् कुदोःप्‍मारक्‌क़ेहुॽरुसिॽ॥ ख़ेऩेॽग आत्तिन् मनाहाॽआङ् क़ेन्‍छ़ेन्‍दुन्‍छिन्, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुलाम्‍मिन् स़ेक्‍खाए क़ेहुॽरुसिरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े कन्‌पाःन्‍निन् आम़ेत्त़ेॽ–रोमि पयम् हाङ् सिजऱेन् एःङ्‌याङ् हुङ्‌मा आनिॽ साम्‌योथिम्‍मिल्‍ल़े आबिॽबि आम्‍बिऩेन्बि?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ चिःप्‍मान् निःसुआङ् ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि,
“इङ्‌गाॽ याङ्‌इत्‍छिःन्‌ओसेःन्‍आधाक्‍त़ेम्‍म़ेॽ॥ कप्‍मो हाःत्‍ल़े कुइत्‍छाप् नु कुबाःन्‍साप् पप्‍पे?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “सिजऱेल्‍ल़ेन्‌पत्‍लो॥”
य़ेसुऱे म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र सिजरल़े कुबाःन्‍हाॽ सिजऱेन् पिऱेम्‍म़ेॽ, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुबाःन्‍हाॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन्‍ने पिऱेम्‍म़ेॽओ॥”
मना तगि ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ कुबाःन्‍नो त़ेम्‍मा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‌॥ य़ेसुऱे पिरुसिबा नोगप्‍पिल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् स्‍वाःत् म़ेयुङ़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌मन् होःप्‌लॽरिक् नसाःन् क़ेजोःक्‍पा कुभा सदुकिहाॽ य़ेसुरो म़ेद्‌य़ेआङ्
सेःन्‍म़ेदोसु, “सिक्‍साम्‍बे, मोसाऱेग अक्‍खेलॽरिक् साप्‍तु आबिऱेआङ् पत्‌–‘आत्तिल्‍ल़े कुम्‍भुॽइन् कुस्‍साः कुए म़ेन्‌वाॽए सिःॽ, ख़ेल्‍ल़े कुन्‍साॽऱे मेमेदुमा कुन्‍ऩेॽद्रेमान्‍नु मेःक्‍खिम् चोःक्‍माए पोःङ्॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कुम्‍भुॽऱे कुलागि सागप्‍मा पोःङ्‌लो॥’
आल्‍ल नुसि फुॽनुसाॽहाॽ म़ेवय़े॥ तुम्‍बाल्‍ल़े मेःक्‍खिम् चोगुआङ् कुस्‍साः कुए म़ेन्‌वाॽए स्‍य़ेरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् सरुम्‍बान् नु याङ्‌सरुम्‍बाल्‍ल़ेआङ् खुन्‍छिॽ ऩेॽद्रेमान्‍नु मेःक्‍खिम् चोग़ेत्‍छु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुन्‍छिॽ ह़ेक्‍केए क़ेऱेक् नुसि फुॽनुसाॽहाॽऱे खुनिॽ ऩेॽद्रेमान्‍नु मेःक्‍खिम् म़ेजोगुआङ् साम़ेन्‌वाॽए म़ेस्‍य़ेरो॥
क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े एगाङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ ऩेॽद्रेमान्‍नाङ् स्‍य़ेरो॥
आल्‍ल ख़ेङ्‌हाॽ सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो म़ेहिङ्‌ङिल्‍ल़े आत्तिल्‍ल़े कुमेःत् पोःङ्‌बाबे? ख़ेन्‍नुग नुसि फुॽनुसाॽहाॽऱेए मेःक्‍खिम् म़ेजोगुआङ् म़ेवय़े॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “कन् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबा मनाहाॽ कप्‍मोरक् मेःक्‍खिम् म़ेजोःक्‍लो॥
कर ताःन्‍दि क़ेदाःबा य़ेम्‍मोग ह़ेक्‍के म़ेबोःङ्‌ऩेल्‍लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो हिङ्‌मा लाॽरुसिबा मनाहाॽ मेःक्‍खिम् म़ेन्‍जोःक्‍ऩेन्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽग याम्‍मो म़ेन्‍छिःऩेन्, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ माङ्‌लाइङ्‌बा कुइसिःक् म़ेबोःङ्‌लो॥ ख़ेङ्‌हाॽ सिःम़ेन्‍लाम् याम्‍मो म़ेहिङ़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साःसिरो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक् क़ेसिःबाहाॽ म़ेहिङ् क़ेलॽबा पाःन्‍निन् मि क़ेदिःप्‍पा पोःक्‍लाओबा हिन्‍दोःक्‍को मोसाऱे ओसेःन्‍आधाक्‍लो॥ मोसाऱे अब्राहाम, इसहाक नु याकुबऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् यहवे दाङ्‌बाए लॽरिक् पाःत्तुरो॥
ख़ेल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े खुऩेॽग कुसिव़ेत्‍हाॽऱेन् म़ेःन्, कर कुहिङ्‌व़ेत्‍हाॽऱे खुनिॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ कुलागिग क़ेऱेक् कुहिङ्‌व़ेत्ते म़ेवाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “सिक्‍साम्‍बे, ख़ेऩेॽग साॽरिक् नुःरिक्‍काङ् याप्‍मि क़ेम़ेत्त़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् आत्तिन्‍हाॽऱेआङ्‌खुऩेॽ पाःन् सेःन्‍दोःमा आःन्‍छिङ्‌माआङ्‌म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “आक्‍खेलॽरिक् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुस्‍साःरो फाॽआङ् म़ेम़ेत्तुबाबे?”
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुसाम्‍लो सुम्‍मो दाउदऱे आबाङे अक्‍खे पाःत्तुआङ् पत्, “यहवे दाङ्‌बाल्‍ल़े इङ्‌गाॽ आदाङ्‌बान् अक्‍खे म़ेत्तु, ‘क़ेनिङ्‌मिहाॽ क़ेयुक्‍को इङ्‌गाॽ म़ेन्‍दाःत्‍छिङ्‌ङे थारिक् आजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् ख़ेऩेॽ युङ़ेॽओ॥’
दाउद हाङ्‌ङिल्‍ल़ेए खुऩेॽ आदाङ्‌बे लॽरिक् म़ेत्तुऩे फाॽग्र आक्‍खेलॽरिक् ख्रिस्‍त़ेन्‌दाउदऱे कुस्‍साः पोःङ्‌बाबे?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक् मनाहाॽऱे म़ेघ़ेप्‍सुर कुहुॽसाम्‍बाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि,
“साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽनु सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ! ख़ेङ्‌हाॽ केःम्‍ब्‌केःम्‍बा लगेप् म़ेजाक्‍खुआङ् नानुगत्‍ना लाङ्‌म़ेघेःक्‍लो, ह़ेक्‍क्‍याङ् पाङ्‌जुम् लुम्‍मो सेवा म़ेम़ेत्तिग़ेर क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ म़ेजोगुआङ् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो नु साभाङ्‌जाओ तुम्‍म्‍याङ्‌हाङ् युक्‍नाहाॽओ युङ्‌मा खुनिॽ सिराॽ थाङ्‌लो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे मेमेदुमाहाॽ इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुसिआङ्‌खुनिॽ हिम्‍धाःङ्‌हाॽ म़ेलरुरो, कर नुःबा ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌माऱे लागि केःम्‍ब्‌केःम्‍बा तुवा म़ेजोगुॽ॥ ख़ेङ्‌हाॽऱेग स़ेक्‍खाए साक्‍ल खुम्‍दिङ् म़ेघोःसुॽरो॥”
य़ेसुऱे माङ्‌हिम्‍मो हुक्‍सोयाङ् तोःम्‍माद़ेन्‍नो याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍सोयाङ्‌ङिन् म़ेगेःत्तुर म़ेबत्‍छ़ेबान् ओम़ेत्तुसिर युङ़े॥
ख़ेप्‍मो लत्‍छा याङ्‌ग़ेसाॽमा मेमेदुमाधिक्‍ल़े याङ् ऩेत्‍छि केःत्तुबा निःसुआङ्
पाःत्तु, “स़ेक्‍खाए कन् याङ्‌ग़ेसाॽमा मेमेदुमाल्‍ल़े वेॽहाॽनुःल्‍ल़े यरिक् हुक्‍सोयाङ् केःत्तुआङ् वाॽरो,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् याङ्‌साकुन्‍धेसाबाहाॽऱेग खुनिॽ क़ेयोबाआङ्‌क़ेनम्‍बा याङ्‌हाॽए म़ेयाक्‍तु, कर याङ्‌ग़ेसाॽमा मेमेदुमाल्‍ल़ेग खुऩेॽ कुयाङ्‌साॽमो कत्तुबा चामा थुङ्‌मालाम् याक्‍तुआङ् वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुभा हुॽसाम्‍बाहाॽऱे माङ्‌हिम्‍मिल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ ख़ेन् नुःब्‌नुःबा लुङ्‌हाॽ नु मनाहाॽऱे निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङो म़ेदोःन्‍दुबा क़ेघ़ेम्‍बा क़ेलाॽबा पाःन्‍हाॽऱे कुयाःम्‍बेओ म़ेबाःत्तुरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि,
“खिनिॽ आल्‍लो क़ेनिःसुम्‍बान् थिक् लुङ्‌सम्‍दाङ् वेॽ लुङ्‌धिक्‍काङ् म़ेन्‍ऩेए यःमा य़ेम् तार पत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुःन् सेःन्‍म़ेदोसु, “सिक्‍साम्‍बे, कन् आप्‍फाल्‍ल़े पोःङ्‌बाबे? कन् पोःङ्‌मानुःल्‍ल़े तगि थे मिक्‍सेःन् पोःङ्‌बे?”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ, आत्तिल्‍ल़ेआङ् खिनिॽ इङ्‌ग़ेन्‍ल़ेक्‍तिल्‍लरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े यरिक् मनाहाॽ इङ्‌गाॽ आमिङ्‌ङो निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌इङ्‌गाॽएरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् आल्‍लो य़ेम्‍मिन् त्‍य़ेआङ् वाॽ फाॽआङ् म़ेबाःत्तुॽ, कर ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ पाःन्‍निन् म़ेघ़ेप्‍स़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ थङ्‌हाॽ नु क़ेजिहाॽऱे कुयाःम्‍बेओ क़ेघ़ेप्‍सुम्, कर निङ्‌वाॽ म़ेमय़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥ कङ्‌हाॽग पोःङ्‌माए पोःङ्, कर बा ख़ेन् य़ेम्‍मोएग इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍माल्‍ल़े कुनुप्‍मान् म़ेदाऩेन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “म़ेन्‍छाम् सुवाङ्‌हाॽ नु लाजेॽहाॽ लुम्‍मो थङ् पोःक्‌॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् त़ेन्‍नो पयम् यम्‍बा लुप्‍लि थाङ्, यम्‍बा साक् पोःक् ह़ेक्‍क्‍याङ् यम्‍बा मिन्‍देॽहाॽ पोःक्‍काङ् किप्‍मा क़ेघुःबा नु निङ्‌वाॽ क़ेमाबा मिक्‍सेःन्‍हाॽ ताङ्‌साक्‍पो म़ेधाःप्‍लो॥
कन् पोःङ्‌मानुःल्‍ल़े तगिग खिनिॽ हुक् क़ेम्‌याक्‍तिआङ् निङ्‌घुम् क़ेम्‍म़ेत्तिॽरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदि चुम्‍लुङ्‌हिम्‍मो खास़ेन् क़ेम्‍लोःन्‍दिआङ् पुङ्‌लाहिम्‍मो क़ेम्‍ध़ेक्‍तिॽरो॥ आमिङ्‌ङिल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े हाङ्‌हाॽ नु सुहाङ्‌ग़ेम्‍बाहाॽऱे खुनिॽ तगि क़ेम्‌य़ेप्‍सिॽरो॥
कङ्‌ग इङ्‌गाॽ आयाःम्‍बेओ पाःप्‍मा क़ेघोःसुम्‍बा सुय़ेम्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ स़ेःप्‍सिङ्‌माऱे लागि थ़ेमा पाःप्‍माबे फाॽआङ् तगिसा निङ्‌साम्‍मो म़ेध्‍य़ेम्‍मिन्‍ऩेॽओ॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े इङ्‌गाॽ खिनिॽ पाःप्‍मा क़ेबोःङ्‌बा सुत्‍लाहाॽ नु सिक्‍कुम्‍दिङ् निङ्‌वाॽ पिनिङ्‌लो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े आत्तिन्‍नाङ् खिनिॽ बिफ्‍युङ्‌हाॽऱे अप्‍मा नु पाःन्‍धक्‍मा म़ेन्‍छुक्‍तुन्‍लो॥
खिनिॽ पा-माहाॽ, फुॽनुसाॽहाॽ, काॽइ सोॽधोःक्‍हाॽ नु तेःङ्‌जुम्‍हाॽऱे इङ्‌ग़ेम्‍ल़ेक्‍तिआङ्‌त़ेम्‍मा क़ेम्‍बाङ्‌घिॽरो॥ ख़ेङ्‌हाॽऱे खिनिॽ कुभाग क़ेम्‍स़ेरिॽ॥
खिनिॽ याप्‍मि नसाःन् क़ेजोगिबाल्‍ल़े क़ेऱेक् मनाहाॽऱे खिनिॽ क़ेम्‍जिःत्तिॽ,
ह़ेक्‍केसाङ् खिनिॽ थ़ेगेःक्‍इधिक्‍काङ् मक्‍म़ेधाऩेन्‍लो॥
खिनिॽ कन् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ क़ेधरुम्‍मिल्‍ल़ेए खिनिॽ हिङ्‌मन्‍निन्‌ताङ्‌लो॥”
आल्‍ल यरुसल़ेम्‍मिन् निङ्‌मि थक्‍सुबाहाॽऱे म़ेगबुबा क़ेनिःसुम्‍मिल्‍ल़े आल्‍ल कुम़ेक्‍मान् निःत्ताङ्‌ङे वाॽ फाॽआङ् कुसिङ् निःत्त़ेम्‍म़ेॽओ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् यहुदियाबा मनाहाॽ कोःक्‍मा फाङ्‌जङ् ह़ेङ्‌घाःत्ति म़ेघ़ेत्‍छिङ् म़ेबेःक्‍ल, य़ेक्‌यक्‍को क़ेवाॽबाहाॽ लाःक्‍कात् म़ेघ़ेत्‍छिङ् म़ेबेःक्‍ल, ह़ेक्‍क्‍याङ् पाङ्‌भेॽओ क़ेयुङ्‌बाहाॽ याम्‍मो य़ेक्‌यक्‍को म़ेन्‍दाऩेन्‍लरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े साम्‌यो साप्‍लाओ कन् साप्‍त़ेआङ् पप्‍पा पाःन्‍निन् क़ेत्‍ल फाॽआङ् कङ्‌ग खुम्‍दिङ्ल़ेन्‌य़ेन्‍हाॽ पोःङ्‌लो॥
कन् य़ेम्‍मिङ्‌ग म़ेन्‍छुक्‍मा क़ेवाॽमा नु सावामाहाॽऱे लागि आक्‍ख़ेन् किप्‍मा क़ेघुःबा पोःङ्‌ङि! इक्‍सादिङ्‌खाम्‍बेःक्‍मो यम्‍बा तुक्‍खे थाःरो, ह़ेक्‍क्‍याङ्‌निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुघुम्‍दिङ्‌ङिन् कन्‌मनाहाॽओ चुक्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽ ताभेःल्‍ल़े म़ेज़ेप्‍तु म़ेस़ेरुसिॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् यरिक् लाजेॽओ पुङ्‌लाधाबा म़ेबोःङ्‌ङाङ् म़ेबेःक्‍लो॥ थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ य़ेम् म़ेङ्‌ग़ेत्ते थारिक् ख़ेङ्‌हाॽऱे यरुसल़ेम्‍मिन् म़ेदोॽरु म़ेसॽरुॽरो॥
“ह़ेक्‍क्‍याङ् नाम्, लाबा नु खेःम्‍सिक्‍हाॽओ यम्‍बा मिक्‍सेःन्‍हाॽ म़ेधाःप्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् वाहङ्‌ङिल्‍ल़े कुसःक्‍मान् नु यम्‍ब्‌यम्‍बा वाभ़ेल्‍ल़ेङ्‌ङिल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मोबा म़ेन्‍छाम् सुवाङ्‌हाॽ साॽरिक् किःमाओ नु निङ्‌साम्‍मो म़ेधाःरो॥
आल्‍ल इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो क़ेदाःबार क़ेबप्‍पा इनोग़ेन् तुक्‍खेःन् म़ेइःत्तुआङ् मनाहाॽ खुनिॽ साम् मिक्‍किल्‍ल़े पक्‍थसि, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े ताङ्‌साक्‍पोबा मुक्‍साम्‍हाॽ नु खेःम्‍सिक्‍हाॽ म़ेयङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेन्‍छाम्‍साःन् खाप्‍मिःत्तो यम्‍बा मुक्‍साम् ह़ेक्‍क्‍याङ् मिमिदिङ्‌नु युःर पप्‍पा म़ेन्‍छाम् याप्‍मिहाॽऱे म़ेनिःसुॽरो॥
आल्‍ल कन् क़ेऱेक् पोःङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ थ़ेगेःक्‍प़ेन्‌फोःक्‍ख़ेम्‍म़ेॽआङ् थाःङ् ओमय़ेम्‍म़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खिनिॽ स़ेन्‍लप्‍पिन् निःत्ताङ् तार पत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ कन् ख़ेदाॽइन् म़ेत्तुसि, “आल्‍ल पःत्‍छेॽबुङ्‌मान् नु वेॽ सिङ्‌बुङ्‌हाॽ ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ॥
आल्‍ल कुसङ् कुभ़ेक्‌वा लःन्‍निल्‍ल़े हाङ्‌वाःम्‍मा य़ेम्‍मिन् निःत्ताङ् तार पत् फाॽआङ् खिनिॽ कुसिङ्‌क़ेनिःत्तुम्‍लो॥
ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के इङ्‌गाॽ पाःत्तुङ्‌बा कन् काक् पाःन्‍हाॽ क़ेत्‍ल पेःक्‍पा क़ेनिःसुम्‍मिल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् निःत्ताङ् वाॽ फाॽआङ् कुसिङ्‌क़ेनिःत्तुम्‍लो॥
इङ्‌गाॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, कन् क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ म़ेम्‍बोःङ्‌ङे थारिक् कन् म़ेन्‍छाम् थाःक्‍हाॽ म़ेन्‍छिःऩेन्‍लो॥
ताङ्‌साक्‍पान् नु खाम्‍बेःक्‍मान् ल़ेक्‍काङ् पेःक्, कर इङ्‌गाॽ आबाःन्‍जाक्‍हाॽ आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् म़ेल़ेक्‍ऩेन् म़ेबेःक्‍ऩेन्‍लो॥
खिनिॽ याम्‍दादा सुक्‍खेवा नु चामा थुङ्‌मा ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् हिङ्‌मन्‍ल़ेन् निङ्‌साम् चोःक्‍मो सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽओ, म़ेःन्‍ऩे फाॽग्र हक्‍चघत् थक्‍सा पुसा इजोओ म़ेधाःबा ह़ेक्‍के कन् य़ेन्‍हाॽओ खिनिॽआङ् क़ेध्‍य़ेॽइरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कन् इक्‍सादिङ् खाम्‍बेःक्‍मो क़ेवाॽबा मनाहाॽनुआङ् ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के पोःङ्‌लो॥
क़ेऱेक् य़ेम्‍मो आप्‍फाल्‍ल़ेसाङ् कन् क़ेदाःबा पाःन्‍नोलाम् ख़ेत्‍छिङ्‌मा पेःक्‍मा मुक्‍साम् क़ेघोःसुम्‍ल ह़ेक्‍क्‍याङ् म़ेन्‍छाम्‍साःल्‍ल़े कुदगि य़ेप्‍मा क़ेसुक्‍पा क़ेबोःक्‍खिर फाॽआङ् सिङ्‌सिङ् लॽऱेम्‍म़ेॽर तुवा चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे थिक्‌याःन्‍धक् माङ्‌हिम्‍मो हुॽरुसिर वय़े, कर स़ेन्‍दिक् याङ्‌धोःक्‍स़े जैतुन कोःक्‍माओ पेर वय़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् तानाम्‍सा माङ्‌हिम्‍मो खुऩेॽ कुबाःन्‍जाक् ख़ेम्‍स़े मनाहाॽ म़ेद्‌य़ेरो॥
आल्‍ल सिदाॽ म़ेम्‍भःन्‍नेबा खऱेःङ्‌ङिल्‍ल़े तङ्‌नाम्‍मिन् निःत्ताङ् त्‍य़ेर पत्‍छ़े॥ ख़ेन् यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍माङ् म़ेम़ेत्तुॽ॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽऱे य़ेसुःन् स़ेप्‍मा सुय़ेम् म़ेगोःत्तुर म़ेवय़े, कर मनाहाॽऱे हयङ्‌किल्‍लिङ् म़ेजोगुॽ फाॽआङ् म़ेगिस़ेबाल्‍ल़े चोगुल्‍ल़े स्‍वाःत्ताङ् स़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ म़ेजोगु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् माफ़ेन्‍साम्‍मिन् थिक्-ऩेत् (१२) हुॽसाम्‍बाहाॽओ यहुदा इस्‍करियोत म़ेप्‍मनाबाल्‍ल़े कुनिङ्‌वाॽओ लाःस़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु माङ्‌हिम् क़ेगोःबाहाॽऱे खुनिॽ थक्‍तुम्‍बाहाॽरो पेआङ् य़ेसुःन् खिनिॽ हुक्‍को थाःमा सुक्‍तुङ् फाॽआङ् च़ेक्‍तुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे साॽरिक् म़ेसःत्त़ेर ह़ेक्‍के क़ेजोगुल्‍ल़े ख़ेऩेॽ याङ् पिआसिग़ेॽरो लॽरिक् म़ेम़ेत्तुरो॥
खुऩेॽआङ् ख़ेन् पाःन्‍नो त़ेन्‍द़ेआङ् मनाहाॽ म़ेहोःप्‍पिल्‍ल़े इङ्‌ल़ेक्‍माआङ्‌त़ेम्‍मा पाङ्‌मासि फाॽआङ् सुय़ेम् कोःप्‍मा हेःक्‍तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् सिदाॽ म़ेन्‍भःन्‍नेबा खऱेःङ् चामा तङ्‌नाम्‍मिल्‍ल़े थिक्‍सिगेःक्‍पा य़ेन्‍नो चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‌ऱेन्‌म़ेल्‍लुक्‍साःन् सिदुङ्‌जभा चोःक्‍मा थिम् वय़े॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे पत्रुस नु युहुन्‍नाःन् अक्‍खे म़ेत्तुसिर पाङ्‌घुसि, “खिन्‍छिॽ पेग़ेत्‍छ़ेॽआङ् आनिॽ लागि यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‌ऱेन्‌चामा थुङ्‌मा यारिप् चोग़ेत्‍छ़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के आनिॽ सोरिक् चाम्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे सेःन्‍दोःस़ेत्‍छु, “ह़ेक्‍केःल्‍ल़े आत्तान् पेःक्‍माआङ् यारिप् चोःक्‍माबे?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “आल्‍ल ओम़ेत्त़ेत्‍छ़ेॽओ, खिन्‍छिॽ य़ेक्‌यक्‍को क़ेलाःत्‍छिर क़ेबत्‍छिल्‍ल़े च्‍वाःत् कुःन्‍दा क़ेबङ्‌बा मनाधिक्‍ल़े क़ेदुम्‍सिॽ॥ ख़ेन् लाःप्‍पा हिम्‍मो थारिक् तिम्‍द़ेत्‍छ़ेॽ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् हिम्‍दाङ्‌बान् म़ेत्त़ेछ़ेॽ, “आनिग़े सिक्‍साम्‍बाल्‍ल़े ख़ेऩेॽ अक्‍खे क़ेम़ेत्त़ेआङ् क़ेवाॽरो, ‘तरे युङ्‌मा याक्‍फाङ्‌ङिन् आत्तो ऩेबे? ख़ेप्‍मो इङ्‌गाॽ आहुॽसाम्‍बाहाॽनु यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‌ऱेन्‌चामा थुङ्‌मान्‌चाङ्‌लो॥’
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े खिन्‍छिॽ थोःस्‍मा खाम्‍लोओ यारिप् चोःक्‍मनाबा लत्‍छा यम्‍बा याक्‍फाङ्‌ङिन् ओसेःन्‍ग़ेधाक्‍सिॽ॥ ख़ेप्‍मोए आनिॽ चामा थुङ्‌मान्‌यारिप् चोग़ेत्‍छ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ पेस़ेत्‍छिल्‍ल़े य़ेसुऱे पाःत्तुबा ह़ेक्‍केए तुम़ेत्‍छुआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‌ऱेन्‌चामा थुङ्‌मान्‌यारिप् चोग़ेत्‍छु॥
आल्‍ल चाजामा य़ेम् पोःक्‍ख़ेआङ् य़ेसुःन् कुसेःक्‌युक्‍मिबाहाॽनु चामा त़ेन्‍नो युङ्‌सिङ्॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ तुक्‍खे चामानुःल्‍ल़े तगि कन् यहुदि चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍बा साभाङ्‌जाःन्‌खिनिॽनु सोरिक् चामा साॽरिक् निङ्‌वाॽ चोगुङ्‌ङाङ् वयाङ्,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मो कन् आजाम्‍ल आबप्‍पा चोःक्‌युम्‍भो तङ्‌नाम्‍बा साभाङ्‌जाःल्‍ल़े कुबेःन् म़ेङ्‌ग़ेत्ते थारिक् इङ्‌गाॽ याम्‍मो म़ेजाआन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे चल्‍लङ्‌ना खोर्याःन् खप्‍सुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरुर अक्‍खे पाःत्तु, “कन् ताःक्‍त़ेम्‍म़ेॽआङ् खिनिॽ लुम्‍मो हाःत्तासिम्‍म़ेर च़ेम्‍म़े थुङ़ेम्‍म़ेॽओ॥
खिनिॽ स़ेक्‍खाए म़ेत्‍निङ्, निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् याम्‍मो म़ेन्‍दाए थारिक् च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् इङ्‌गाॽ याम्‍मो म़ेधुङ्‌ङान्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ खऱेःङ्‌ङिन् खप्‍सुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नोग़ेन् पिरु ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेःक्‍खुआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ पिरुसिर अक्‍खे म़ेत्तुसि, “कन् खिनिॽ लागि पिऱेबा आधक्‍लो॥ इङ्‌गाॽ आनिङ्‌वाॽसोओ अक्‍खे चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥”
बा ह़ेक्‍केलॽरिक्‍के म़ेज म़ेसुरुआङ् चल्‍लङ्‌ना खोर्याःन् य़ेसुऱे पक्‍खुर अक्‍खे म़ेत्तुसि, “कन् खिनिॽ लागि आमाक्‍खिॽइन्‌वदेःन्‍द़ेआङ्‌निःन्‍धो पोःक्‍ख़ेबा कुसङ् माङ्‌हुप्‍पिन्लो॥
कर ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ! इङ्‌गाॽ याप्‍मि इङ्‌ग़ेल़ेक्‍पान्‌बा कन् चामा त़ेन्‍नो इङ्‌गाॽनुए चर युङ्‌लो॥”
आल्‍ल निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े निङ्‌वाॽ चोगुबा कुइसिःक्‍के म़ेन्‍छाम्‍साःङ्‌ग सिःमाए पोःङ्‌लो, कर खुऩेॽ इङ्‌ग़ेल़ेक्‍प़ेङ्‌ग चिःत्त़े स्‍य़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे आनिॽ लुम्‍मो अक्‍तङ्‌बा याःम्‍बक् हाःत्‍ल़े चोगुॽबिला लॽरिक् सेःन्‍दोःसिङ्‌मा म़ेहेःक्‍सिङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे क़ेऱेक्‍नुःल्‍ल़े यम्‍बा हाःत्‍निबे फाॽआङ् पाःन्‍धक्‍मा म़ेहेःक्‍तुरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “कन् थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽऱे खुनिॽ हाङ्‌हाॽऱे मनाहाॽ पाःप्‍पाःत्‌म़ेम़ेत्तुसि ह़ेक्‍क्‍याङ् खुनिॽ युक्‍साबाहाॽऱे आनिग़े मनाहाॽऱे खुनिॽ तेःङ्‌सिग़े फाॽआङ् म़ेम़ेत्‍छिङ्‌लो॥
कर खिनिॽओग अक्‍खे म़ेबोःङ्‌ऩेल्‍लो॥ खिनिॽओग आत्तिन् यम्‍बा चोःक्, ख़ेन् चुक्‍सा पोःङ्‌मा पोःङ् ह़ेक्‍क्‍याङ् लाम्‍लोःबान् सेवारोब़ेन् ह़ेक्‍के पोःङ्‌मा पोःङ्‌लो॥
आल्‍ल चाजामाद़ेन्‍नो क़ेयुङ्‌ब़ेन् नु सेवा क़ेजोःक्‍प़ेन्‌आत्तिन् यम्‍बाबे? ख़ेन् चाजामाद़ेन्‍नो क़ेयुङ्‌ब़ेन् यम्‍बा म़ेःम्‍बि? कर खिनिॽओग इङ्‌गाॽ सेवा क़ेजोःक्‍पा ह़ेक्‍के वाॽआ फाॽआङ् म़ेत्‍निङ्‌लो॥
खिनिॽग चक्‍म़ेल्‍लॽए इङ्‌गाॽ आदुक्‍खेओ तेःङ् याप्‍मि क़ेम़ेत्तिआङ् क़ेवयिॽरो॥
पानुदिङ् आम्‍बाऱे इङ्‌गाॽ हाङ् चोःक्‍मा युक् पिराङ्‌बा ह़ेक्‍केए खिनिॽआङ् पिनिङ्‌लो॥
खिनिॽ आहाङ्‌जुम्‍मो इङ्‌गाॽनुए सोरिक् क़ेयुङिॽआङ् क़ेजाम् क़ेधुङुम्‍लो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् हाङ्‌युक्‍नाओ क़ेयुङिआङ् इस्राइलबा थिक्-ऩेत् सुवाङ्‌हाॽ सम्‍दाङ् हाङ् क़ेजोगिॽरो॥”
य़ेसुऱे म़ेत्तु, “सिमोने, सिमोने, ख़ेप्‍स़ेॽओ! इक्‍मसाबाल्‍ल़े चाःन्‍नु कुहःक्‍किन् स़ेम्‍माऱे लागि ए़प्‍तुआङ् स़ेन्‍दुबा कुइसिःक् माफ़ेन्‍साम्‍मिल्‍ल़ेआङ् खिनिॽ नसाःन्‍निन् ल़ेङ्‌मा फाॽआङ् इङ्‌जाःङ् नाःक्‍तुआङ् वाॽरो॥
कर इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽ क़ेनसाःन्‍निन् म़ेल़ेङ्‌ऩेन्‍ल फाॽआङ् तुवा चोगुङ् पिऩेआङ् वाॽआरो॥ ख़ेऩेॽ याम्‍मो नसाःन्‍नो क़ेधुम्‍बा पोःक्‍ख़ेआङ् क़ेम्‍भुॽ क़ेन्‍साॽसिआङ् खुनिॽ नसाःन्‍नो क़ेधुम्‍बा चोग़ेस़ेॽओ॥”
सिमोनऱे नोगप् पिरु, “आदाङ्‌बे, इङ्‌गाॽग ख़ेऩेॽनु पुङ्‌लाहिम्‍मो थारिक्‍लक् म़ेःन्, कर सिःमा पोःङ्‌साङ् यारिप् वाॽआरो॥”
कर य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “पत्रुसे, इङ्‌गाॽ पाःन्‍धिक् म़ेत्‍ऩेॽरो, आइन् स़ेन्‍दिक् इङ्‌वा काःमानुःल्‍ल़े तगि खुऩेॽ कुसिङ्‌म़ेनिःत्तुङ्‌ङिन् क़ेबाःत्तुर सुम्‍ल़ेङ् क़ेनाॽआरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ खिनिॽ सुनाइङ् इङ्‌भन् चोःक्‍स़े सुःक्‌वा, साब्रि नु लाङ्‌सुःप् थेआङ् म़ेःन्‍ने पाङ्‌निङ्‌ङिल्‍ल़े खिनिॽ क़ेसाक्‍पो क़ेध्‍य़ेॽइबि?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “म़ेध्‍य़ेॽइग़ेन्‍लो॥”
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “कर आल्‍लो खिनिॽ सुःक्‌वा साब्रिहाॽ याङ्‌सिङ्‌ङ़ेम्‍म़ेॽओ ह़ेक्‍क्‍याङ् ताभेःन् म़ेङ्‌गप्‍मनाबाल्‍ल़े हाराॽ कुसुङ्‌घ़ेॽवाःन् सङ्‌घुआङ् लत्‍थिक् ताभेधिक्‍काङ् इङुररो॥
अक्‍खेलॽरिक् साम्‌योसाप्‍लाओ साप्‍त़ेआङ् पत्, ‘खुऩेॽग हाङ्‌बिफ्‍युङ्‌बाहाॽनु म़ेदङ्‌घुरो॥’ कन् पाःन्‍निन् नु माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन्‍नो इङ्‌गाॽ आम़ेन्‍नो साप्‍त़ेआङ् पप्‍पा पाःन्‍हाॽ क़ेऱेक् इङ्‌गाॽओ क़ेत्‍लो॥”
ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् म़ेबिरु, “आदाङ्‌बे, आनिग़े ऩेत्‍छि ताभे कत्तुम्‍ब़ेरो॥” य़ेसुऱे म़ेत्तुसि, “ह़ेक्‍केऩे फाॽग्र ख़ेम्‍म्‍याक्‍काङ् पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् थोःस्‍मा याक्‍फाङ्‌ङोनु लःन्‍द़ेआङ् सदादिङ् ह़ेक्‍के जैतुन कोःक्‍माओ पेःल्‍ल़े कुहुॽसाम्‍बाहाॽआङ् खुऩेॽनुए सोरिक् म़ेबेरो॥
ख़ेप्‍मो य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “हङ्‌साॽमाओ म़ेध्‍य़ेॽइग़ेन्‍ल फाॽआङ् तुवा चोग़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ मिसाक् नानाक् पेआङ् थुङ्‌बोहजॽ युङ्‌सिङ्‌ङाङ् अक्‍खेलॽरिक् तुवा चोगु,
“पानुदिङ् आम्‍बे, ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽ क़ेजोगुऩे फाॽग्र कन् इनोग़ेन् तुक्‍खेऱेन् खोर्याःन् इङ्‌गाॽओलाम् ख़ेत्त़ेदेःस़ेॽओ॥ ह़ेक्‍केसाङ् इङ्‌गाॽ आनिङ्‌वाॽ ह़ेक्‍केग म़ेःन्, कर क़ेनिङ्‌वाॽ ह़ेक्‍केए पोःङ्‌लरो॥”
((ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो माङ्‌लाइङ्‌बाधिक् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌लाम् थाःम्‍सिङ्‌ङाङ् खुऩेॽ कुभाॽ पिरुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ निङ्‌साम्‍ग़ेन् निङ्‌वाॽऱे नायो पोःक्‍ख़ेआङ् साॽरिक् निङ्‌वाॽ पिरुआङ् तुवा चोगु, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुहाःम्‍ब्रिक्‌वाःन् यम्‍ब्‌यम्‍बा माक्‍खिॽ त़ेप्‍पक्‌वा कुइसिःक् खाम्‍मो मक्‍थ्‍य़ेरो॥))
य़ेसुःन् तुवाओलाम् पोग़ेआङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ म़ेयुङ़ेबा त़ेन्‍नो पे॥ ख़ेङ्‌हाॽ क़ेऱेक् मिङ्‌वाःल्‍ल़े म़ेनाःस़ेआङ् म़ेइप्‍स़ेबा तुमुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽ फोःक्‍खुसिर अक्‍खे म़ेत्तुसि, “थेआङ् क़ेइप्‍सिर क़ेऩेस्‍सिबाबे? पोग़ेम्‍म़ेॽआङ् हङ्‌साॽमो म़ेध्‍य़ेॽइग़ेन्‍ल फाॽआङ् तुवा चोग़ेम्‍म़ेॽ॥”
कर य़ेसुऱे ह़ेक्‍के पाःत्तुर पत्‍छ़ेल्‍ल़ेसा, थिक्-ऩेत् कुहुॽसाम्‍बाहाॽओबा लत्‍छा यहुदा म़ेप्‍मनाब़ेल्‍ल़े मनाहाॽ लाम्‍लोसुसिर ख़ेप्‍मो तारुसि॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् चुप् म़ेप्‍माआङ् सेवा म़ेत्‍छ़े कुबेसाङ् पे॥
कर य़ेसुऱे ख़ेन् म़ेत्तु, “यहुदाए, अक्‍खेलॽरिक् इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन् चुप् क़ेम़ेत्ताआङ् ख़ेऩेॽ इङ्‌ग़ेल़ेक्‍काबाबि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् आल्‍ल ख़ेप्‍मो थे पोःङ् क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ म़ेइःत्तुआङ् य़ेसुऱे कुहुॽसाम्‍बाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेम़ेत्तु, “आदाङ्‌बे, आल्‍लो आनिग़े ताभेःल्‍ल़े कङ्‌हाॽ च़ेप्‍त्तुम्‍सिम्‍ब़ेॽबि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽओ थिक्‍किल्‍ल़ेग ताभेःन् तरप् फिःक्‍खुआङ् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुसेवारोबाल्‍ल़े कुजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ्‌बा कुऩेक्‍खोॽबान् प़ेत्तु थाःसुरो॥
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “आल्‍ल नाॽऱेम्‍म़ेॽओ॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेल्‍ल़े कुऩेक्‍खोॽबान् सुःसुआङ् नुसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे खुऩेॽ कुद़ेम्‍स़े क़ेदाःबा तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, माङ्‌हिम् क़ेगोःबाहाॽऱे खुनिॽ थक्‍तुम्‍बाहाॽ नु यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽ हाङ्‌बिफ्‍युङ् क़ेजोःक्‍पाआबि? थेआङ् इङ्‌गाॽ आद़ेम्‍स़े ताभेनु तक्‍काःत्‍नु क़ेद्‌य़ेॽइबे?
इङ्‌गाॽग थिक्‌याःन्‍धक्‍सा माङ्‌हिम् लक्‍खुम्‍मो निसाम् हुॽइस़े वयाङ्‌बा ह़ेक्‍केसाङ् याप्‍मि क़ेन्‍द़ेम्‍सिन्, कर खादाम्‍मा मुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े युक्‍तुल्‍ल़ेए खिनिॽ याःम्‍बक् चोःक्‍मा य़ेम् पोःङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ म़ेद़ेम्‍सुआङ् मानिङ्‌वाॽफुसाम्‍बाल्‍ल़े कुहिम्‍मो म़ेदारु॥ पत्रुस़ेन्‍नाङ् माःङ्‌घालाम् ख़ेङ्‌हाॽ तिम्‍दुसिर ख़ेप्‍मो त्‍य़ेरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे लक्‍खुम्‍लुम्‍मो मि म़ेदुप्‍तुआङ् मिजाॽनु म़ेयुङ़ेल्‍ल़े पत्रुस़ेन्‍नाङ् खुनिॽ लुम्‍मो पेआङ् युङ्‌सिङ्॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो सेवारोमा चुक्‍माधिक्‍ल़े खुऩेॽ खाग़ेओःप्‍पाओ युङ़ेल्‍ल़े नुःरिक् ओम़ेत्तुआङ् अक्‍खे पाःत्तु, “कन् मनाःन्‍नाङ् य़ेसुःन्‍नुए वय़ेबा ह़ेक्‍के लॽरो॥”
कर पत्रुसऱे ख़ेन् नाॽरुर म़ेत्तु, “कन् म़ेन्‍छुमाॽइल्‍ल़े थेःन्‍ऩे पाःत्तुबे? इङ्‌गाॽ खुऩेॽ कुसिङ् म़ेनिःत्तुङ्‌ङिन्‍लो॥”
सप्‍फा एगाङ् वेॽस्‍मा थिक्‍ल़े खुऩेॽ निःसुआङ् म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽग ख़ेङ्‌हाॽनुए क़ेवय़ेरो॥” कर पत्रुसऱे पाःत्तु, “म़ेःन्‍लो, इङ्‌गाॽग म़ेवयाङ्‌ङिन्‍लो!”
याङ्‌सि कुमुक् थिक् एगाङ् कुभाधिक्‍ल़े खुऩेॽ निःसुआङ् अक्‍खे पाःत्तु, “स़ेक्‍खासाङ् खुऩेॽग य़ेसुःन्‍नुए वय़ेरो, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ गालिललाम् क़ेदाःबारो॥”
कर पत्रुसऱे पाःत्तु, “म़ेःम्‍ब़े हौ! थ़ेमानि क़ेबाःत्तुबे? इङ्‌गाॽग खुऩेॽ कुसिङ् म़ेनिःत्तान्‍लो॥” खिमो खुऩेॽ पाऱेर पत्‍छ़ेल्‍ल़ेसा इङ्‌वाःन् काःस़े॥
य़ेसुऱे खिरि हिसिङ्‌ङाङ् पत्रुस़ेन् ओम़ेत्तु॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् दाङ्‌बाल्‍ल़े, “आइन् इङ्‌वा काःमानुःल्‍ल़े तगि ख़ेऩेॽ सुम्‍ल़ेङ् क़ेनाॽआरो” पाःत्तुबा पाःन्‍निन् पत्रुसऱे कुनिङ्‌वाॽ सुम् लॽऱे॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् पत्रुस़ेन् लक्‍खुम्‍मोनु लःन्‍द़ेपेआङ् उःक्‍काङ्-उःक् हाब़ेरो॥
आल्‍ल य़ेसुःन् क़ेगोःबा थक्‍सुबाहाॽऱे खुऩेॽ किनाःन्‍दि पिमा म़ेहेःक्‍तुर म़ेहिप्‍तु॥
कुमिक्‍किन् तेःत्तिल्‍ल़े म़ेद़ेप्‍तुर म़ेहिप्‍तुआङ् खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “ख़ेऩेॽ हाःत्‍ल़े क़ेहिप्‍त़ेबे? माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् पाःत्त़ेॽओ!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे किनाःन्‍दि म़ेबिरुर वेॽस्‍मा यरिक् ताप्‍फ़ेःम्‍बा पाःन्‍हाॽ य़ेसुऱे कुदक्‍ल़ेङ्‌वाओ म़ेबाःत्तुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खाओःत्त़ेआङ् यहुदि तुम्‍लाम्‍लोःबाहाॽ, तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ म़ेजुप्‍स़े॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुःन् य़ेजुम्‍भोओ म़ेदेॽरुआङ्
ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेम़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऩेन्‍बि? याप्‍मि आम़ेत्त़ेॽ॥ कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, ‘इङ्‌गाॽ पाःत्तुङ्‌साङ् याप्‍मि नसाःन् क़ेन्‍जोगिन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् इङ्‌गाॽ सेःन्‍दोःनिङ्‌साङ् नोगप् याप्‍मि क़ेम्‍बिरिन्॥
कर आल्‍लोआङ्‌धो इङ्‌गाॽ म़ेन्‍छाम्‍साःन् मुक्‍साम्‍दाङ्‌बा निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुजुप्‍साङ् ल़ेप्‍माङ् युङ्‌लो॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ सेःन्‍म़ेदोसु, “ख़ेऩेॽए निङ्‌वाॽफुसाःऩेबि?” ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ नोगप् पिरुसि, “खिनिॽ क़ेबाःत्तुम्‍बान् स़ेक्‍खारो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेबाःत्तु, “आल्‍ल आनिॽ वेॽ मनाहाॽऱे खुनिॽ तोःन्‍दि थेआङ् चाहाबा आजोग़ेबे? खुऩेॽ कुमुरालाम्‍बाए आनिॽ खा आघ़ेप्‍सुम्‍लो!”
य़ेजुम्‍भोबा क़ेऱेक् मनाहाॽ म़ेबोग़ेआङ् य़ेसुःन् रोमि सुहाङ्‌ग़ेम्‍बा पिलातसरो म़ेदारुआङ्
फोत्‍या कुःप्‍मा म़ेहेःक्‍तु, “आनिग़े कन् मनाःल्‍ल़े कन् सुवाङ्‌हाॽ इङ्‌गाॽए निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त हाङ्‌आ म़ेत्तुसिर पयम् हाङ् सिजऱेन् एःङ्‌याङ् पिमा म़ेःन् फाॽआङ् हुसुसिबा तुमुम्‍ब़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् पिलातसऱे य़ेसुःन् सेःन्‍दोसु, “स़ेक्‍खा ख़ेऩेॽ यहुदि हाङ्‌ऩेबि?” य़ेसुऱे ख़ेन् नोगप् पिरु, “ख़ेङ्‌ग ख़ेऩेॽए क़ेबाःत्तुर क़ेबत्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् पिलातसऱे तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु ख़ेन् मनाहाॽ म़ेत्तुसि, “इङ्‌गाॽग कन् मनाःल्‍ल़े थेआङ् फ़ेन् याःम्‍बक् चोगुबा म़ेङ्‌घोःबान्‍लो॥”
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे याम्‍मो य़ेसुःन् अक्‍खे म़ेम़ेत्तुर आप्‍तिक् म़ेगुःत्तु, “कन् मनाःल्‍ल़े कुनिसाम्‍मिल्‍ल़े कन् क़ेऱेक् मनाहाॽ क़ेऱेक् यहुदिया नु गालिललाम् कप्‍मो थारिक् हाङ्‌बिफ्‍युङ् चोःक्‍मा हुसुसिर वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् पिलातसऱे ख़ेन् ख़ेप्‍सुआङ् कन् मनाःन् गालिलस्‍माबि? फाॽआङ् सेःन्‍दोसुसि॥
पिलातसऱे कन् पाःन्‍निन् ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़े कुलाजेॽओबा क़ेलॽबा निङ्‌वाॽ खोःसुआङ् य़ेसुःन् ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍लोए पाङ्‌घुदेःसुरो॥ ख़ेन् य़ेम्‍मो ह़ेरोद़ेन यरुसल़ेम्‍मो वय़ेरो॥
ह़ेरोदऱे य़ेसुःन् निःसुआङ् साॽरिक् सःत्त़े, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ चोगुबा पाःन्‍निन् ख़ेप्‍सुआङ् तगिआङ्धो तुम्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुआङ् वय़े॥ आल्‍ल खुऩेॽ कुदगि य़ेसुऱे निङ्‌वाॽ क़ेमाबा याःम्‍बक्‍हाॽ चोगुबा ओम़ेप्‍मा कुसिराॽ थाङ़ेआङ् वय़ेरो॥
ह़ेरोदऱे खुऩेॽ यरिक् पाःन्‍हाॽ सेःन्‍दोसु, कर य़ेसुऱे थेआङ् नोगप् म़ेबिरुन्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु साम्‌योथिम्‍साम्‍बाहाॽ म़ेबोग़ेआङ् खुऩेॽ य़ेक्‍कप् फोत्‍या कुःप्‍मा म़ेहेःक्‍तु॥
ह़ेरोद़ेन नु कुधक्‍सुबाहाॽऱे य़ेसुःन् किनाःन्‍दि म़ेबिरुर कुजाःत्‍थि म़ेदेःसु, ह़ेक्‍क्‍याङ् परान्‍ला हाङ्‌तेःत्तिन् म़ेजाक्‍तु म़ेबिरुआङ् याङ्‌ना पिलातसरो म़ेबाङ्‌घु म़ेदेःसुरो॥
बा ख़ेन् य़ेन्‍नाङ्‌धो ह़ेरोद हाङ्‌ङिन् नु पिलातस़ेन् याम्‍मो तङ़ेत्‍छिरो॥ ख़ेन्‍नुःल्‍ल़े तगि खुन्‍छिॽ ऩेप्‍माङ् निङ्‌मि वय़ेत्‍छिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् पिलातसऱे तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ, यहुदि लाम्‍लोःबाहाॽ नु मनाहाॽ उःत्तुसिआङ्
ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ कन् हाङ्‌बिफ्‍युङ् क़ेजोःक्‍पा फाॽआङ् फोत्‍या क़ेगुःत्तुम्‍माङ् क़ेदारुम्‍बा मनाःन् खिनिॽ तगिए इङ्‌गाॽ यरिक् पाःन् सेःन्‍दोसुङ्, कर इङ्‌गाॽ थेआङ् याःम्‍बक् फेःन्‍दुबा म़ेङ्‌घोःबान्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ह़ेरोद हाङ्‌ङिल्‍ल़ेआङ् थेआङ् म़ेघोःसुन्‍नाङ्‌याङ्‌ना इङ्‌गाॽओ नुःक्‍तु फ़ेन्‍छुआङ् वाॽरो॥ ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ, कल्‍ल़े सिःम़ेल्‍ल़े खुम्‍दिङ् खोःमा क़ेबोःङ्‌बा याःम्‍बक् थ़ेमाआङ् म़ेन्‍जोःक्‍के वाॽरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े इङ्‌गाॽ खुऩेॽ त़ेःम्‍भुक् याक् पाङ्‌घुङ्‌सिङ्‌ङाङ् ल़ेरुङ्‌देःसुङ्‌लो॥”
((आल्‍ल तङ्‌नाम्‍मो पुङ्‌लाहिम्‍मो साक्‍पा क़ेधाःबाधिक् ल़ेप्‍मा थिम् वय़ेरो॥))
कर ख़ेङ्‌हाॽ थिक्‍हुप् म़ेबोःक्‍ख़ेआङ् म़ेअःक्‍त़े, “कन् मनाःन् खुम्‍दिङ् पिऱेॽआङ् आनिग़े लागि बरब्‍बास़ेन ल़ेऱे आबिऱेॽ!”
(ख़ेन् मनाःन् य़ेक्‌यक्‍को हाङ्‌बिफ्‍युङ् चोगुबा नु मना स़ेरुसिबा आप्‍तिक्‍को पुङ्‌लाहिम्‍मो साक्‍पा थ्‍य़ेआङ् याग़ेरो॥)
पिलातसऱे य़ेसुःन् ल़ेप्‍मा निङ्‌वाॽ चोगुर ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो ताॽज़ेक्‍तुसि,
कर ख़ेङ्‌हाॽ म़ेअःक्‍त़े, “ख़ेन् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् फोःन्‍द़ेॽ! सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् फोःन्‍द़ेॽ!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् सुम्‍ल़ेङ्‌ङो पिलातसऱे ख़ेङ्‌हाॽ याम्‍मो म़ेत्तुसि, “थेआङ्बे? ख़ेल्‍ल़े थे याःम्‍बक् फेःन्‍दुआङ् वाॽबे? खुऩेॽ सिःम़ेल्‍ल़े खुम्‍दिङ् खोःमा याःम्‍बक् चोगुबा इङ्‌गाॽ म़ेङ्‌घोःबान्‍लो, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽ त़ेःम्‍भुक् याक्पाङ्‌घुङ्‌सिङ्‌ङाङ् ल़ेरुङ्‌देःसुङ्‌लो॥”
कर ख़ेङ्‌हाॽ अयाक् म़ेल्‍लॽए यम्‍बा इक्‍लाओ म़ेअःक्‍त़े, “सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् फोःन्‍द़ेॽ॥” ख़ेङ्‌हाॽ थिक्‍हुप् म़ेबोःक्‍ख़ेआङ् साॽरिक् म़ेअःक्‍त़ेबाल्‍ल़े खुनिॽ पाःन्‍निन् क़ेऱेरो॥
ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेबाःत्तुबा पाःन्‍निन् कुइसिःक् पिलातसऱे खुम्‍दिङ् पिरुरो॥
खुऩेॽ ख़ेन् य़ेक्‌यक्‍को हाङ्‌बिफ्‍युङ् चोःक्‍मा नु मना स़ेप्‍मा आप्‍तिक्‍को पुङ्‌लाहिम्‍मो साक्‍पा क़ेधाब़ेन् ल़ेप्‍मा पाङ्‌घुसि, कर य़ेसुःन् ख़ेङ्‌हाॽऱे म़ेइःत्तुबा ह़ेक्‍के म़ेजोगुर फाॽआङ् ल़ेरु पिरुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् थक्‍सुबाहाॽऱे खुऩेॽ लाःक्‍कात् म़ेलःत्तु म़ेदेॽरुआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे पाङ्‌भेॽओनु क़ेभ़ेम्‍बार क़ेबप्‍पा सिमोन म़ेप्‍मनाबा साइरेनि य़ेक्‌यक्‍को क़ेयुङ्‌ब़ेन् म़ेद़ेम्‍सु, ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुसिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌ङिन् पङ्‌माआङ् य़ेसुःन् तिम्‍मा म़ेबाङ्‌घुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो यरिक् मनाहाॽऱे खुऩेॽ म़ेदिम्‍दुरो॥ ख़ेप्‍मो क़ेहाःप्‍मार मेरिङ् क़ेधक्‍मा म़ेन्‍छुमाहाॽआङ् म़ेवय़ेरो॥
कर य़ेसुऱे खिरि हिसिङ्‌ङाङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “यरुसल़ेम्‍मिल्‍ल़े कुस्‍साः म़ेन्‍छुमाॽसे, खिनिॽ आलागि म़ेहाब़ेम्‍मिन्‍ऩेॽ, कर खिनिॽ आबाङे लागि नु खिनिॽ साःहाॽऱे लागि हाब़ेम्‍म़ेॽओ,
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े मनाहाॽऱे आप्‍फाल्‍ल़ेआङ् साःम़ेङ्‌गप्‍मनामाहाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् अङ़ेःक्‌वा नुम़ेन्‍धुक्‍नामाहाॽ मुइॽसामासिरो लॽरिक् पाःप्‍मा य़ेम् तार पत्‍लो॥
ख़ेन् य़ेम्‍मो मनाहाॽऱे नाङ्‌जङ्‌हाॽ आनिग़े सम्‍दाङ् मक्‍थ्‍य़ेॽओ! ह़ेक्‍क्‍याङ् कोःक्‍माहाॽ याप्‍मि आलुप्‍त़ेओ! फाॽआङ् म़ेम़ेत्तुसिरो॥
थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े सरिःत्‍क्याःप्‍पा कुहिङ्‌व़ेत् सिङ्‌ङिन्‍ने अक्‍खे म़ेम़ेत्तुल्‍ल़े, क़ेहेबा सिङ्‌ङिङ्‌ग आक्‍खे म़ेम़ेत्तुइरो?”
खुऩेॽनुए ऩेप्‍फु कुभाङ्‌क़ेभेःम्‍बाहाॽआङ् सिःम़ेल्‍ल़े खुम्‍दिङ् पिमासि फाॽआङ् म़ेदेॽरुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽ मिक्‍खोःक्‍पा म़ेप्‍मनाबा कोःक्‍माओ म़ेग़ेऱेआङ् य़ेसुःन् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दुरो॥ ख़ेन् ऩेप्‍फु कुभाङ्‌क़ेभेःम्‍बाहाॽ य़ेसुऱे कुजुप्‍साङ् नु कुभ़ेन्‍छाङ्‌बा सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌हाॽ सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे पाःत्तु, “पानुदिङ् आम्‍बौ, कङ्‌हाॽ ल़ेप्‍मि पिऱेस़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े कङ्‌हाॽऱे थ़ेमा म़ेजोगुर म़ेबत् थेआङ् म़ेन्‍निःसुन्‍लो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे कुदेःत्‍हाॽ हाःत्‍छिङ्‌मा फाॽआङ् तॽयाःन्‍सोःन् म़ेग़ेसुरो॥
माःङ्‌घालाम् मनाहाॽ ओम़ेमय़ेर म़ेय़ेब़े, कर यहुदि लाम्‍लोःबाहाॽऱे खुऩेॽ किनाःन्‍दि म़ेबिरुर अक्‍खे म़ेम़ेत्तु, “ख़ेल्‍ल़े वेॽ मनाहाॽग स़ेःप्‍तुसि, आल्‍ल निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऩे फाॽग्र आबाङे स़ेःप्‍सिङ्‌ल!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् थक्‍सुबाहाॽऱे म़ेधाङ़ेआङ् किनाःन्‍दि म़ेबिरु ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेसुःप्‍पा च़ेल्‍ल़ेक्‍सेॽ थिःन् म़ेधुङ्‌घुर
म़ेम़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ यहुदि हाङ्‌ऩे फाॽग्र आबाङे स़ेःप्‍सिङ्‌ङ़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे कुध़ेगेःक् सम्‍दाङ् कङ्‌ग यहुदिहाॽऱे खुनिॽ हाङ्लो लॽरिक् आप्‍तिक् सक्‍किन् म़ेसाप्‍तुआङ् म़ेभत्‍छु॥
ख़ेप्‍मो सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दुबा कुभाङ्‌क़ेभेःम्‍बाधिक्‍ल़े खुऩेॽ पाःन्‍निल्‍ल़े लक्‍तुर अक्‍खे म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍तऩे म़ेःम्‍बि? ख़ेऩेॽ स़ेःप्‍सिङ्‌ङ़ेॽआङ् आन्‍छिग़ेआङ् याप्‍मि आस़ेःप्‍त़ेॽ॥”
कर वेॽस्‍मा कुभाङ्‌क़ेभेःम्‍बाल्‍ल़े ख़ेन् फ़ेःक्‍तुर अक्‍खे म़ेत्तु, “ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् क़ेङ्‌गिरुन्‍बि? आनिॽ सुम्‍ब्राङ्‌ङ़े लत्‍छा परिक्‍पा खुम्‍दिङ्‌ङो आध्‍य़ेआङ् आवाॽ,
च्‍यासाङ् आन्‍छिॽग आजोग़ेत्‍छुबा याःम्‍बक् कुइसिःक् सिःम़ेल्‍ल़े खुम्‍दिङ् आघोःस़ेत्‍छुबारो, कर खुऩेॽग थेआङ् फ़ेन् याःम्‍बक् म़ेन्‍जोःक्‍के वाॽरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ य़ेसुःन् म़ेत्तु, “य़ेसुए, ख़ेऩेॽ क़ेहाङ्‌जुम्‍मो क़ेयुःल्‍ल़े इङ्‌गाॽआङ् निङ्‌वाॽ इःत्ताङ्‌ङ़ेॽओ॥”
य़ेसुऱे खुऩेॽ म़ेत्तु, “इङ्‌गाॽ ख़ेऩेॽ म़ेत्‍ऩेॽ, स़ेक्‍खाए ख़ेऩेॽ आइन्‍छा साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ्‌ङो इङ्‌गाॽनु सोरिक् क़ेवाॽरो॥”
आल्‍ल कुमुक् थिक्-ऩेत् (१२) खिरि पोःक्‍ख़ेआङ् वय़ेल्‍ल़े नाम्‍मिन् म़ेओःत्त़ेन्‍नाङ्‌कुमुक् सुम्‍सि थारिक् खादाम्‍माल्‍ल़े ख़ेन् लाजेॽइन्‌सिद़ेप् त़ेप्‍तुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌हिम्‍मो फोःम्‍मनाबा फोःन्‍दाःन् थोनु यो थारिक् कुलुम्‍मो त़ेऱेॽ त़ेःक्‍ख़ेरो॥
य़ेसुःन् यम्‍बा इक्‍लाओ अःक्‍त़ेर अक्‍खे पाःत्तु, “पानुदिङ् आम्‍बे, इङ्‌गाॽ आयाम्‍साम्‍मिन् हुक्‍सुप्‍ऩेॽरो॥” ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुसक्‍मा पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो क़ेय़ेप्‍पा रोमि थक्‍तुम्‍बाल्‍ल़े कन् हिन्‍दोःक्‍हाॽ निःसुआङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा फोःसुर अक्‍खे पाःत्तु, “स़ेक्‍खासाङ् कन् मनाःन् साम्‌योनिबा वय़ेरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेप्‍मो कन् हिन्‍दोःक् ओम़ेत्‍छ़े क़ेजुम्‍बाआङ् क़ेवाॽबाहाॽऱे कन् म़ेनिःसुआङ् खुनिॽ सङ्‌बेन् म़ेहिप्‍तुर मेरिङ् थक्‍नु हिम्‍मो म़ेनुःक्‍ख़े म़ेबेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे काक् कुन्‍देःङ्‌-कुन्‍जुम्‍हाॽ नु खुऩेॽ गालिललाम् क़ेदिम्‍मार क़ेदाःमा म़ेन्‍छुमाहाॽऱे माःङ्‌घालाम् कन् हिन्‍दोःक्‍किन् ओम़ेम़ेत्तुर म़ेय़ेब़ेरो॥
आल्‍ल आरिमाथिया पाङ्‌जुम्‍बा युसुफ म़ेप्‍मनाबा मनाधिक् वय़े॥ ख़ेन् यहुदि य़ेजुम्‍भोबा पासिङ्पादाङ्‌लाआङ् वय़ेरो॥ खुऩेॽ निङ्‌वाॽफुहाङ्‌जुम्‍मिन् क़ेहाङ्‌बा नुःबा नु साम्‌योनिबा मना चोग़े, ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽ कन् याःम्‍बक्‍को थेआङ् त़ेन्‍दिङ् म़ेम्‍बिए वय़ेरो॥
खुऩेॽ पिलातसरो पेआङ् य़ेसुऱे कुधक्‍किन् नाःक्‍तु॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ य़ेसुऱे कुधक्‍किन् सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्सम्‍दाङ्‌लाम् थाःसुआङ् नुःबा चेदेःत्तिल्‍ल़े कित्तुआङ् खोःम्‍मनाबा लुङ् इप्‍पुङ्‌ङो ऩेस्‍सुरो॥ ख़ेन् इप्‍पुङ्‌ङो तगि आत्तिन्‍नाङ् म़ेन्‍ऩेए वय़ेरो॥
आल्‍ल कन् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन् यारिप् चोःक्‍मा य़ेन् वय़े ह़ेक्‍क्‍याङ् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन् ताःमा इःत्त़ेआङ् वय़े॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् गालिललाम् खुऩेॽनु सोरिक् क़ेदाःमा म़ेन्‍छुमाहाॽऱे युसुफ़ेन् म़ेदिम्‍दुर य़ेसुऱे कुधक्‍किन् म़ेऩेस्‍सुबा इप्‍पुङ्‌ङिन् म़ेनिःसुआङ्
ख़ेङ्‌हाॽ हिम्‍मो म़ेनुःक्‍ख़े म़ेबेआङ् य़ेसुऱे कुधक्‍को हुःप्‍मा फाॽआङ् मारुक् नु सिदाॽहाॽ यारिप् म़ेजोगुरो॥ ह़ेक्‍क्‍याङ् कन् साम्‌यो इङ्‌जाःङ्‌ङिन् कुइसिःक् नाःम्‍सिङ्‌य़ेन्‍नो ख़ेङ्‌हाॽ म़ेनाःम्‍सिङ्‌लो॥
त़ेऩेबा य़ेन्‍नो खाओःत्त़ेर पत्‍छ़ेल्‍ल़े ख़ेन् म़ेन्‍छुमाहाॽऱे य़ेसुऱे कुधक्‍को हुःप्‍मा फाॽआङ् यारिप् म़ेजोगुबा मारुक् नु सिदाॽहाॽ म़ेयाङ्‌सिङ्‌ङाङ् इप्‍पुङ्‌द़ेन्‍नो म़ेबे॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे इप्‍पुङ्‌ङिल्‍ल़े कुमुराओ म़ेय़ेप्‍सुबा यम्‍बा लुङ्‌ङिन् थिक्‍ल़ेप्‍माङ् म़ेइसुआङ् ऩेस्‍स़ेबा म़ेनिःसु,
कर ख़ेङ्‌हाॽ सिगाङ् म़ेलाःस्‍स़ेल्‍ल़े दाङ्‌बा य़ेसुऱे कुधक्‍किन् म़ेङ्‌घोःसुन्‍लो॥
ख़ेङ्‌हाॽ ख़ेप्‍मो खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेर म़ेय़ेब़ेल्‍ल़े खुन्‍छिॽ पेसाङ् मिक्‍किन्‍ने क़ेज़ेम्‍बा फसुःत्‍क्‍याःप्‍पा तेःत् क़ेजाङ्‌बा ऩेप्‍फु मनाहाॽ य़ेब़ेत्‍छिबा म़ेनिःसुसि॥
ख़ेङ्‌हाॽ खुनिॽ यङ्‌मा क़ेऱेआङ् खाम्‍मो साम्‍बोःन् हबत्‌म़ेबोःक्‍ख़ेल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाहाॽ थेआङ् खिनिॽ कुहिङ्‌व़ेत् मनाःन् कुसिव़ेत् मनालुम्‍मो क़ेगोःत्तुम्‍बाबे फाॽआङ्‌सेःन्‍म़ेदोसुसि॥
“खुऩेॽग कप्‍मो होःप्‍लो! खुऩेॽग याम्‍मो हिङ़ेआङ् वाॽरो॥ गालिलओ खिनिॽनु वय़ेल्‍ल़े खुऩेॽ पाःत्तुबा पाःन्‍निन् निङ्‌वाॽ इःत्त़ेम्‍म़ेॽओ–
‘म़ेन्‍छाम्‍साःन् लायोबा मनाहाॽऱे खुनिॽ हुक्‍को इङ्‌म़ेल़ेक्‍तुॽआङ् खुऩेॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दु म़ेस़ेरुॽ, कर सुम्‍सिगेःक्‍पा य़ेन्‍नो याम्‍मो हिङ्‌लो॥’”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे कन् य़ेसुऱे कुबाःन्‍निन् निङ्‌वाॽ म़ेइःत्तुर
इप्‍पुङ्‌लाम् म़ेनुःक्‍ख़ेआङ् थिक्-थिक् (११) कुहुॽसाम्‍बाहाॽ नु वेॽ मनाहाॽ क़ेऱेक् म़ेज़ेक्‍तुसिरो॥
आल्‍ल ख़ेन् म़ेन्‍छुमाहाॽग मरियम मग्‍दलिनि, योआन्‍ना, याकुबऱे कुम्‍मा मरियम ह़ेक्‍क्‍याङ् वेॽ म़ेन्‍छुमाहाॽआङ् म़ेवय़ेरो॥
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे ख़ेन् म़ेन्‍छुमाहाॽऱे खुनिॽ पाःन्‍निन् नाम़ेन्‍छाॽरुन्॥ कङ्‌ग म़ेन्‌वाॽमना पाःन्‍लक् फाॽआङ् म़ेइःत्तुरो॥
कर पत्रुस़ेन् मुत्‍थ्रिक् पोग़ेआङ् इप्‍पुङ्‌ङो लोःक्‍त़ेर पे॥ ख़ेप्‍मो अःक्‍खुम् फन्‍छिङ्‌ङाङ् ओम़ेत्तुल्‍ल़ेग ख़ेप्‍मो फःग़ेलॽबा चेदेःत्तिन्‌स़ेःऱेआङ् ऩेस्‍स़ेबा निःसु॥ खुऩेॽग थेःन्‍ऩे पोःक्‍ख़ेबे फाॽआङ् साॽरिक् कुनिङ्‌वाॽ मय़ेर नुःक्‍ख़े पेरो॥
आल्‍ल बा ख़ेन् य़ेम्‍मो य़ेसुऱे ऩेप्‍फु कुहुॽसाम्‍बाहाॽ यरुसल़ेम्‍लाम् थिक्-थिक् (११) किलोमितर माःङ्‌घा इम्‍माउस पाङ्‌भेॽबा लाम्‍मो
ख़ेङ्‌हाॽऱे आइन् पोःक्‍ख़ेबा हिन्‍दोःक्‍किल्‍ल़े कुयाःम्‍बेओ ताॽज़ेक्‍ख़ेत्‍छिर पेसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽ ह़ेक्‍केलॽरिक् ताॽज़ेक्‍ख़ेसिल्‍ल़े ख़ेप्‍मो य़ेसुःन् त्‍य़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽनु सोरिक् लाङ्‌घेःक्‍मा हेःक्‍त़े,
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ कुसिङ् म़ेनिःत्‍छुन्‍ल फाॽआङ् खुन्‍छिॽ मिक्‍किन् थेःक्‍तु पिरुसिआङ् वय़ेरो॥
य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ सेःन्‍दोसुसि, “म़ेःम्‍ब़े, खिन्‍छिॽ थ़ेमा पाःन्‍निन्‍ऩे क़ेज़ेङ्‌सुर लाङ्‌ग़ेघेःक्‍सिबे?” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े ख़ेङ्‌हाॽ खुन्‍छिॽ मिङ्‌वा कुधिम् थप्‍प़ेत् य़ेब़ेत्‍छिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽओ क्‍लिओपास म़ेप्‍मनाबा थिक्‍ल़े खुऩेॽ सेःन्‍दोसु, “म़ेःम्‍ब़े, ख़ेऩेॽ यरुसल़ेम्‍मो क़ेन्‌युङ्‌ऩेन्‍बि? आइन् ताःन्‍दिक् ख़ेप्‍मो पोःक्‍ख़ेबा पाःन्‍निन् ख़ेऩेॽ निङ्‌वाॽ क़ेङ्‌घोःसुन्‍बि?”
य़ेसुऱे म़ेत्तुसि, “म़ेःम्‍ब़े, थ़ेमा पाःन्‍निन्‍बे?” ख़ेङ्‌हाॽऱे नोगप् पिऱेत्‍छु, “नासरतबा य़ेसुऱे कुयाःम्‍बेओआ, खुऩेॽग माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पा वय़े, ह़ेक्‍क्‍याङ् निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिन् नु म़ेन्‍छाम्‍ग़ेन् याप्‍मि लुम्‍मो खुऩेॽ पेलिग़ेन् पाःन्‍जाक्‍को नु याःम्‍बक्‍को मुक्‍साम्‍साबा चोग़ेरो॥
तुम्निङ्‌वाॽफुसाम्‍बाहाॽ नु आनिग़े हाङ्‌युक्‍पाहाॽऱे खुऩेॽग सिःम़ेल्‍ल़ेन् खुम्‍दिङ् म़ेबिरुर फाॽआङ् थिम्‍म़ेन्‍दङ् सुवाङ्‌हाॽ हुक्‍म़ेसुप्‍तुसि, ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ सिलाम्‍साक्‍मा सिङ्‌सम्‍दाङ् म़ेभोःन्‍दुरो,
कर खुऩेॽ इस्राइलिहाॽ चोःक्‌युम्‍भो क़ेबिबा मना फाॽआङ् आनिग़ेग कुलाम् ओम़ेत्तुम्‍ब़ेआङ् वयिग़ेरो॥ ख़ेन्‍नाङ्धो आल्‍लो कन् हिन्‍दोःक् पोःक्‍ख़ेबा सुम् य़ेन् क़ेऱेरो॥
आनिग़े लुम्‍मो कुभा म़ेन्‍छुमाहाॽऱे आनिग़े निङ्‌वाॽ म़ेमासुरो॥ आइन् तानाम्‍सा ख़ेङ्‌हाॽ इप्‍पुङ्‌ङो म़ेबे, कर ख़ेङ्‌हाॽऱे य़ेसुऱे कुधक्‍किन् ख़ेप्‍मो म़ेङ्‌घोःसुन्॥ ख़ेङ्‌हाॽ म़ेनुःक्‍ख़े म़ेद्‌य़ेआङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽ म़ेनिःसुसिबा पाःन्‍निन् नु ख़ेन् माङ्‌लाइङ्‌बाहाॽऱे खुऩेॽग कुहिङ्‌व़ेत् पोःक्‍ख़ेआङ् हिङ़ेरो फाॽआङ् पाःत्त़ेत्‍छुबा पाःन्‍निन् म़ेज़ेक्‍तिग़ेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आनिग़े कुभा तेःङ्‌जुम्‍हाॽ इप्‍पुङ्‌द़ेन्‍नो म़ेबेःल्‍ल़े ख़ेन् म़ेन्‍छुमाहाॽऱे म़ेबाःत्तुबा ह़ेक्‍केए ख़ेप्‍मो म़ेनिःसु, कर ख़ेङ्‌हाॽऱेआङ् य़ेसुःन् म़ेन्‍निःसुन्‍लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिन्‍छिॽ निङ्‌वाॽइन्‌आक्‍ख़ेन् साॽरिक् थुङ्‌बाबे! ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे म़ेबाःत्तुबा पाःन्‍निन् नसाःन् चोःक्‍मा आक्‍ख़ेन् खिनिॽ निङ्‌वाॽ पाःक्‍पाबे?
निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेन्‌तुक्‍खे चामाआङ् कुमिमिदिङ्‌ङो पेःक्‍मा क़ेबोःङ्‌बा वय़े बि म़ेःम्‍बि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ आबाङे कुयाःम्‍बेओ मोसाऱे कुसाप्‍पन्‍हाॽ ह़ेक्‍क्‍याङ् माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे खुनिॽ साप्‍पन्‍नो थारिक् कुबेःन् पोधक् चोगु पिरुसिरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ म़ेबेर म़ेबत्‍छ़ेबा पाङ्‌भेॽइल्‍ल़े कुबेसाङ् म़ेग़ेऱेआङ् य़ेसुःन् मिसाक् माःङ्‌घा क़ेबेःक्‍पा लाम्‍सिङ्‌लो,
कर ख़ेङ्‌हाॽऱे खुऩेॽ अक्‍खे म़ेत्त़ेछुर पेलि फाक्‍त़ेत्‍छु, “ख़ेऩेॽ आन्‍छिग़ेनुए आइन् स़ेन्‍दिक् याङ्‌धोःक्‍त़ेॽओ, थेआङ्‌भ़ेल्‍ल़े आल्‍लो नाम्‍ध्‍य़ेआङ् खादाम्‍ल पत्‍लो॥” ह़ेक्‍केःल्‍ल़े खुऩेॽ ख़ेङ्‌हाॽनु याङ्‌धोःक्‍स़े पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ चामाद़ेन्‍नो युङ्‌सिङ्‌ङिल्‍ल़े खऱेःङ्‌ङिन् खप्‍सु ह़ेक्‍क्‍याङ् नोग़ेन् पिरुआङ् फुॽरुर ख़ेङ्‌हाॽ पिरुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुन्‍छिॽ मिक्‍किन् हऱेआङ् खुऩेॽ कुसिङ् निःत्त़ेत्‍छु, कर ख़ेप्‍मोए खुन्‍छिॽ तगिलाम् खुऩेॽ आलाप्‌पोःक्‍ख़े पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्‍ऩेत्‍छि, “म़ेःम्‍ब़े, लाम्‍मो आनिॽ ताॽआज़ेक्‍ख़ेर आभ़ेऱेर आबत्‍छ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ साम्‌योसाप्‍लाःन् पोधक् आजोग़ेत्‍छि आबिऱेत्‍छिल्‍ल़े आन्‍छिॽ सिक् पसम्‍सम़ेआङ् वय़ेबि म़ेःम्‍बि?”
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिमो ऩेप्‍माङ् बा ख़ेन् य़ेम्‍मो पोग़ेत्‍छिआङ् यरुसल़ेम ल़ेप्‍माङ् थाऩेत्‍छिरो॥ ख़ेप्‍मो थिक्-थिक् (११) हुॽसाम्‍बाहाॽ नु वेॽहाॽ सोरिक् म़ेयुङ़ेबा तुम़ेत्‍छुसि॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे खुन्‍छिॽ म़ेम़ेत्तुसि, “दाङ्‌बान् स़ेक्‍खाए स्‍य़ेआङ् याम्‍मो हिङ़ेरो, ह़ेक्‍क्‍याङ् सिमोऩेल्‍लो ओसेःन्‍धाक्‍सिङ्‌बाएरो!”
ह़ेक्‍क्‍याङ् ख़ेङ्‌हाॽऱे अक्‍खेलॽरिक् लाम्‍मो य़ेसुःन् तुम़ेत्‍छुआङ् पोःक्‍ख़ेबा पाःन्‍निन् नु चाजामा य़ेम्‍मो खुऩेॽ खऱेःङ्‌ङिन् फुॽरुल्‍ल़े कुसिङ् निःत्त़ेत्‍छुबान्‌क़ेऱेक् च़ेक्‍ख़ेत्‍छुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् आल्‍लसाङ् म़ेबाऱेर म़ेबत्‍छ़ेल्‍ल़े य़ेसुःन् आबाङे खुनिॽ लुम्‍मो थाःम्‍सिङ्‌ङाङ् म़ेत्तुसि, “खिनिॽ सनारुङ् क़ेघोःसुम्‍लरो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् क़ेऱेक्‍ल़े खुनिॽ निङ्‌वाॽ मय़ेआङ् साॽरिक् म़ेगिस़े॥ ख़ेङ्‌हाॽऱेग आल्‍ल सिःसाम्‍मिन्‍ऩे आनिःसुम् फाॽआङ् म़ेइःत्तु॥
कर य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “थेआङ् खिनिॽ यङ्‌मा क़ेऱेबा? ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ निङ्‌वाॽबो थेआङ् चप्‍चि क़ेजोगुम्‍बाबे?
आहुक् आलाङ्‌हाॽ ओम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ! स़ेक्‍खाए कङ्‌ग इङ्‌गाॽएरो॥ इङ्‌गाॽ आसुःस़ेम्‍म़ेॽआङ् ओआम़ेत्त़ेम्‍म़ेॽ! सिःसाम्‍मिल्‍ल़ेन्‌इङ्‌गाॽ कत्तुङ्‌बा ह़ेक्‍के ऩेक्‍सा नु य़ेप् होःप्‍लो॥”
ह़ेक्‍के म़ेत्तुसिर खुऩेॽ कुलाङ् कुहुक्‍हाॽ ओसेःन्‍धाक्‍तुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽऱे खुनिॽ सिक् पसम्‍सम़ेआङ् कन् पाःन्‍निन् स़ेक्‍खाबि म़ेःम्‍बि फाॽआङ् हःन्‍दा म़ेल़ेक्‍त़ेआङ् म़ेय़ेब़ेरो॥ ह़ेक्‍केःल्‍ल़े य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ म़ेत्तुसि, “खिनिॽ चामा कुजाधिक् क़ेगत्तुम्‍बि?”
ख़ेङ्‌हाॽऱे ओॽमनाबा कुल़ेप्‍थिक् ङा म़ेबिरुआङ्
य़ेसुऱे खुनिॽ तगाङ्‌ङ़े ख़ेन् ताःक्‍तुआङ् चदेःसुरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ अक्‍खे पाःत्तु, “इङ्‌गाॽ खिनिॽनु वयाङ्‌ङिल्‍ल़ेसाए मोसाऱे साप्‍तुबा साम्‌योथिम् साप्‍लाओ, माङ्‌निङ्‌वाॽपाःन् क़ेबाःप्‍पाहाॽऱे खुनिॽ साप्‍पन्‍हाॽओ नु साम्‍लो सुम् साप्‍पन्‍नो इङ्‌गाॽ आयाःम्‍बेओ साप्‍त़ेबा क़ेऱेक् पाःन्‍हाॽ क़ेत्‍लो फाॽआङ् म़ेत्‍निङ्‌ङाङ् वयाङ्‌लो॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽऱे साम्‌योसाप्‍लाःन् कुसिङ् म़ेनिःत्तुर फाॽआङ् खुनिॽ निङ्‌वाॽ हन्‍दुबिरुसिआङ्‌
ख़ेङ्‌हाॽ अक्‍खे म़ेत्तुसि, “निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े सेःन्‍दुबा ख्रिस्‍त़ेङ्‌ग तुक्‍खे चामाए पोःङ्, ह़ेक्‍क्‍याङ् सिःमाआङ् सुम् य़ेन्‍नो याम्‍मो हिङ्‌माए पोःङ् फाॽआङ् साप्‍त़ेआङ् पत्‍लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खुऩेॽ कुमिङ्‌ङो लायोलाम् हिन्‍छिङ्‌मा नु ल़ेप्‍मिऱेन् सुनाइङ्‌ङिन् यरुसल़ेम्‍मो हेःक्‍माआङ्‌क़ेऱेक् म़ेन्‍छाम् सुवाङ्‌हाॽओ इङ्‌भोःमाए पोःङ्‌लो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् खिनिॽ क़ेऱेक् कन् पाःन्‍निल्‍ल़ेन् हिन्‍धोःक्‍मिबा क़ेवयिॽरो॥
आल्‍ल ख़ेप्‍स़ेम्‍म़ेॽओ, इङ्‌गाॽ पानुदिङ् आम्‍बाऱे चोगुबा माङ्‌ह़ेक्‍किन्‌खिनिॽओ पाङ्‌घुङ् युःसुङ्‌लो, कर निङ्‌वाॽफुमाङ्‌लाम् मुक्‍साम्‍मिल्‍ल़े कुधिम् म़ेम्‍बोःङ्‌ङे थारिक् बा कन् य़ेक्‌यक्‍कोए वय़ेम्‍म़ेॽओ॥”
ह़ेक्‍क्‍याङ् य़ेसुऱे ख़ेङ्‌हाॽ ब़ेथानि थारिक् तेॽरुसिआङ् कुहुक्‍हाॽ थाःङ् फोःक्‍खुर ख़ेङ्‌हाॽ मुॽइसाम् थाःसु पिरुसिरो॥
ख़ेङ्‌हाॽ मुॽइसाम् थाःसु पिरुसिर पत्‍छ़ेल्‍ल़े खुऩेॽ थाःङ्‌धाःङ् साङ्‌ग्राम्‍पेदाङ् ल़ेप्‍माङ् पक्‍ख़ेर पेरो॥
ह़ेक्‍क्‍याङ् कुहुॽसाम्‍बाहाॽ साॽरिक् खुनिॽ सिक् सम़ेर खुऩेॽ सेवा म़ेजोगुआङ् यरुसल़ेम्‍मो म़ेनुःक्‍ख़े म़ेबे,
ह़ेक्‍क्‍याङ् चक्‍म़ेल्‍लॽए माङ्‌हिम्‍मो निङ्‌वाॽफुमाङ्‌ङिल्‍ल़े कुनारा म़ेभोःसुर म़ेवय़ेरो॥
