▁मन्दिर देखि ▁आएको ▁एउटा ▁चर् को ▁सोर ले ▁सात ▁जना ▁स्वर्गदूत लाई ▁यसो ▁भनेर ▁बोलाए को ▁मैले ▁सुनेँ , ▁“ जाऊ ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध का ▁सातवट ा ▁कचौरा ▁पृथ्वीमा ▁खन्या ओ ▁।”
▁त्यसै ▁गरी , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁आनन्द ित ▁होओ , ▁र ▁म सँगै ▁आनन्द ित ▁होओ ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीले ▁जे ▁कुराहरू ▁अन्धकार मा ▁भने का ▁छौ , ▁त्यो ▁ज्योति मा ▁सुन िनेछ ▁र ▁जे ▁कुरा ▁तिमीले ▁भित्र ी ▁कोठा मा ▁कान मा ▁भने का ▁छौ , ▁त्यो ▁घर को ▁ध ु री बाट ▁घोषणा ▁गरिनेछ ▁।
▁उनी ▁तिनी कहाँ ▁आए ▁र ▁भने , ▁“ तिमी लाई ▁अभिवादन ▁! ▁तिमीले ▁परमेश्‍वरबाट ▁धेरै ▁निगाह ▁पाए की ▁छ ्यौ ▁।”
▁म ▁जान्छ ु , ▁र ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁ठाउँ ▁तयार ▁पार्छ ु ▁भने , ▁म ▁फेरि ▁आउनेछु ▁र ▁म ▁आफैँ सँग ▁लान ेछु , ▁ताकि ▁जहाँ ▁म ▁हुन्छु ▁तिमीहरू ▁पनि ▁त्यहाँ ▁हुनेछौ ▁।
▁हेर , ▁यिनी ▁कस्त ा ▁महान् ▁व्यक्‍ति ▁थिए ▁। ▁हाम्रा ▁पुर्खा ▁अब्राहाम ले ▁तिन लाई ▁लडाइँ मा ▁जिते र ▁ल्याएका ▁सबै ▁कुरा को ▁दशांश ▁दिए ▁।
▁म ▁मूर्ख ▁भएको ▁छु ▁! ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁यसो ▁गर्न ▁कर ▁लगा यौ , ▁किनकि ▁तिमीहरू बाट ▁त ▁मेरो ▁प्रशंसा ▁हुन ुपर्ने ▁थियो ▁। ▁किनकि ▁म ▁केही ▁नभए ▁तापनि ▁ती ▁सर्वोच्‍च ▁प्रेरितहरू भन्दा ▁तुच्छ ▁छैनँ ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁तिनको ▁वचन ▁ग्रहण ▁गरे ▁र ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁र ▁झन् ड ै ▁तिन ▁हजार ▁प्राण हरू ▁त्यस ▁दिन ▁थप िए ▁।
▁तिनीहरूका ▁पाप - क्ष मा द्वारा ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁मानिसहरूलाई ▁मुक्‍ति को ▁ज्ञान ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁यसै द्वारा ▁व्यवस्था ले ▁चाहे का ▁कुराहरू ▁तिनीहरूका ▁हृदय मा ▁लेखिएका ▁छन् ▁भन्‍ने ▁देख ाउँछ ▁। ▁तिनीहरू को ▁विवेक ले ▁पनि ▁तिनीहरूलाई ▁गवाही ▁दिन्छ ▁र ▁तिनीहरूका ▁आफ्नै ▁विचार ले ▁कि ▁तिनीहरू ▁आफैँ लाई ▁दोष ▁दिन्छ ▁कि ▁प्रति र क्ष ा ▁गर्छ ▁।
▁उन ले ▁स्वर्गदूत ▁तिनको ▁घरमा ▁उभिरहे को ▁कस री ▁देखेका ▁थिए , ▁र ▁तिनले ▁उन लाई ▁यसो ▁भने ▁भनी ▁हामी लाई ▁बताए , ▁“ यो प् पा मा ▁मानिसहरूलाई ▁पठा ऊ ▁र ▁सिमोन लाई ▁फर्काए र ▁ल्याऊ , ▁जस को ▁अर्को ▁नाउँ ▁पत्रुस ▁हो ▁।
▁तिमीहरूले ▁राजाहरू , ▁कप्‍तान हरू , ▁शक्‍तिशाली ▁मानिसहरू , ▁घोडाहरू ▁र ▁त्यस माथि ▁सवार ▁हुनेहरू , ▁सबै ▁मानिसहरू , ▁दास ▁र ▁स्वतन्त्र ▁दुवै , ▁कमजोर ▁र ▁शक्‍तिशाली ▁सबै का ▁मासु ▁खाने छौ ▁।”
▁तिमी ▁यी ▁आज्ञाहरू ▁जान्दछौ ः ▁हत्या ▁नगर्नू , ▁व्यभिचार ▁नगर्नू , ▁चोर ी ▁नगर्नू , ▁झुट ो ▁गवाही ▁नदिनू , ▁ठ ग ी ▁नगर्नू , ▁आफ्ना ▁बुबा ▁र ▁आमालाई ▁आदर ▁गर्नू ▁।”
▁तिनीहरूले ▁खाए ▁र ▁अ घ ाए ▁। ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁खाए र ▁उ ब ् रे का ▁सात ▁टोकरी ▁रोटी का ▁टुक्रा - टा क् री हरू ▁बटुल े ▁।
▁त्यसैले , ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ए ▁जवान ▁मानिसहरू , ▁के ▁तिमीहरूसँग ▁कुनै ▁खानेकुरा ▁छ ▁?” ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ छैन ▁।”
▁यदि ▁शैतान ▁आफ्नै ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁भएको ▁छ ▁भने ▁त्यो ▁ट िक ्‍न ▁सक्दैन , ▁तर ▁त्यसको ▁अन्त ▁आएको ▁हुन्छ ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁कोही ▁वचन ▁सुन्‍ने ▁मात्र ▁व्यक्‍ति ▁हो , ▁तर ▁पालन ▁गर्ने ▁व्यक्‍ति ▁होइन ▁भने ▁ऊ ▁ऐ ना मा ▁आफ्नो ▁स्वा भाव िक ▁अनुहार ▁जाँच ्‍ने ▁मानिस जस्तै ▁हो ▁।
▁र ▁उहाँले ▁यात्रा मा ▁एउटा ▁लट्ठी बाहेक ▁न ▁रोटी ▁न ▁झोला ▁र ▁कम्मर मा ▁पैसा ▁नै ▁बोक्‍न ▁दिनुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उन को ▁मुहार ▁फेरि ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁देख्‍ने ▁छैनन् ▁भनी ▁उन ले ▁भने का ▁हुनाले ▁तिनीहरू ▁धेरै ▁जना ▁दु : ख ित ▁भए ▁। ▁तब ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁जहाज सम्म ▁पुर्‍याए ▁।
▁तर ▁तिनीहरूबाट ▁दुलहा लाई ▁लग िने ▁समय ▁आउनेछ , ▁तब ▁मानिसहरू ▁ती ▁दिनहरूमा ▁उपवास ▁बस्‍नेछन् ▁।”
▁उहाँले ▁आफूलाई ▁नम्र ▁तुल्याउन ुभयो , ▁र ▁मृत्यु ▁अर्थात् ▁क्रुस को ▁मृत्यु सम्मै ▁आज्ञा का री ▁हुनुभयो ▁।
▁हाम्रो ▁विषयमा ▁तिनीहरू ▁आफै ले ▁भन्दछ न् , ▁कि ▁हामी लाई ▁तिमीहरूले ▁कस्त ो ▁प्रकार ले ▁स्वीकार ▁गरेका ▁थियौ ▁र ▁कस री ▁तिमीहरू ▁मूर्ति प ू जा ▁गर्न ▁छोडेर ▁जीवित ▁र ▁साँचो ▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गर्न ▁फर्क ्यौ ▁।
▁तेरो ▁सबै ▁शक्‍ति ले ▁तैंले ▁चाहे को ▁फल ▁तँ बाट ▁गइसके को ▁छ ▁। ▁तेरा ▁सबै ▁सुख विलास ▁र ▁वैभव हरू ▁गुम ेका ▁छन् , ▁ती ▁फेरि ▁कहिल ्य ै ▁भेट िन ेछैनन् ▁।
▁यी ▁मानिसले ▁पिलातस कहाँ ▁गएर ▁येशू को ▁शरीर ▁मागे ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जा ▁!” ▁ती ▁भूतात्मा हरू ▁बाहिर ▁निस्के ▁र ▁सुँगुर हरू भित्र ▁पसे ▁। ▁अनि ▁हेर , ▁सबै ▁सुँगुर ▁त्यो ▁भ िर ा लो ▁पहाड को ▁तल ▁दौडे ▁र ▁समुद्रमा ▁खस े ▁अनि ▁तिनीहरू ▁पानी मा ▁डुब ेर ▁मरे ▁।
▁किनभने ▁पिताले ▁पुत्रलाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ , ▁र ▁उहाँ ▁आफू ले ▁गर्नुहुने ▁सबै ▁कुरा ▁पुत्रलाई ▁देख ाउनुहुन्छ ▁अनि ▁उहाँले ▁उन लाई ▁यी ▁कुराहरू भन्दा ▁पनि ▁ठुला ▁कुराहरू ▁देखाउन ुहुनेछ , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁अचम्म ित ▁हुन ▁सक ▁।
▁परमप्रभु को ▁व्यवस्था मा ▁लेखिए झैँ ▁“ प ह िलो ▁जन्मेको ▁प्रत्येक ▁पुरुष ▁परमप्रभु मा ▁अर्पण ▁गर्न ुपर्थ्यो ▁।”
▁यो ▁संसार ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁योग्य ▁थिएन ▁। ▁तिनीहरू ▁मरुभूमि , ▁पहाड , ▁गुफा ▁र ▁जमिन का ▁ओडार हरू तिर ▁तितर - बित र ▁हुन ुपर्‍यो ▁।
▁र ▁भने , ▁तँ ▁शैतान को ▁छोरो , ▁तँ ▁छल ▁र ▁दुष्‍टता ले ▁भरिएको ▁छस् ▁। ▁तँ ▁हरेक ▁प्रकार को ▁धार्मिकता को ▁शत्रु ▁होस् ▁। ▁तै ले ▁प्रभु को ▁सोझो ▁बाटो लाई ▁ब ड ् ग ्य ाउन ▁कहिल ्य ै ▁छोड ्दैन स् , ▁छोड ्छ स् ▁र ▁?
▁तर ▁यो ▁कुरा ▁अझ ▁बढी ▁मानिसहरू ▁बिचमा ▁न फ ै ल ियोस् ▁भनेर ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁नाउँमा ▁अब ▁उस ो ▁कसै सँग ▁पनि ▁नबोल ्नू ▁भनी ▁चेताउनी ▁दि औँ ▁।”
▁तर ▁सिपाही को ▁कप्‍तान ले ▁पावल लाई ▁बचाउने ▁चाहना ▁गरे , ▁त्यसकारण ▁उन ले ▁तिनीहरू को ▁योजना लाई ▁रोक े , ▁र ▁जस लाई ▁प ौ डी ▁खेल ्न ▁आउँछ ▁तिनीहरूले ▁पहिले ▁जहाज बाट ▁हाम ▁फाले र ▁उ त्र ून् ▁र ▁जमिनमा ▁जाऊ न् ▁भन्‍ने ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁यदि ▁राज्य ▁आफैँ मा ▁विभाज ित ▁हुन्छ ▁भने , ▁त्यो ▁राज्य ▁ट िक ्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁तर ▁जो ▁अन्त सम्म ▁स्थिर ▁रहन्छ , ▁उस ले ▁उद्धार ▁पाउनेछ ▁।
▁“ तिमीहरू को ▁हृदय ▁विचल ित ▁नहोस् ▁। ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁गर्छौ , ▁म मा ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गर ▁।
▁दुई ▁वा ▁तिन ▁जना ▁अगमवक्‍ता ▁बोल ून् ▁र ▁अरू ले ▁त्यो ▁भनिए को ▁कुरा लाई ▁ध्यान सँग ▁त्यसको ▁जाँच ▁गर्दै ▁सुन ून् ▁।
▁वेदी ले ▁जवाफ ▁दिएको ▁मैले ▁सुनेँ , ▁“ हो , ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर , ▁तपाईं का ▁न्याय ▁सत्य ▁र ▁धार्मिक ▁छन् ▁।”
▁तिमीहरूलाई ▁शर्म मा ▁पार्न ▁म ▁यसो ▁भन्दछु ▁। ▁के ▁तिमीहरू को ▁माझमा ▁दाजुभाइ का ▁बिचमा ▁भएका ▁झगडा हरू ▁मिल ाउन ▁सक्‍ने ▁बुद्धिमान् ▁मानिस ▁कोही ▁छैन ▁?
▁खाना ▁खान ुभन्दा ▁पहिले ▁हात ▁न ध ो एको ▁कारणले ▁गर्दा ▁फरिसीहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁।
▁स ल ् मोन ▁राहाब द्वारा ▁बोअज का ▁पिता , ▁बोअज ▁रूथ द्वारा ▁ओबेद का ▁पिता , ▁ओबेद ▁यिशै का ▁पिता ▁थिए ,
▁परमेश्‍वरका ▁सेवक ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁प्रेरित ▁पावल ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁चुनिएका ▁मानिसहरू को ▁विश्‍वास लाई ▁स्थाप ित ▁गर्न ▁र ▁सत्यता को ▁ज्ञान लाई ▁स्थाप ित ▁गर्न ▁जुन ▁भ क्‍त ि सित ▁सहमत ▁हुँ द छ ,
▁यसकारण , ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁मैले ▁गरेका ▁दुःख हरूमा ▁तिमीहरू ▁निरुत्साह ित ▁न हु न ▁म ▁आ ग्रह ▁गर्दछु ▁। ▁त्यो ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁महिमा ▁हो ▁।
▁मेरा ▁अरू ▁भेडाहरू ▁छन् ▁जो ▁यो ▁भेडा को ▁खोर का ▁होइनन् ▁। ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁पनि ▁ल्याउन ुपर्छ ▁र ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁सोर ▁सुन ्‍नेछन् , ▁ताकि ▁त्यहाँ ▁एउटै ▁बगाल ▁र ▁एउटै ▁गोठालो ▁हुन ▁सकोस् ▁।
▁पावल लाई ▁किल्ला भित्र ▁ल्याउन ▁लाग ्दा , ▁तिनले ▁प्रमुख ▁कप्‍तान लाई ▁भने , ▁“ के ▁म ▁तपाईंलाई ▁केही ▁कुरा ▁भन ू ँ ▁?” ▁कप्‍तान ले ▁सोधे , ▁“ के ▁तिमी ▁ग्र िक ▁बोल ्छौ ▁?
▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ परमेश्‍वर ले ▁तिनीहरूलाई ▁ब ो ध ो ▁आत्मा ▁दिनुभएको ▁छ , ▁ताकि ▁आज को ▁दिनसम्म ▁पनि ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁छन् ▁र ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁देख्‍न ▁नसकून् ▁अनि ▁कान ▁छन् ▁र ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁सुन्‍न ▁नसकून् ▁।”
▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁यी ▁मानिसलाई ▁खराब ▁काम ▁गर्न ▁मानिसहरूलाई ▁अगुवाइ ▁गर्ने ▁व्यक्‍ति को ▁रूपमा ▁म कहाँ ▁ल्या यौ , ▁र ▁हेर , ▁तिमीहरू कै ▁सामुन्‍ने ▁यी ▁मानिसलाई ▁मैले ▁प्रश्‍न ▁गरेँ ▁। ▁तर ▁तिमीहरूले ▁लगाए को ▁आ र ो प को ▁दोष ▁मैले ▁यी ▁मानिस मा ▁भेट्ट ा इनँ ▁।”
▁वर्तमान ▁समय का ▁लागि ▁यो ▁एक ▁उदाहरण ▁थियो ▁। ▁चढाइए का ▁भेटी ▁र ▁बलिदानहरू ▁दुवै ले ▁आरा ध क को ▁विवेक लाई ▁सिद्ध ▁गर्न ▁सकेनन् ▁।
▁यति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁पहिलो ▁फल ▁भएका ▁हामी ▁आफैँ ▁पनि ▁हाम्रो ▁धर्म प ु त्र ▁ग्रहण को ▁प्रतीक्षा ▁अर्थात् ▁हाम्रो ▁शरीर को ▁उद्धार को ▁प्रतीक्षा मा ▁हामी ▁आफैँ भित्र ▁क्रन्दन मा ▁छौँ ▁।
▁अब ▁विश्‍वासीहरू का ▁निम्ति ▁भेटी को ▁बारेमा ▁ग ला ती का ▁मण्डली हरूलाई ▁मैले ▁निर्देशन ▁दिए अनुसार ▁तिमीहरूले ▁गर्नू ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यो भन्दा ▁पनि , ▁ती ▁मानिसहरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁जसले ▁परमेश्‍वरका ▁वचन ▁सुन ्दछन् ▁र ▁त्यसलाई ▁पालन ▁गर्दछन् ▁।”
▁तिनीहरूले ▁उहाँसँग ▁दुई ▁जना ▁डाँकु लाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे ः ▁एउटा लाई ▁उहाँ को ▁दाहिनेपट्टि ▁र ▁अर्को लाई ▁देब्रेपट्टि ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁एउटा ▁दृष्‍टान्त ▁पनि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁एक ▁जना ▁अन्धा ▁मानिसले ▁अर्को ▁अन्धा ▁मानिसलाई ▁डोर्‍याउन ▁सक्छ ▁? ▁त्यसो ▁गरे ▁दुवै ▁जना ▁खाल्डो मा ▁पर ्दैनन् ▁र ▁?
▁तर ▁पृथ्वी ले ▁स्‍त्री लाई ▁सहायता ▁गर्‍यो ▁। ▁अजिङ्गर ले ▁आफ्नो ▁मुख बाट ▁निकाले को ▁नदी ▁पृथ्वी ले ▁आफ्नो ▁मुख ▁उघा र ेर ▁निल ्यो ▁।
▁तर ▁यदि ▁कोही ▁यस ▁विषयमा ▁बहस ▁गर्न ▁चाहन्छ ▁भने ▁हामीसँग ▁अर्को ▁कुनै ▁प्र था ▁छैन , ▁न ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली सँग ▁छ ▁।
▁त्यसैले , ▁कसै लाई ▁योप्पा मा ▁पठा ऊ ▁र ▁पत्रुस ▁भनिने ▁सिमोन लाई ▁ड ाक ेर ▁ल्याऊ ▁। ▁तिनी ▁सिमोन ▁भनिने ▁चर् म का र को ▁घरमा ▁बसिरहेका ▁छन् ▁जुन ▁समुद्र को ▁छेउमा ▁पर्छ ▁।’
▁यी ▁जातिहरू मध्ये ▁तिमीहरू ▁पनि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁हुन ▁बोलाइएका ▁छौ ▁।
▁जहाँ ▁ सिनो ▁छ , ▁त्यहाँ ▁ग ि द्ध हरू ▁भेला ▁हुनेछन् ▁।
▁म ▁त्यहाँ ▁नभएको मा ▁तिमीहरू का ▁खातिर ▁म ▁खुसी ▁छु , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सक ▁। ▁तिनी कहाँ ▁जाऔँ ▁।”
▁त्यसो ▁भए , ▁म ▁के ▁भन्दै ▁छु ▁? ▁के ▁त्यो ▁मूर्ति ▁कुनै ▁कुरा ▁हो ▁? ▁अथ वा ▁मूर्ति मा ▁चढाइए को ▁बलिदान ▁केही ▁कुरा ▁हो ▁?
▁के ▁कुमाले सित ▁उह ी ▁माटो को ▁ड ल्ल ो बाट ▁विशेष ▁प्रयोग को ▁निम्ति ▁प्रयोग ▁गरिने ▁भाँडो ▁र ▁द ैनिक ▁प्रयोग को ▁निम्ति ▁प्रयोग ▁गरिने ▁भाँडो ▁बनाउने ▁अधिकार ▁हुँदैन ▁र ▁?
▁“ हरेक ▁कुरा ▁न्याय सङ्गत ▁छ ” , ▁तर ▁सबै ▁कुरा ▁फाइदा जन क ▁छैनन् ▁। ▁“ सबै ▁कुरा ▁न्याय सङ्गत ▁छन् ” , ▁तर ▁सबै ▁कुरा ले ▁मानिसको ▁निर्माण ▁गर्दैनन् ▁।
▁अनि ▁जब ▁तिमीहरू ▁प्रार्थना ▁गर्छौ , ▁व्यर्थ मा ▁नब र बर ाओ , ▁जस री ▁गैरयहूदीहरू ले ▁गर्छन् , ▁किनकि ▁धेरै ▁बोल्न ा ले ▁तिनीहरू को ▁सुन ाइ ▁हुन्छ ▁भनी ▁तिनीहरू ▁ठान ्दछन् ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁माथि ▁हेरे ▁र ▁उनीहरू ले ▁ढुङ्गा ▁हट ाइसके को ▁देखे , ▁किनभने ▁ढुङ्गा ▁धेरै ▁ठुलो ▁थियो ▁।
▁मसँग ▁बोल्न ुहुने सँग ▁सहर ▁र ▁त्यसका ▁पर्खालहरू ▁नाप्‍न लाई ▁एउटा ▁सुन को ▁नाप ्‍ने ▁लौरो ▁थियो ▁।
▁पावल , ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा द्वारा ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁एक ▁प्रेरित बाट ▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁अलग ▁गरिएका ▁एफिसस मा ▁भएकाहरू ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁विश्‍वासयोग्य ▁भएकाहरू लाई ,
▁मेरा ▁सङ्गी ▁कैदी ▁अ रि स्त ार ् ख स ले ▁तिमीहरूलाई ▁आफ्नो ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् , ▁र ▁बारनाबास का ▁भ ान ि ज ▁मर्कूस को ▁पनि ▁अभिवादन ▁छ , ▁जस को ▁बारेमा ▁तिमीहरूले ▁आदेश ▁प ाइसके का ▁छौ , ▁“ यदि ▁उनी ▁तिमीहरू कहाँ ▁आए ▁भने ▁उन लाई ▁स्वा गत ▁गर ,”
▁त्यसपछि ▁पावल ले ▁ती ▁मानिसहरूलाई ▁लिए , ▁र ▁अर्को ▁दिन ▁तिनीहरू ▁हरेक को ▁निम्ति ▁भेटी ▁नचढ ाए सम्म , ▁शुद्धिकरण को ▁अव ध ि ▁घोषणा ▁गर्दै , ▁तिनीहरू सँगै ▁आफैँ लाई ▁मन्दिर मा ▁शुद्ध ▁पारे ▁।
▁जब ▁येशूले ▁तिनी ▁र ▁तिनीसँग ▁आएका ▁यहूदीहरू ▁पनि ▁र ो इरहेक ो ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁आत्मामा ▁अति ▁विचल ित ▁हुनुभयो , ▁र ▁दुःखित ▁हुनुभयो ▁।
▁त्यसैले , ▁रोप ्‍ने ▁र ▁पानी ▁हाल्न े ▁केही ▁होइन ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वर ▁जसले ▁बढ ाउनुहुन्छ , ▁उहाँ ▁नै ▁महान् ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁अब ▁तिमीहरूलाई ▁पाप बाट ▁मुक्त ▁गर ाइएको ▁छ , ▁अनि ▁परमेश्‍वरको ▁दास ▁बनाइए को ▁छ ▁र ▁तिमीहरूसित ▁शुद्धिकरण को ▁फल ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁एकसाथ ▁पाँच स य ▁भाइहरू कहाँ ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁। ▁ती मध्ये ▁धेरै ▁जना ▁अहिले सम्म ▁जीवित ▁छन् , ▁तर ▁कति चाहिँ ▁म र िसके का ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ न ्या य को ▁निम्ति ▁म ▁यस ▁संसारमा ▁आए ँ , ▁ताकि ▁जसले ▁देख ्‍दै नन् ▁तिनीहरूले ▁देख ून् ▁र ▁जसले ▁देख ्‍छन् , ▁तिनीहरू ▁अन्धो ▁होऊन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁मैले ▁एउटा ▁महान् ▁सेतो ▁सिंहासन ▁र ▁त्यस माथि ▁विराजमान ▁हुनुहुने लाई ▁देखेँ ▁। ▁उहाँ को ▁उपस्थितिबाट ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्‍वी ▁भागे र ▁टाढा ▁गए , ▁तर ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁जान ▁त्यहाँ ▁कुनै ▁ठाउँ ▁थिएन ▁।
▁तर ▁तिनले ▁येशू को ▁बारेमा ▁सुने की ▁थिइन् ▁। ▁त्यसैले , ▁उहाँ ▁भिड मा ▁हिँडिरह नुभएको ▁बेला ▁तिनी ▁उहाँ को ▁पछाडि ▁आइन् , ▁अनि ▁तिनले ▁उहाँ को ▁खास्टो ▁छ ो इन् ▁।
▁हामी ले ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट माथि ▁विश्‍वास ▁गर्दा ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁दिनुभएको ▁त्यही ▁वरदान ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁दिनुभयो ▁भने , ▁परमेश्‍वरको ▁विरोध ▁गर्ने ▁म ▁को ▁थिएँ ▁र ▁?’ ’ ’
▁पिलातस ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ म ▁यहूदी ▁होइनँ , ▁हुँ ▁र ▁? ▁तिम्र ा ▁आफ्‍न ै ▁मानिसहरू ▁र ▁तिम्र ा ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁नै ▁तिमीलाई ▁म कहाँ ▁सुम्‍प ेका ▁छन् ▁। ▁तिमीले ▁के ▁गर्‍यौ ▁?”
▁तर ▁तिनीहरू ▁भयभी त ▁भए ▁र ▁डर ले ▁भर िए , ▁र ▁हामी ले ▁एउटा ▁आत्मा ▁देख्यौ ँ ▁भनी ▁विचार ▁गरे ▁।
▁उहाँ का ▁बाहुली ले ▁शक्‍तिशाली ▁कामहरू ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁घमण्ड ▁विचार ▁भएकाहरू लाई ▁उहाँले ▁तितर - बित र ▁पार्नुभएको ▁छ ▁।
▁दाऊद ▁आफैँ ले ▁उहाँलाई ▁‘ प्रभु ’ ▁भन्छन् ▁भने ▁म सी ह ▁कस री ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁हुन ▁सक्छन् ▁त ▁?” ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँ को ▁कुरा ▁खुसी साथ ▁सुन ्यो ▁।
▁उहाँ ▁जाँदै ▁गर्नुहुँदा , ▁तिनीहरूले ▁बाटोमा ▁कपडा ▁ओ छ ्याए ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू ▁अधर्मी ▁सम्पत्ति ▁प्रयोग ▁गर्ने ▁कुरामा ▁विश्‍वासयोग्य ▁भए नौ ▁भने , ▁साँचो ▁सम्पत्ति मा ▁तिमीहरूलाई ▁कस ले ▁भरोसा ▁गर् ला ▁र ▁?
▁उहाँले ▁आफ्नो ▁मुख ▁खोल ्नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सिकाउन ुभयो ,
▁तर ▁त्यहाँ ▁कति जन ा ▁ए प िक ्य ु री ▁र ▁स ्तो इ की ▁ दार ् श न िक हरू सँग ▁पनि ▁उन को ▁विवाद ▁भयो ▁। ▁र ▁केही ले ▁यसो ▁भने , ▁“ यो ▁ब क ब के ले ▁के ▁भन्‍न ▁खोज्दै छ ▁?” ▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ ऊ ▁त ▁विदेशी ▁देवताहरू को ▁प्रचार क ▁जस्तो ▁देख िन्छ ▁।” ▁किनभने ▁उन ले ▁येशू ▁र ▁उहाँ को ▁पुनरुत्थान को ▁बारेमा ▁प्रचार ▁गर्दै ▁थिए ▁।
▁भन्‍नेछन् , ▁‘ यो ▁मानिसले ▁निर्माण ▁गर्न ▁त ▁सुरु ▁गर्‍यो ▁तर ▁सिद्ध य ाउन ▁सकेन ▁।’
▁हामी ▁जहाज मा ▁ 2 7 6 ▁जना ▁मानिस ▁थियौँ ▁।
▁तपाईं ▁जो ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁तपाईं का ▁सेवक ▁हाम्रा ▁पिता ▁दाऊद को ▁मुख द्वारा ▁बोल्नुभयो , ▁‘ अ रू ▁जातिहरू ▁किन ▁क्रोध ित ▁भए ▁र ▁मानिसहरूले ▁अर्थ हीन ▁कुराहरू ▁क ल्प ना ▁गरे ▁?
▁परमेश्‍वरले ▁हाम्रा ▁उद्धारक ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁हामी माथि ▁पवित्र ▁आत्मा ▁प्रशस्त ▁मात्र ा मा ▁खन्याउन ुभयो ▁।
▁“ सा र ् ड िस को ▁मण्डली मा ▁भएका ▁दूत लाई ▁लेख ः ▁‘ सा त वटा ▁तारा ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁सात ▁आत्मा ▁पक्र िन ुहुने का ▁वचनहरू ▁यिनै ▁हुन् ▁। ▁तिमीले ▁गरेका ▁कामहरू ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁तिमी ▁जीवित ▁भएको ▁ख ्या ति ▁भए ▁तापनि ▁तिमी ▁मरेका ▁छौ ▁।
▁जब्दिया का ▁छोरा ▁याकूब ▁र ▁याकूब का ▁भाइ ▁यूहन्‍ना , ▁जस लाई ▁उहाँले ▁ब ो अ न र्ग े श ▁अर्थात् ▁गर्जन का ▁छोराहरू ▁नाउँ ▁दिनुभयो ;
▁तिनको ▁हातमा ▁खोल िएको ▁एउटा ▁सानो ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो ▁थियो , ▁र ▁तिनले ▁आफ्नो ▁दाहिने ▁खुट्टा ▁समुद्रमा ▁र ▁आफ्नो ▁देब्रे ▁खुट्टा ▁पृथ्वीमा ▁राखे का ▁थिए ▁।
▁जो ▁अधर्मी ▁छ , ▁त्यस ले ▁निरन्तर ▁अधर्म ▁गरिरह ोस् ▁। ▁जो ▁अनैतिक ▁छ , ▁त्यस ले ▁अनैतिक ▁घृण ित ▁काम ▁गरिरह ोस् ▁। ▁जो ▁धार्मिक ▁छ , ▁त्यस ले ▁धार्मिक ▁काम ▁गरिरह ोस् ▁। ▁जो ▁पवित्र ▁छ , ▁त्यो ▁निरन्तर ▁पवित्र ▁रहिरह ोस् ▁।”
▁तब ▁स्वर्गदूत ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ नडरा ऊ , ▁किनभने ▁आज ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁ब ड ो ▁आनन्द को ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्छु , ▁जसले ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁ठुलो ▁आनन्द ▁दिनेछ ▁।
▁( फ रि सी ▁र ▁सबै ▁यहूदी ▁आफ्ना ▁हात ▁राम्र री ▁न ध ो उन ् ज ेल ▁केही ▁खाँदै नन् , ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁धार्मिक ▁अगुवाहरू को ▁परम्परा मा ▁लागि ▁पर्छन् ,
▁उन ले ▁यो ▁कुरा ▁भने पछि ▁स द ू की ▁र ▁फरिसीहरू का ▁बिचमा ▁वादविवाद ▁सुरु ▁भयो , ▁र ▁सभा ▁विभाज ित ▁भयो ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁हाम्रो ▁मन ▁ठिक ▁छैन ▁भने ▁पनि ▁त्यो ▁परमेश्‍वरको ▁लागि ▁हो ▁। ▁तर ▁यदि ▁हाम्रो ▁मन ▁ठिक ▁छ ▁भने ▁त्यो ▁तिमीहरू को ▁खातिर ▁हो ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁प्रश्‍न ▁सोध ्‍नेछु ▁। ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁त्यो ▁ब ता यौ ▁भने , ▁मैले ▁कुन ▁अधिकार ले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्छु ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁बताउन ेछु ▁।
▁तिमीहरूले ▁काम ▁नगर ेका ▁कुरा ▁कटनी ▁गर्न ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁पठाएँ ▁। ▁अरू हरूले ▁काम ▁गरेका ▁छन् , ▁र ▁तिमीहरू ▁उनीहरू का ▁श्रम मा ▁प्रवेश ▁गरेका ▁छौ ▁।”
▁अ न्‍द ्रिय ा स ले ▁आफ्ना ▁भाइ ▁सिमोन लाई ▁भेट्टाए र ▁भने , ▁“ हामी ले ▁म सी ह ▁( जस लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁भनिन्छ ) ▁ लाई ▁भेट्टाए का ▁छौँ ▁।”
▁संसार को ▁अन्त मा ▁यस्तै ▁हुनेछ ▁। ▁स्वर्गदूतहरू ▁आउनेछन् ▁र ▁धर्मीहरू का ▁माझ बाट ▁दुष्‍टहरू लाई ▁छु ट ्‌ ट ्य ाउनेछन् ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁रोटी ▁लिनुभयो , ▁र ▁जब ▁उहाँले ▁धन्यवाद ▁दिनुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁रोटी ▁भाँच ्‍नुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁दिनुभयो , ▁“ यो ▁मेरो ▁शरीर ▁हो , ▁जुन ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁दिइएको ▁छ ▁। ▁मेरो ▁सम्झना मा ▁यो ▁गर्ने ▁गर ▁।”
▁यी ▁मानिस ▁यहूदीहरू बाट ▁पक्र िएका ▁थिए ▁र ▁तिनीहरूले ▁यिन लाई ▁मार्न ै ▁लागेका ▁थिए ▁। ▁जब ▁मैले ▁स ै न ्‍य द ल सहित ▁गएर ▁यी ▁मानिसको ▁उद्धार ▁गरेँ , ▁त्यसपछि ▁तिनी ▁र ो मी ▁नागरिक ▁रहेछन् ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁थाहा ▁पाएँ ▁।
▁पृथ्वीमा ▁जिउने हरू ▁तिनीहरू को ▁मृत्यु मा ▁आनन्द ित ▁हुनेछन् ▁र ▁उत्सव ▁मन ाउनेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁एक - अर्का लाई ▁उपहारहरू ▁पनि ▁पठाउन ेछन् ▁किनभने ▁ती ▁दुई ▁अगमवक्‍ता ले ▁पृथ्वीमा ▁जिउने हरूलाई ▁सत ाए का ▁थिए ▁।
▁तिनीहरू ▁धेरै ले ▁गरेझैँ ▁हामी ले ▁यौन ▁अनैतिक ▁कार्य ▁नगर ौँ , ▁जुन ▁कारणले ▁गर्दा ▁एकै ▁दिनमा ▁तिनीहरू मध्‍ये ▁त े इ स ▁हजार ▁मरे ▁।
▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁खोजिरहे का ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू ▁मन्दिर मा ▁खडा ▁भ इरहँदा ▁एक - अर्का मा ▁भन्दै ▁थिए , ▁“ तिमीहरू लाई ▁कस्त ो ▁लाग्छ ▁? ▁उनी ▁चाड मा ▁आउने ▁छैनन् ▁र ▁?”
▁येशूले ▁उनीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू को ▁कमजोर ▁विश्‍वास को ▁कारण ▁। ▁किनकि ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यदि ▁तिमीहरूसँग ▁र ा यो को ▁दान ा ▁जत्ति कै ▁मात्र ▁विश्‍वास ▁छ ▁भने ▁पनि , ▁यो ▁पहाड लाई ▁तिमीहरूले ▁‘ यहाँ बाट ▁हट ेर ▁त्यहाँ ▁जा ’ ▁भन्यौ ▁भने ▁पनि ▁त्यो ▁जानेछ ▁र ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁असम्भव ▁हुनेछैन ▁।
▁तर ▁म ▁अन्य जाति ▁मूर्ति प ू ज कहरू को ▁बलिदान को ▁बारेमा ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भूत हरूलाई ▁चढ ाउँछन् , ▁परमेश्‍वरलाई ▁होइन ▁! ▁तिमीहरू ▁भूत हरू सँग ▁सहभागी ▁होओ ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्‍नँ ▁।
▁अब्राहाम ले ▁मल्कीसेदेक लाई ▁सबै ▁कुरा को ▁दशांश ▁दिए ▁। ▁मल्कीसेदेक ▁नाउँ को ▁अर्थ ▁हुन्छ , ▁“ धार ् म िक ता का ▁राजा ▁।” ▁तिनको ▁अर्को ▁पद ▁“ शा ले म का ▁राजा ” ▁हो , ▁अर्थात् ▁“ शान्ति का ▁राजा ▁।”
▁जब ▁उहाँ ▁जैतून ▁डाँडामा ▁व स ्‍नुभयो , ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁सु ट ु क्‍क ै ▁आए ▁र ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁भन्‍नुहोस् , ▁यी ▁कुराहरू ▁कहिले ▁हुनेछन् ▁? ▁तपाईंको ▁आगमन ▁र ▁संसार को ▁अन्त को ▁चिन्ह ▁के ▁हुनेछ ▁?”
▁तिनले ▁तेस्रो ▁नोकर लाई ▁पनि ▁पठाए , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁पनि ▁घाइते ▁बनाएर ▁निकाल ी ▁दिए ▁।
▁यसैले ▁गर्दा ▁तिनीहरूसँग ▁सहभागी ▁नहोओ ▁।
▁“ त र ▁घमण्ड ▁गर्ने ले ▁परमप्रभु मा ▁घमण्ड ▁गरोस् ▁।”
▁किनकि ▁जीवन मा ▁डोर्‍याउन े ▁ढोका ▁र ▁बाटो ▁सा ँ घ ुर ो ▁हुन्छन् , ▁र ▁त्यो ▁भेट्टाउने ▁थोरै ▁मात्र ▁छन् ▁।
▁जब ▁ख्रीष्‍ट ▁प्रकट ▁हुनुहुनेछ ▁जो ▁तिमीहरू का ▁जीवन ▁हुनुहुन्छ , ▁तब ▁तिमीहरू ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁महिमा मा ▁प्रकट ▁हुनेछौ ▁।
▁तिनीहरूले ▁ती ▁ठ ि टा लाई ▁जीवित ै ▁ल्याए ▁र ▁धेरै ▁सान्त्वना ▁पाए ▁।
▁मैले ▁सुसमाचार को ▁सन्देश मा ▁भने अनुसार ▁दाऊद को ▁वंश बाट ▁आउनुभए का ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁सम्झना ▁गर ▁।
▁“ यस ै का रण ले ▁गर्दा ▁एक जन ा ▁मानिसले ▁उस को ▁बुबा ▁र ▁आमालाई ▁छोड ्नेछ ▁र ▁उस को ▁पत्‍नी सँग ▁मिल ्नेछ , ▁र ▁ती ▁दुई ▁एउटै ▁शरीर ▁हुनेछन् ▁।”
▁मैले ▁धेरै ▁पानी को ▁आवाज जस्तै ▁र ▁ठुलो ▁गर्जन को ▁आवाज जस्तो ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁एउटा ▁सोर ▁सुनेँ ▁। ▁मैले ▁सुनेको ▁त्यो ▁आवाज ▁वीणा ▁बज ाउने हरूले ▁आफ्ना ▁वीणा हरू ▁बज ाइरहेका ▁सोर जस्तो ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁जस ो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ तिमीहरूले ▁गर्दा ▁गैरयहूदीहरू का ▁माझमा ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँ को ▁अनादर ▁भएको ▁छ ▁।”
▁सबै ▁कुराहरू ▁पिता बाट ▁मलाई ▁सुम्प िएको ▁छ ▁र ▁पिताले बाहेक ▁पुत्र ▁को ▁हो ▁भनी ▁कसै ले ▁जान ्दैन ▁र ▁पुत्र ले ▁उहाँलाई ▁प्रकट ▁गर्ने ▁इच्छा ▁गरेको ले ▁बाहेक ▁पिता ▁को ▁हो ▁भनी ▁कसै ले ▁जान ्दैन ▁।”
▁पहरेदार हरू ▁डर ले ▁थरथर ▁काँप े ▁र ▁मरेका ▁मानिसहरू जस्तै ▁भए ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁इस्राएल लाई ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्न ▁र ▁पाप को ▁क्षमा ▁प्र दान ▁गर्न ▁उहाँलाई ▁राजकुमार ▁र ▁मुक्त ि दा ता ▁हुनलाई ▁आफ्नो ▁दाहिने ▁हात तर्फ ▁उचाल ्न ु ▁भयो ▁।
▁त्यहाँ बाट ▁तिनीहरू ▁जहाज मा ▁चढे र ▁एन्टिओखिया तिर ▁गए ▁जहाँ ▁उनीहरू ले ▁भर्खर ै ▁पुरा ▁गरेका ▁काम को ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह मा ▁तिनीहरू ▁समर्पण ▁गरिएका ▁थिए ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁प्रेम ▁गर ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁सत ाउने हरूका ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर , ▁“ तिमीहरू लाई ▁सराप ्‍नेहरू लाई ▁आशिष् ▁देओ , ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्नेहरू का ▁निम्ति ▁असल ▁काम ▁गर ”
▁तर ▁यदि ▁त्यहाँ ▁अर्थ ▁खोल्न े ▁कोही ▁पनि ▁छैन ▁भने ▁मण्डली मा ▁रहे को ▁हरेक ▁व्यक्‍ति ▁चुप ▁बस ोस् ▁। ▁ऊ ▁आफैँ ▁र ▁परमेश्‍वरसँग ▁एक लै ▁बोल ोस् ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁खाए ▁र ▁ट न्‍न ▁भए ▁। ▁त्यसपछि ▁उनीहरू ले ▁खाना का ▁बाँकी ▁भएका ▁टुक्रा हरू ▁बाह्र ▁टोकरी भरि ▁बटुल े ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁कुरामा ▁होइन , ▁तर ▁शक्‍ति मा ▁छ ▁।
▁उहाँ हरू ▁समुद्र को ▁पारि पट्टि ▁ग द रि नीहरू को ▁क्षेत्र मा ▁आउनुभयो ▁।
▁तुरुन्तै ▁उस ले ▁देख्‍न ▁सक ्यो ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गर्दै ▁उहाँलाई ▁पछ्या यो ▁। ▁यो ▁देखे र ▁सबै ▁मानिसहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरे ▁।
▁बरु , ▁प्रभु ▁येशू लाई ▁पवित्र ▁माने र ▁तिमीहरू का ▁हृदय मा ▁राख ▁। ▁तिमीहरू ▁किन ▁परमेश्‍वरमा ▁आशा ▁राख ्छौ ▁भनेर ▁कसै ले ▁सोधे मा ▁त्यसको ▁जवाफ ▁दिन ▁सधैँ ▁तयार ▁बस ▁? ▁यो ▁काम ▁नम्र ता ▁र ▁आदर पूर्वक ▁गर ▁।
▁“ प्रभु , ▁मेरो ▁छोरा माथि ▁कृपा ▁गर्नुहोस् , ▁किनकि ▁उसलाई ▁छ ा रे ▁रोग ▁लागेको ▁छ ▁र ▁उस ले ▁कठोर ▁रूपमा ▁दुःख ▁ भोग िरहन्छ ▁। ▁किनकि ▁ऊ ▁प्राय ः ▁आगो ▁वा ▁पानी मा ▁खस ्दछ ▁।
▁किनभने ▁संसारमा ▁भएका ▁सबै ▁थोकहरू ▁अर्थात् ▁श र िर को ▁अभिलाषा , ▁आँखा को ▁अभिलाषा ▁र ▁जीवन को ▁श े ख ी ▁पिता बाट ▁आएका ▁होइनन् , ▁तर ▁संसार बाट ▁आएका ▁हुन् ▁।
▁जस्तो ▁लेखिए को ▁थियो , ▁“ मैले ▁याकूबलाई ▁प्रेम ▁गरेँ , ▁तर ▁एसाव लाई ▁घृणा ▁गरेँ ▁।”
▁किनकि ▁हामी ले ▁देखिने ▁कुराहरू को ▁होइन , ▁तर ▁नदेख िने ▁कुराहरू को ▁प्रतीक्षा ▁गरिरहेका ▁छौँ ▁। ▁देखिने ▁कुराहरू ▁क्षण िक ▁हुन्छन् ▁र ▁नदेख िने ▁कुराहरू ▁अनन्त सम्म ▁रहन्छ न् ▁।
▁तर ▁म ▁आफैँ ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁छ ि ट ् ट ै ▁आउनेछु ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁प्रभु मा ▁निर् ध क्‍क ▁छु ▁।
▁तर ▁शाऊल ले ▁तिनीहरू को ▁षड् यन्‍त्र ▁थाहा ▁पाए ▁। ▁तिन लाई ▁मार्ने ▁उद्देश्य ले ▁तिनीहरू ▁दिन रात ▁ढोकाहरू मा ▁च े वा ▁गरेर ▁बस्थे ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁सबैलाई ▁अनाज ् ञ ा का रि ता भित्र ▁बन्द ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁ताकि ▁उहाँले ▁सबैलाई ▁दया ▁देखाउन ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁।
▁र ▁जब ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁मन्दिर मा ▁भेट्टाए , ▁मैले ▁कसै सँग ▁विवाद ▁गरिनँ , ▁र ▁मैले ▁सभाघर हरू ▁वा ▁सहरहरूमा ▁भिड लाई ▁उ क् सा इनँ ▁।
▁तर ▁यदि ▁कसै ले ▁न्याय सँग त ▁त व र ले ▁प्रयोग ▁गर्छ ▁भने ▁व्यवस्था ▁असल ▁छ ▁भन्‍ने ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁के वल ▁पवित्र ▁आत्माले ▁मलाई ▁यो ▁गवाही ▁दिनुहुन्छ ▁कि ▁हरेक ▁सहरमा ▁सा ङ ्‍ ला हरू ▁र ▁कष्‍ट हरूले ▁मलाई ▁पर्खिरहे का ▁छन् ▁।
▁जब ▁उहाँ हरू ▁पहाड बाट ▁तल ▁झर् दै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁येशूले ▁उनीहरू लाई ▁यसो ▁भन्दै ▁आज्ञा ▁दिनुभयो , ▁“ मानिस का ▁पुत्र ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁भई ▁न उठ ेसम्म ▁यो ▁दर्शन को ▁विषयमा ▁कसै लाई ▁नब त ाउनू ▁।”
▁म ▁पिता बाट ▁आए ँ ▁। ▁म ▁संसारमा ▁आएको ▁छु ▁। ▁फेरि ▁म ▁संसार ▁छोड ्दै ▁छु , ▁र ▁म ▁पिता कहाँ ▁जाँदै ▁छु ▁।”
▁तिनीहरू ▁आइपुगे पछि ▁तिनीहरू ▁बसिरहेका ▁माथिल्ल ो ▁कोठा मा ▁गए ▁। ▁तिनीहरू ▁पत्रुस , ▁यूहन्‍ना , ▁याकूब , ▁अन्द्रियास , ▁फिलिप , ▁थ ो मा , ▁बा र थ ो लो मा इ , ▁म त्त ी , ▁अल् फ यस का ▁छोरा ▁याकूब , ▁उग्र वा दी ▁सिमोन ▁र ▁य क ू ब का ▁छोरा ▁यहूदा ▁थिए ▁।
▁शान्ति का ▁परमेश्‍वर ▁तिमीहरू ▁सबै सँग ▁रहून् ▁। ▁आमेन ▁!
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁अझै ▁पनि ▁बुझ ्दैनौ ▁?”
▁मेरो ▁दे ह ▁खाने ▁र ▁मेरो ▁रगत ▁पिउने ▁म मा ▁रहन्छ , ▁र ▁म ▁त्यसमा ▁रहन्छ ु ▁।
▁“ किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁मन लाई ▁कस ले ▁जाने को ▁छ ▁र ▁? ▁अथ वा ▁उहाँ को ▁सल्लाहकार ▁को ▁भएको ▁छ ▁र ▁?
▁अन्त मा ▁भाइहरू ▁हो , ▁जे ▁कुराहरू ▁सत्य ▁छन् , ▁जे ▁कुराहरू ▁आदरणीय ▁छन् , ▁जे ▁कुराहरू ▁न्याय सङ्गत ▁छन् , ▁जे ▁कुराहरू ▁शुद्ध ▁छन् , ▁जे ▁कुराहरू ▁प्रेम योग्य ▁छन् , ▁जे ▁कुराहरू ▁असल ▁नाम का ▁छन् , ▁यदि ▁केही ▁श ् रे ष्‍ ठ ता ▁छ ▁र ▁प्रशंसा ▁गरिन ुपर्ने ▁केही ▁कुराहरू ▁छन् ▁भने , ▁यी ▁नै ▁कुराहरू का ▁बारेमा ▁विचार ▁गर ▁।
▁त्यसकारण ▁स्तिफनस को ▁मृत्यु सँगै ▁सुरु ▁भएको ▁कष्‍ट ▁ भोग िरहेका ▁विश्‍वासीहरू ▁यरूशलेम बाट ▁छरप स् ट ▁भए ▁। ▁यी ▁विश्‍वासीहरू ▁फो ने स िया , ▁साइप्रस ▁र ▁एन्टिओखिया सम्म ▁गए ▁। ▁उनीहरू ले ▁येशू को ▁बारेमा ▁सन्देश ▁अरू ▁कसै लाई ▁नब त ाई ▁यहूदीहरू लाई ▁मात्र ▁बताए ▁।
▁उहाँ हरू ▁यरीहो मा ▁आउनुभयो ▁। ▁र ▁उहाँ ▁आफ्ना ▁चेलाहरू ▁र ▁ठुलो ▁भिड सँगै ▁यरीहो बाट ▁जान ुहुँदा ▁ति मै को ▁छोरा ▁बा र ति मै ▁दृष्‍टिविहीन ▁भ ि खा री ▁बाटोमा ▁बसे को ▁थियो ▁।
▁विश्‍वासीहरू सँग ▁युद्ध ▁गर्न ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁जित्‍न ▁त्यो ▁पशु लाई ▁अनुमति ▁दिइएको ▁थियो ▁। ▁अनि ▁हरेक ▁जाति , ▁मानिस , ▁भाषा , ▁र ▁राष्‍ट्र माथि ▁पनि ▁अधिकार ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁तिमीले ▁देखेको ▁त्यो ▁पशु ▁अस्तित्व मा ▁थियो ▁र ▁अहिले ▁अस्तित्व मा ▁छैन , ▁तर ▁अ ग ा ध ▁खाँद बाट ▁माथि ▁निस्क न ▁लागेको ▁छ ▁। ▁तब ▁यो ▁विनाश तिर ▁जानेछ ▁। ▁पृथ्वीमा ▁जिउने हरू ▁जस का ▁नाउँ ▁संसार को ▁उत्प त्ति देखि ▁जीवन को ▁पुस्तक मा ▁लेखिएका ▁छैनन् , ▁तिनीहरू ▁त्यो ▁पशु लाई ▁देखे र ▁चक ित ▁पर्नेछन् , ▁किनभने ▁त्यो ▁अस्तित्व मा ▁थियो , ▁अहिले ▁अस्तित्व मा ▁छैन , ▁तर ▁आउन ै ▁लागेको ▁छ ▁।
▁परमेश्‍वरका ▁आँखाले ▁धर्मी ▁जन लाई ▁देख ्छन् ; ▁उहाँ का ▁कान ले ▁तिनीहरूका ▁नि वेदन हरू ▁सुन ्छन् ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁मुहार ▁खराबी ▁गर्नेहरू को ▁विरुद्धमा ▁हुन्छ ▁।”
▁पावल ले ▁आफ्नो ▁बच ाउ ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ यहूदीहरू को ▁नाम को ▁विरुद्ध ▁होइन , ▁नत ▁कुनै ▁मन्दिर को ▁विरुद्धमा ▁र ▁न ▁त ▁कैसर को ▁विरुद्धमा , ▁मैले ▁कसै को ▁विरुद्धमा ▁ग ल ् ति ▁गरेको ▁छैनँ ▁।”
▁तिनीहरू ▁यूहन्‍ना कहाँ ▁गए , ▁तिन लाई ▁भने ▁“ गुरुज्यू , ▁हेर्नुहोस् , ▁यर्दन ▁नदी को ▁पारि पट्टि ▁तपाईंसँग ▁हुनुहुने ▁र ▁तपाईं ले ▁गवाही ▁दिनुभएको ▁व्यक्‍तिले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिइ रह नुभएको ▁छ ▁र ▁तिनीहरू ▁सबै ▁उहाँ कहाँ ▁गइरहे का ▁छन् ▁।”
▁जब ▁तिनले ▁यो ▁सुन िन् , ▁तिनी ▁झट्ट ै ▁उठ िन् ▁र ▁उहाँ कहाँ ▁गइन् ▁।
▁किनकि ▁यहूदीहरू ▁चिन्ह ▁माग ्छन् , ▁र ▁ग्र िक हरू ▁ज्ञान को ▁खोजी ▁गर्छन् ▁।
▁जाग ा ▁रहो ▁र ▁परीक्षा मा ▁नपर ्न को ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर ▁। ▁आत्मा ▁त ▁तयार ▁छ , ▁तर ▁शरीर ▁भने ▁कमजोर ▁छ ▁।”
▁किनकि ▁तिमीहरू का ▁आज्ञाकारिता को ▁उदाहरण ▁सबै कहाँ ▁पुग ्छ ▁। ▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू मा ▁म ▁आनन्द ▁मन ाउँछु , ▁तर ▁जुन ▁कुरो ▁असल ▁छ ▁त्यसमा ▁बुद्धिमानी ▁होओ , ▁र ▁जुन ▁कुरा ▁खराब ▁छ ▁त्यसमा ▁निर्दोष ▁होओ ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु ▁।
▁उहाँ ▁जाँदै ▁गर्नुहुँदा ▁तिनीहरूले ▁स्वर्ग तिर ▁उत्कट ता पूर्वक ▁हेर िर र हे का ▁बेला ▁सेतो ▁वस्‍त्र ▁पहिर ेका ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁अच ानक ▁तिनीहरूका ▁छेउमा ▁खडा ▁भए ▁।
▁“ तपाईं को ▁वचन अनुसार , ▁अब ▁हे ▁परमप्रभु , ▁आफ्ना ▁दास लाई ▁शान्‍ति सँग ▁बिदा ▁दिनुहोस् ▁।
▁पत्रुस ले ▁तिनको ▁दाहिने ▁हात ▁सम ाए ▁र ▁तिन लाई ▁उठाए ▁र ▁तुरुन्तै ▁तिनको ▁गोडा ▁र ▁गोल ि ग ा ँ ठ ो को ▁ह ड ् डी मा ▁बल ▁प्राप्‍त ▁भयो ▁।
▁तब ▁धर्मी ▁मानिसहरू ▁उनीहरू का ▁पिताको ▁राज्यमा ▁सूर्य झैँ ▁चम्क नेछन् ▁। ▁जस सँग ▁कान ▁छ , ▁उस ले ▁सुन ोस् ▁।
▁आगो का ▁जिब्रा हरू ▁ जस्ता ▁तिनीहरू कहाँ ▁देखा ▁परे ▁र ▁भाग भाग ▁भएर ▁तिनीहरू ▁हरेक माथि ▁बसे ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁पवित्र ▁आत्माले ▁पनि ▁हाम्रो ▁कमजोर ी मा ▁सहायता ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁किनकि ▁कस री ▁प्रार्थना ▁गर्ने ▁भनी ▁हामी ▁जान्दैनौ ँ , ▁तर ▁पवित्र ▁आत्माले ▁व्य क् त ▁गर्न ▁न सकिने ▁क्रन्दन मा ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁मध्य स्थ ता ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁यदि ▁यस को ▁विषयमा ▁कसै ले ▁केही ▁भन्यो ▁भने ▁तिमीहरूले ▁यसो ▁भन , ▁‘ प्रभु लाई ▁यस को ▁आवश्यक ▁परेको ▁छ ’ ▁र ▁त्यस ▁मानिसले ▁तुरुन्तै ▁तिनीहरूलाई ▁तिमीहरूसँग ▁पठाइदि नेछन् ▁।”
▁भाइहरू ▁हो , ▁आफ्नो ▁बोलावट लाई ▁हेर ▁। ▁तिमीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जना ▁मानिसको ▁ स्त र को ▁म ा प मा ▁बुद्धिमान् ▁थिए नौ ▁। ▁तिमीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जना ▁शक्‍तिशाली ▁थिए नौ ▁। ▁तिमीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जना को ▁जन्म ▁महान् ▁थिएन ▁।
▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁पुत्र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार को ▁सुरु वा त ▁हो ▁।
▁त्यसकारण , ▁हामी ले ▁मौका ▁पाउन ▁साथ , ▁सबै को ▁निम्ति ▁भलाइ ▁गरौँ ▁। ▁विशेष ▁गरी ▁विश्‍वास को ▁परिवार को ▁निम्ति ▁हामी ले ▁भलाइ ▁गरौँ ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁वृद्धि ▁र ▁गुणा त ्मक ▁हुँदै ▁गयो ▁।
▁जब ▁भिड लाई ▁बाहिर ▁पठाइए को ▁थियो , ▁उहाँ ▁कोठा भित्र ▁जानुभयो ▁र ▁उहाँले ▁तिन का ▁हात ▁समात ्‍नुभयो , ▁र ▁ती ▁युवती ▁उठ िन् ▁।
▁बुबा हरू , ▁मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁लेखे को ▁छु , ▁किनभने ▁तपाईंहरू ले ▁सुरुदेखि ▁हुनुहुने लाई ▁चिन ्‍नुहुन्छ ▁। ▁जवान हरू , ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे को ▁छु , ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁बलिया ▁छौ , ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁तिमीहरू मा ▁रहन्‍छ , ▁र ▁तिमीहरू ▁दुष्‍ट माथि ▁विजय ▁भएका ▁छौ ▁।
▁किनभने ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा लाई ▁प्रकट ▁हुन ▁नसक्‍ने ▁गरी ▁लुकाउन ▁सकिँदैन , ▁न ▁त ▁कुनै ▁पनि ▁गोप्य ▁कुरा ▁प्रकट ▁नै ▁हुन ▁नसक्‍ने ▁र ▁ज्योति मा ▁आउन ▁नसक्‍ने ▁हुन्छ ▁।
▁‘ र ▁यहूदा को ▁देशमा , ▁ए ▁बेथ ले ह म , ▁यहूदा का ▁शासकहरू भन्दा ▁तँ ▁कुनै ▁कम ▁छैनस् , ▁किनकि ▁तँ बाट ▁एक ▁जना ▁शासक ▁आउनुहुनेछ ▁जसले ▁मेरा ▁मानिस ▁इस्राएल को ▁हेरचाह ▁गर्नुहुनेछ ’ ▁।”
▁यसकारण ▁उन ले ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ आफ्नो ▁खुट्टा मा ▁उठ ▁।” ▁अनि ▁त्यो ▁मानिस ▁उफ्र ियो ▁र ▁वरिपरि ▁हिँड्न ▁थाल्यो ▁।
▁अरू ▁बिउ हरू चाहिँ ▁त्यति ▁माटो ▁नभएको ▁ढुङ्ग े नी ▁जमिनमा ▁परे ▁। ▁तिनीहरू ▁तुरुन्तै ▁उम्रि ए , ▁किनभने ▁त्यहाँ ▁माटो ▁गहिरो ▁थिएन ▁।
▁ती ▁दिनमा ▁तिनीहरूले ▁एउटा ▁बाछो को ▁मूर्ति ▁बनाए ▁र ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁बलिदान ▁चढाए ▁र ▁तिनीहरू ▁आफू ले ▁गरेको ▁काममा ▁र मा ए ▁।
▁तर ▁अहिले ▁ख्रीष्‍ट ले ▁प्राप्‍त ▁गर्नुभएको ▁सेवा - का र ्य ▁अझ ▁धेरै ▁उत्तम ▁छ ▁। ▁किनभने ▁उहाँले ▁म ध ्‍य स्‍ थ ता ▁गर्नुभएको ▁करार ▁धेरै ▁उत्तम ▁छ , ▁जुन चाहिँ ▁उत्तम ▁प्रतिज्ञा हरूमा ▁स्‍थाप ना ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁सुने , ▁तिनीहरूले ▁कुनै ▁पनि ▁प्रति क ृ या ▁जना ए नन् ▁। ▁तर ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरे ▁र ▁भने , ▁‘ ‘ परमेश्‍वर ले ▁ग ै र - यहूदीहरू लाई ▁पनि ▁जीवन को ▁निम्ति ▁पश्‍चात्ताप ▁दिनुभएको ▁छ ▁।’ ’
▁किनकि ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁अनुस ा श न हीन ▁मानिसहरू ▁छन् , ▁विशेष ▁गरी ▁ती ▁खतना ▁गरेका हरू ▁। ▁तिनीहरूका ▁वचनहरू ▁मूल्य हीन ▁छन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁मानिसहरूलाई ▁छल ▁गर्दछन् ▁र ▁ गलत ▁मार्गमा ▁डोर ्‍य ाउँछन् ▁।
▁हामी भित्र ▁जुन ▁सत्यता ▁छ ▁र ▁हामीसँग ▁सदासर्वदा ▁रहनेछ ▁त्यही ▁सत्यता ले ▁गर्दा ▁प्रेम ▁गर्छौं ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁तिमी ▁य ु व कहरू ▁वृद्ध हरूको ▁अधीनमा ▁बस ▁। ▁तिमीहरू ▁सबै ले ▁विनम्र ता को ▁वस्‍त्र ▁धारण ▁गर ▁र ▁एक - अर्का को ▁सेवा ▁गर ▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁अहङ्कारी हरूको ▁विरोध ▁गर्नुहुन्छ , ▁तर ▁नम्र हरूलाई ▁अनुग्रह ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁परिणाम ▁स्वरूप , ▁अब ▁मण्डली द्वारा ▁स्वर्ग ीय ▁स्थानहरू मा ▁भएका ▁शासकहरू ▁र ▁अधिकार ▁गर्नेहरू ले ▁परमेश्‍वरको ▁विवेक को ▁बह ु प क्ष ि य ▁प्र व ृ त्ति बारे ▁थाहा ▁पाउनेछन् ▁।
▁अनि ▁तिनीहरूले ▁तपाईंलाई ▁हात ▁हात ै ▁थाम ्‍नेछन् , ▁त्यसकारण ▁तपाईं का ▁खुट्टा ▁ढुङ्गा मा ▁ठोक िने ▁छैनन् ▁।”
▁त्यस ▁घडी मा ▁उहाँले ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁तिनीहरूका ▁रोग , ▁दुःखकष्‍ट ▁र ▁दुष्‍ट ा त् मा बाट ▁निको ▁पार्नुभयो ▁र ▁उहाँले ▁धेरै ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसहरूलाई ▁देख्‍न ▁सक्‍ने ▁क्षमता ▁दिनुभयो ▁।
▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁तपाईं ▁कहाँ ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ ▁?” ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ म ▁जहाँ ▁जाँदै ▁छु , ▁तिमी ▁अहिले ▁पछ्याउन ▁सक्दैनौ , ▁तर ▁तिमीले ▁पछि ▁पछ्याउने छौ ▁।”
▁तर ▁फेस्तस ले ▁यहूदी को ▁समर्थन ▁पाउन ▁चाहन्थे ▁र ▁उन ले ▁पावल लाई ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁यरूशलेम ▁गएर ▁यी ▁कुराहरू को ▁इन्साफ ▁म द्वारा ▁गरिएको ▁चाहन्छौ ▁?”
▁किनकि ▁जस री ▁बिजुली ▁पूर्व बाट ▁चम्क न्छ ▁र ▁पश्‍चिम सम्मै ▁त्यसको ▁उज्यालो ▁पुग ्दछ , ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁आगमन ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁तर ▁केही ▁फरिसीहरू ले ▁भने , ▁“ किन ▁तिमीहरूले ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁व्यवस्था अनुसार ▁गर्न ▁नहुने ▁काम ▁गरिरहेका ▁छौ ▁?”
▁हामी लाई ▁हाम्रो ▁प्रत्येक ▁दिनको ▁रोटी ▁दिनुहोस् ▁।
▁तर ▁प्रभु ले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ , ▁किनकि ▁अन्यजातिहरू ▁र ▁राजाहरू ▁र ▁इस्राएलका ▁सन्तानहरू को ▁सामु ▁मेरो ▁नाउँ ▁प्रचार ▁गर्न ▁तिनी ▁छ ान िएका ▁एक ▁पात्र ▁हुन् ▁।
▁पत्‍नीहरू ▁हो , ▁प्रभु को ▁अधीनमा ▁रहे ▁जस्तो ▁आफ्ना ▁पति हरूको ▁अधीनमा ▁बस ▁।
▁तिनी ▁जाँदै ▁गर्दा ▁जब ▁तिनी ▁दमस्कस ▁नजिकै ▁आइपुगे ▁तब ▁अकस्मात ् ▁तिनको ▁वरिपरि ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁ज्योति ▁चम्क ्यो ▁।
▁दिन ▁ढल्क िन ▁लाग ्दा ▁बाह्र ै ▁जना ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁र ▁भने , ▁“ यस ▁भिड लाई ▁बिदा ▁दिनुहोस् , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁गाउँहरू तिर ▁र ▁वरिपरि का ▁ठाउँहरूमा ▁गएर ▁बास ▁बस्‍न ▁र ▁खान ▁पाउन ▁सकून् , ▁किनकि ▁हामी ▁यहाँ ▁मरुभूमि को ▁ठाउँमा ▁छौँ ▁।”
▁तिमीहरू ▁धन्य का ▁हौ , ▁जब ▁मानिसहरूले ▁तिमीहरू को ▁अपमान ▁गर्दछन् ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁दुःख ▁कष्‍ट ▁दिन्छन् , ▁वा ▁मेरो ▁खातिर ▁तिमीहरू का ▁विरुद्धमा ▁झुट ो ▁रूपमा ▁सबै ▁किसिम का ▁दुष्‍ट ▁कुराहरू ▁भन्दछ न् ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूले ▁हृदय मा ▁के ▁विचार ▁गरिरहेका ▁छन् ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁पाए र ▁उहाँले ▁एउटा ▁बालक लाई ▁लिएर ▁उहाँ को ▁छेउमा ▁राख्‍नुभयो ,
▁उहाँ ▁चेलाहरू कहाँ ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सुतिरहेक ो ▁भेट्ट ाउनुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁मसँग ▁एक ▁घण्टा को ▁लागि ▁पनि ▁जाग ा ▁रहन ▁सकेन ौ ▁?
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हाम्रा ▁आँखा ▁खोल िऊन् ▁।”
▁र ▁जसले ▁मलाई ▁देख ्‍छ ▁त्यस ले ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁देख ्‍छ ▁।”
▁सूर्य ले ▁प्रकाश ▁दिन ▁छोड ्यो ▁। ▁त्यसपछि ▁मन्दिर को ▁पर्दा ▁बिचबाट ▁च्यात ियो ▁।
▁यो ▁वर्तमान ▁समय का ▁कष्‍ट हरू ▁हामी लाई ▁प्रकट ▁गरिने ▁महिमा सँग ▁तुलना ▁गर्न ▁योग्य का ▁छैनन् ▁भन्‍ने ▁म ▁ठान ्छु ▁।
▁त्यहाँ ▁धेरै ▁भूकम्प हरू ▁जानेछन् , ▁र ▁धेरै ▁ठाउँमा ▁महा मा री ▁र ▁अनिकाल हरू ▁हुनेछन् ▁। ▁त्यहाँ ▁डर ला ग ्दा ▁घटनाहरू ▁हुनेछन् ▁र ▁आकाश मा ▁ठुला - ठुला ▁चिह्न हरू ▁हुनेछन् ▁।
▁तापनि ▁यो ▁ज्ञान ▁सबै मा ▁हुँदैन ▁। ▁कति ▁जनाले ▁पहिले ▁मूर्ति प ू जा ▁गर्थे ▁र ▁तिनीहरूले ▁यो ▁खानेकुरा ▁मूर्ति लाई ▁नै ▁चढाइए को ▁माने र ▁खान्छन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁विवेक ▁कमजोर ▁भएको ▁कारण ▁भ्रष्‍ट ▁भएको ▁छ ▁।
▁उनीहरू ले ▁ आपस मा ▁भने , ▁“ यदि ▁हामी ले ▁स्वर्ग बाट ▁भन्यौ ँ ▁भने ▁उस ले ▁यसो ▁भन् ला ▁‘ त्यसो ▁भए ▁तिमीहरूले ▁उन लाई ▁किन ▁विश्‍वास ▁गरेनौ ▁?’
▁ए ल ् ड र बाट ▁चुनिएक ी ▁महिला ▁र ▁तिन का ▁छोराछोरीहरू लाई , ▁जस लाई ▁म ▁सत्यता मा ▁प्रेम ▁गर्दछु - ▁र ▁मैले ▁मात्र ▁होइन ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁पनि ▁प्रेम ▁गर्छन् ▁जसले ▁सत्यता ▁जाने का ▁छन् -
▁तिमीहरू को ▁साथमा ▁हुँदा ▁म ▁खाँचो मा ▁थिएँ , ▁म ▁कसै को ▁बोझ ▁भ इनँ ▁। ▁किनकि ▁म ा के ड ोन ि य बाट ▁आएका ▁भाइहरू बाट ▁मेरा ▁खाँचो हरू ▁पुरा ▁भए ▁। ▁सबै ▁कुरामा ▁मैले ▁आफैँ लाई ▁तिमीहरू को ▁बोझ ▁बन्‍न बाट ▁टाढा ▁राखे ँ , ▁र ▁म ▁यो ▁कुरा लाई ▁निरन्तर ता ▁दिनेछु ▁।
▁यसकारण , ▁एक ▁जना ▁मानिस द्वारा ▁संसारमा ▁पाप ▁प्रवेश ▁गर्‍यो , ▁यसरी ▁पाप द्वारा ▁मृत्‍यु ▁प्रवेश ▁गर्‍यो ▁। ▁अनि ▁मृत्यु ▁सबै ▁मानिस मा ▁फैलियो , ▁किनभने ▁सबै ले ▁पाप ▁गरे ▁।
▁माटो बाट ▁बने को ▁मानिस जस्तो ▁हो ; ▁माटो बाट ▁बन िएका हरू ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हुन् ▁। ▁र ▁स्वर्ग को ▁मानिस ▁जस्तो ▁छ , ▁स्वर्ग का हरू ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हुन्छन् ▁।
▁निनवे का ▁मानिसहरू ▁यो ▁पुस्ता का ▁मानिसहरू सँगै ▁न्याय मा ▁उभि नेछन् ▁र ▁यिनीहरू लाई ▁दोष ▁लगाउनेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁योना को ▁प्रचार ▁सुने र ▁पश्‍चात्ताप ▁गरे ▁र ▁हेर , ▁योना भन्दा ▁पनि ▁महान् ▁कोही ▁यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁र ▁मुक्त ि दा ता ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁चिने र ▁यस ▁संसार का ▁द ू षित ▁गर ाउने ▁कुरा बाट ▁उ म् क िसकेपछि ▁पनि ▁फेरि ▁त्यहीँ ▁फर्क न्छ ▁भने ▁त्यसको ▁अवस्था ▁पहिले को ▁भन्दा ▁खराब ▁हुन्छ ▁।
▁अर्थात् ▁तिनीहरूका ▁पाप का ▁लेख ा ▁नलि एर ▁परमेश्‍वरले ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁संसार लाई ▁आफूसित ▁मिलाप मा ▁ल्याउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँले ▁मिलाप को ▁सन्देश को ▁जिम्मा ▁हामी लाई ▁सुम्प न ु हुँदै ▁छ ▁।
▁म ▁यो ▁कुरामा ▁कस री ▁अनुस न् धान ▁गर्ने ▁भनी ▁अन्य ो ल मा ▁परे ँ , ▁र ▁यी ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁इन्साफ ▁गरिन को ▁निम्ति ▁ऊ ▁यरूशलेम ▁जान्छ ▁कि ▁भनी ▁मैले ▁उसलाई ▁सोधे ँ ▁।
▁त्यसपछि ▁दुष्‍ट ले ▁उहाँलाई ▁पवित्र ▁सहरमा ▁लग ्यो ▁अनि ▁उहाँलाई ▁मन्दिर को ▁सबै भन्दा ▁अग्ल ो ▁ठाउँमा ▁राख ्यो ,
▁जब ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁गवाही ▁सि द ्‌ ध ्य ाउनेछन् , ▁तब ▁अ त ल ▁कुण्ड बाट ▁निस्के र ▁आउने ▁पशु ले ▁तिनीहरू को ▁विरुद्धमा ▁युद्ध ▁गर्नेछ ▁। ▁त्यस ले ▁तिनीहरूलाई ▁ज ित ्‍नेछ ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁मार्ने छ ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁जब ▁येशू ▁गालील तिर ▁जान ▁त्यस ▁ठाउँ लाई ▁छोड्न ▁चाह नुभयो , ▁उहाँले ▁फिलिप लाई ▁भेट ्‌ नुभयो ▁र ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁पछ्या ऊ ▁।”
▁म ▁तिमीलाई ▁यो ▁पनि ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमी ▁पत्रुस ▁हौ , ▁र ▁यस ▁चट्टान माथि ▁म ▁मेरो ▁मण्डली ▁निर्माण ▁गर्नेछु ▁। ▁नरक का ▁ढोकाहरू ▁यस माथि ▁विजय ी ▁हुनेछैनन् ▁।
▁यसकारण ▁म ▁मान ्दछ ु , ▁कि ▁ख्रीष्‍टमा ▁उत्साह ▁छ ▁। ▁म ▁मान ्दछ ु , ▁कि ▁त्यहाँ ▁आत्मा को ▁सङ्गत ि ▁छ ▁। ▁म ▁मान ्दछ ु , ▁कि ▁उहाँ को ▁प्रेम बाट ▁सान्त्वना ▁मिल ्दछ ▁। ▁म ▁मान ्दछ ु , ▁कि ▁त्यहाँ ▁स्‍नेह ी ▁कर ु ण ा ▁र ▁सह ान ु भ ू ति ▁छ ▁।
▁किनकि ▁प्रचण्ड ▁ताप सहित ▁सूर्य ▁उद ाउँछ ▁र ▁घाँस लाई ▁सुक ाइदिन ्‍छ ▁। ▁फुल ▁झर् छ , ▁र ▁त्‍यस को ▁स ौ न्‍द र ्य ▁नष्‍ट ▁हुन्छ ▁। ▁त्यसै ▁गरी , ▁धनी ▁मानिस ▁आफ्नो ▁यात्रा को ▁बिचमा ▁नै ▁बिल ाएर ▁जानेछ ▁।
▁किनभने ▁हरेक ▁सहरमा ▁मोशा को ▁व्यवस्था का ▁कुराहरू ▁हरेक ▁सब ा थ मा ▁पु स्त ौं देखि ▁मानिसहरूले ▁सभाघर हरूमा ▁प्रचार ▁गर्दै ▁र ▁पढ ्दै ▁आएका ▁छन् ▁।”
▁तर ▁अब ▁यो ▁गर्ने ▁म ▁होइन , ▁तर ▁म मा ▁रहने ▁पाप ▁हो ▁।
▁के ▁मैले ▁अहिले ▁मानिसहरू ▁वा ▁परमेश्‍वरको ▁समर्थन ▁खोजिरहे को ▁छु ▁र ▁? ▁के ▁मैले ▁मानिसहरूलाई ▁खुसी ▁पार्न ▁खोजिरहे को ▁छु ▁र ▁? ▁यदि ▁मैले ▁अझै ▁पनि ▁मानिसहरूलाई ▁खुसी ▁पार्ने ▁प्रया स ▁गरिरहेको ▁छु ▁भने , ▁म ▁ख्रीष्‍ट को ▁दास ▁होइनँ ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श बा थ ▁मानव - जाति को ▁निम्ति ▁बनाइए को ▁थियो , ▁मानव - जाति ▁शबाथ को ▁निम्ति ▁बनाइए को ▁होइन ▁।
▁पिलातस ले ▁तेस्रो ▁पटक ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ किन , ▁यो ▁मानिसले ▁के ▁दुष्‍ट ▁काम ▁गरेको ▁छ ▁र ▁? ▁मैले ▁यिन मा ▁मृत्युदण्ड ▁दिने ▁कुनै ▁दोष ▁पाइन ँ ▁। ▁यसकारण , ▁यसलाई ▁सजाय ▁दिएर ▁छोडिदिन ्छु ▁।”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ , ▁तिम्रो ▁लो ग ्‍ने लाई ▁बोल ाऊ , ▁र ▁यहाँ ▁आऊ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁येशू कहाँ ▁ल्याए ▁र ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁ब छ े डा माथि ▁आफ्ना ▁कपडा हरू ▁राखे ▁र ▁त्यस माथि ▁येशू लाई ▁बसाल े ▁।
▁के ▁कुनै ▁शासकहरू ▁वा ▁फरिसीहरू ▁कसै ले ▁त्यस माथि ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छन् ▁?
▁येशू ▁एक लै ▁हुन ुहुँदा ▁उहाँ का ▁नजिक का ▁मानिसहरू ▁र ▁बाह्र ▁जना ▁चेला ले ▁उ क्‍त ▁दृष्‍टान्त को ▁बारेमा ▁उहाँसँग ▁सोधे ▁।
▁त स र्थ , ▁बि श प चाहिँ ▁दोषरहित ▁होस् ▁। ▁र ▁एउटा ▁पत्‍नी को ▁पति , ▁स ं य मी , ▁समझदार , ▁व ्‍य व स्‍ थ ित , ▁अथ ित ि ▁सत ् का र ▁गर्ने , ▁सिकाउन ▁सक्‍ने ,
▁अब ▁चाड को ▁समयमा ▁पिलातस ले ▁यहूदी का ▁निम्ति ▁एक ▁जना ▁कैदी लाई ▁छोडिदिन ुपर्थ्यो ▁।
▁त्यस ▁दिन ▁धेरै ▁मानिसले ▁मलाई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ हे ▁प्रभु , ▁हे ▁प्रभु , ▁के ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁हामी ले ▁अगमवाणी ▁बोले का ▁थिएन ौँ ▁र ▁? ▁के ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁भूत हरू ▁धपाए न ौँ ▁र ▁? ▁र ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁धेरै ▁शक्‍तिशाली ▁कामहरू ▁गरेका ▁थिएन ौँ ▁र ▁?’
▁प्रभु मा ▁म ▁तिमीहरू मा ▁भरोसा ▁गर्दछु , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁अर्को ▁तरिका ले ▁विचार ▁गर्दैनौ ▁। ▁तिमीहरूलाई ▁अलमल मा ▁पार्ने ▁जोसुकै ▁भए ▁तापनि ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁दण्ड ▁पाउनेछ ▁।
▁साइप्रस बाट ▁आएका ▁योसेफ ▁नाउँ का ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थिए ▁जो ▁लेवी ▁कुलका ▁थिए ▁जस लाई ▁प्रेरितहरू ले ▁बारनाबास ▁( जस को ▁अर्थ ▁उत्साह को ▁पुत्र ▁हुन्छ ) ▁नाउँ ▁राखिदिए का ▁थिए ▁।
▁तर ▁जब ▁सिलास ▁र ▁तिमोथी ▁माकेडोनिया बाट ▁तल ▁आए , ▁पावल लाई ▁पवित्र ▁आत्माले ▁येशू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁यहूदीहरू लाई ▁बताउन ▁लगाउन ु ▁भयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पक्रन चाह न ्थे , ▁तर ▁मानिसहरूले ▁उहाँलाई ▁अगमवक्‍ता ▁मान्‍ने ▁हुनाले ▁तिनीहरू ▁भिड सँग ▁डराए ▁।
▁जाओ ▁र ▁यस को ▁अर्थ ▁के ▁हो ▁सिक , ▁‘ म ▁दया ▁चाहन्छु , ▁तर ▁बलिदान ▁होइन ▁।’ ▁किनकि ▁म , ▁धर्मीहरू लाई ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्नलाई ▁बोलाउन ▁आएको ▁होइनँ , ▁तर ▁पापीहरू का ▁लागि ▁आएको ▁हुँ ▁।
▁तिमीहरू ▁चाड मा ▁जाओ , ▁म ▁यो ▁चाड मा ▁जा ँ दिन ँ , ▁किनभने ▁मेरो ▁समय ▁अहिले सम्म ▁पुरा ▁भएको ▁छैन ▁।”
▁याकूब बाट ▁केही ▁मानिसहरू ▁आउन ुअगि ▁पत्रुस ▁गैरयहूदीहरू सँग ▁बसे र ▁खाँदै ▁थिए ▁। ▁तर ▁जब ▁यी ▁मानिसहरू ▁आए , ▁उन ले ▁यो ▁रोक े ▁र ▁उनी ▁गैरयहूदीहरू बाट ▁ट ा ढ िए ▁। ▁उनी ▁यी ▁खतना ▁गर्न ै पर ्ने ▁मानिसहरूसँग ▁डराए ▁।
▁हेर , ▁कसै ले ▁खराबी को ▁बदला ▁खराबी ▁नगरोस् , ▁तर ▁सदैव ▁एक ▁अर्का मा ▁र ▁सबैलाई ▁असल ▁गर्न ▁प्रयत्‍न ▁गर ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ ▁! ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पारेको ▁छ ▁।” ▁त्यो ▁तुरुन्तै ▁फेरि ▁देख्‍न ▁सक ्यो ▁र ▁त्यो ▁उहाँ को ▁पछि पछि ▁गयो ▁।
▁तर ▁यस्तो ▁हुनुपर्छ ▁भनी ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भने को ▁कस री ▁पुरा ▁हुने ▁थियो ▁त ▁?”
▁तर ▁उहाँ को ▁राज्यको ▁खोजी ▁गर , ▁र ▁यी ▁सबै ▁थोकहरू ▁तिमीलाई ▁थप िनेछन् ▁।
▁दासहरू , ▁शरीर अनुसार ▁आफ्ना ▁मालिक हरू प्रति ▁सबै ▁कुराहरू मा ▁आज्ञा का री ▁होओ , ▁मानिसहरूलाई ▁खुसी ▁तुल्याउने हरू जस्तो ▁गरी ▁आँखा को ▁अगाडि ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁इमानदार ▁हृदय साथ ▁गर ▁। ▁परमप्रभु को ▁भय ▁मान ▁।
▁कर्नेलियस ले ▁तिनीहरूलाई ▁सबै ▁कुरा ▁बताए र ▁तिनीहरूलाई ▁योप्पा ▁पठाए ▁।
▁उनी ▁ती ▁क्षेत्र हरू ▁भएर ▁जाँदा ▁त्यहाँ का ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁धेरै ▁उत्साह ▁दिँदै ▁गए , ▁त्यसपछि ▁उनी ▁ग्र ी स तर्फ ▁लागे ▁।
▁अनि ▁उहाँ बाट को ▁यो ▁आज्ञा ▁हामीसँग ▁छ , ▁कि ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁पनि ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁किनकि ▁मेरो ▁नाउँमा ▁धेरै ▁जना ▁आउनेछन् ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ म ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुँ ▁! ’ ▁र ▁धेरै लाई ▁भ ड ् क ाउनेछन् ▁।
▁अब ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएका ▁सबै ▁थोक ▁तपाईं बाट ▁नै ▁आ उ ँ द छन् ▁भनी ▁तिनीहरू ▁जान ्दछन् ,
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁बाह्र ▁जनालाई ▁मैले ▁नै ▁चुने को ▁होइनँ , ▁र ▁पनि ▁तिमीहरूमध्ये ▁एक ▁जना चाहिँ ▁दुष्‍ट ▁छ ▁?”
▁भ्रष्‍ट ▁व ुद्ध ि ▁भएका ▁मानिसहरूले ▁बीच मा ▁वादविवाद ▁उत्‍प न्‍न ▁गर ाउँछन् ▁। ▁तिनीहरू ▁सत्यता बाट ▁टाढा ▁जान ्‍छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁भक्ति लाई ▁धनी ▁हुने ▁बाटो ▁सम्‍झ न्‍छ न ▁।
▁म ▁जान ्दथे ँ , ▁तपाईं ले ▁मेरो ▁बिन्ती ▁सधैँ ▁सुन ्‍नुहुन्छ , ▁तर ▁मेरो ▁वरिपरि ▁उभिरहेका ▁यो ▁भिड को ▁कारण ▁मैले ▁यो ▁भनेँ , ▁ताकि ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁भन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सकून् ▁।”
▁तर ▁उहाँले ▁यो ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁बारेमा ▁भन्‍नुभएको ▁थियो ▁जस लाई ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू ले ▁प्राप्‍त ▁गर्थे ▁। ▁पवित्र ▁आत्मा ▁अझ ▁पनि ▁दिइएको ▁थिएन , ▁किनभने ▁येशू ▁अझ ▁पनि ▁महिमित ▁हुनुभएको ▁थिएन ▁।
▁तिमीसँग ▁ज्योति ▁हुँदा ▁नै ▁त्यो ▁ज्योति मा ▁विश्‍वास ▁गर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁ज्योति को ▁सन्तान ▁हुन ▁सक ▁।” ▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्‍नुभयो ▁र ▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁त्यहाँ बाट ▁प्रस्थान ▁गर्नुभयो ▁र ▁उहाँ ▁तिनीहरूबाट ▁लुके र ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁तिनीहरूका ▁कठोर ▁हृदय को ▁कारण ▁दुःखित ▁हुँदै ▁उहाँले ▁रिसाए र ▁वरिपरि ▁तिनीहरू तिर ▁हेर्नुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁मानिसहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁हात ▁ पसार ▁।” ▁त्यस ले ▁हात ▁ पसार ्‍यो ▁र ▁येशूले ▁त्यसका ▁हात लाई ▁पहिले को ▁जस्तै ▁बन ाइदिनुभयो ▁।
▁अनि ▁मैले ▁सिंहासन हरू ▁देखेँ ▁। ▁त्यस माथि ▁बस्‍न ुहुने लाई ▁न्‍याय ▁गर्ने ▁अधिकार ▁दिइएको ▁थियो ▁। ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁र ▁येशू को ▁गवाही का ▁निम्ति ▁शिर ▁काट िएका ▁आत्माहरू लाई ▁पनि ▁देखेँ ▁। ▁तिनीहरूले ▁पशु ▁वा ▁मूर्तिहरू लाई ▁आराधना ▁गरेनन् , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁निधार मा ▁वा ▁हातमा ▁छाप ▁लगाउन लाई ▁इन्का र ▁गरे ▁। ▁तिनीहरू ▁जीवित ▁भए , ▁र ▁येशू सँगै ▁एक ▁हजार ▁वर्षसम्म ▁राज्य ▁गरे ▁।
▁तिमीहरूले ▁पहिले ▁यो ▁जान ▁कि ▁लेखिए को ▁भविष्य वा ण ी ▁अगमवक्ता को ▁आफ्नै ▁तर्क बाट ▁आउँदै न ▁।
▁मानिसहरूले ▁तिमीलाई ▁जस ो ▁गरेको ▁चाहन्छौ , ▁तिमीले ▁पनि ▁तिनीहरूलाई ▁त्यस्तै ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁सिमोन ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ मेरो ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गरिदिनुहोस् ▁ताकि ▁तपाईं ले ▁भन्‍नुभएको ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁ममाथि ▁आ इ न पर ोस् ▁।”
▁उहाँलाई ▁मृत्यु का ▁पीडा हरूबाट ▁छु ट ाएर ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁किनभने ▁उहाँ ▁यस को ▁अधीनमा ▁रहिरह न ▁सम्भव ▁थिएन ▁।
▁यरूशलेम बाट ▁आएका ▁फरिसीहरू ▁र ▁केही ▁शास्‍त्रीहरू ▁उहाँ को ▁वरिपरि ▁भेला ▁भए ▁।
▁जब ▁हामी हरू ▁सबै ▁जना ▁भुइँ मा ▁लड ्यौँ , ▁मैले ▁हिब्रू ▁भाषा मा ▁मसँग ▁यसो ▁भनेर ▁बोलिरहेक ो ▁एउटा ▁आवाज ▁सुनेँ , ▁“ ए ▁शाऊल , ▁ए ▁शाऊल , ▁तिमी ▁मलाई ▁किन ▁सत ाउँछौ ▁? ▁सु इ र ो मा ▁ला त ▁हान्‍न ु ▁तिमीलाई ▁कठिन ▁हुन्छ ▁।”
▁हेरोद ▁राजा ले ▁यो ▁सुने , ▁किनभने ▁येशू को ▁नाउँ ▁प्रसिद्ध ▁भएको ▁थियो ▁। ▁केही ले ▁भनिरहे का ▁थिए , ▁“ ब प्‍त िस् मा - दिने ▁यूहन्‍ना ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठे ▁। ▁त्यसैले , ▁यी ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁उहाँ द्वारा ▁हुँदै ▁छन् ▁।”
▁एक ▁अर्का लाई ▁सहन े ▁गर ▁। ▁एक ▁अर्का सँग ▁कृपा ल ु ▁होओ ▁। ▁यदि ▁कसै को ▁विरुद्धमा ▁कसै को ▁उ ज ु री ▁भए मा , ▁परमप्रभुले ▁तिमीहरूलाई ▁क्षमा ▁गर्नुभए ▁जस री ▁क्षमा ▁गर ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा लाई ▁सह ज ै ▁इन्का र ▁गर्दछौ , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁परम्परा ▁पालन ▁गर्न ▁सक ▁!
▁फेरि ▁उहाँले ▁समुद्र को ▁छेउमा ▁सिकाउन ▁थाल ्नुभयो ▁। ▁अनि ▁धेरै ▁ठुलो ▁भिड ▁उहाँ को ▁वरिपरि ▁भेला ▁भयो ▁। ▁त्यसैले , ▁उहाँ ▁समुद्रमा ▁भएको ▁एउटा ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो ▁र ▁बस्‍नुभयो ▁। ▁सबै ▁भिड ▁समुद्र ▁किनार को ▁छेउमा ▁थिए ▁।
▁अनि ▁ती ▁हाकिम का ▁सेनाहरू ले ▁येशू लाई ▁महल मा ▁लगे ▁र ▁सेनाहरू को ▁सारा ▁पल्ट न लाई ▁भेला ▁गराए ▁।
▁यसैकारण ▁उन ले ▁यहूदीहरू ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर्नेहरू सँग ▁सभाघर हरूमा ▁र ▁बजार मा ▁दिन हु ँ ▁भेट िने ▁मानिसहरूसँग ▁पनि ▁यस को ▁बारेमा ▁बहस ▁गरे ▁।
▁यी ▁कुराहरू को ▁गवाही ▁दिने , ▁र ▁यी ▁कुराहरू ▁लेख्‍न े ▁यिनै ▁चेला ▁हुन् , ▁र ▁हामी ▁जान्‍दछ ौँ , ▁कि ▁तिनको ▁गवाही ▁सत्य ▁छ ▁।
▁मैले ▁के ▁गर्नेछु ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁मलाई ▁व्यवस्थापक को ▁काम बाट ▁हटाइए पछि ▁मानिसहरूले ▁मलाई ▁तिनीहरूका ▁घरमा ▁निम्त ्य ाऊन् ▁भनी ▁म ▁यसो ▁गर्नेछु ▁।’
▁यही ▁कार्य को ▁निम्ति ▁मैले ▁तिन लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाएँ , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁हामी हरूको ▁विषयमा ▁जान्‍न ▁सक , ▁र ▁तिनले ▁तिमीहरू का ▁हृदय लाई ▁प्र ोत ् सा ह ित ▁पार्न ▁सकून् ▁।
▁यदि ▁रुख ▁हर ियो ▁हुँदै ▁तिनीहरूले ▁यस्ता ▁कुराहरू ▁गर्छन् ▁भने , ▁सुख ् खा ▁हुँदा ▁के ▁गर् लान् ▁?”
▁जब ▁उहाँ हरू ▁यरूशलेम ▁आउनुभयो ▁उहाँ हरू ▁बेथ फ ा ग े ▁र ▁बेथ ा नी को ▁नजिक ▁जैतून ▁डाँडामा ▁आइपुग्‍न ुभयो ▁। ▁येशूले ▁उहाँ का ▁दुई ▁जना ▁चेला लाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁हाम्रो ▁सम्बन्ध मा ▁भन्‍न ु पर ्दा , ▁हामी ▁निरन्तर ▁रूपमा ▁प्रार्थना ▁र ▁वचन को ▁सेवा मा ▁लागि रहने छौँ ▁।”
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁यहाँ ▁तिमीहरूमध्ये ▁उभि ने हरू ▁कोही ▁छन् ▁जसले ▁मृत्यु को ▁स्वा द ▁च ा ख ्‍न अगि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁देख्‍नेछैन न् ▁।
▁उन ले ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁तयार ▁भएको ▁ठुलो ▁माथिल्ल ो ▁तल ा को ▁कोठा ▁देख ाउनेछन् ▁। ▁त्यहाँ ▁नै ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁तयार ी ▁गर्नू ▁।”
▁हेरोद ले ▁आफ्ना ▁सिपाहीहरू सँग ▁मिल ी ▁उहाँ को ▁अपमान ▁गरे ▁र ▁उहाँलाई ▁गिल्ला ▁गरे ▁अनि ▁असल ▁पोशाक ▁पहिर ्‍याए र ▁येशू लाई ▁पिलातस कहाँ ▁फर्क ाइदिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तिम्र ा ▁पिता ▁कहाँ ▁छन् ▁?” ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁न ▁मलाई ▁न ▁त ▁मेरा ▁पिता लाई ▁चिन ्छौ , ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁चिने का ▁थियौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁मेरा ▁पिता लाई ▁पनि ▁चिने का ▁हुन ्थ्यौ ▁।”
▁किनकि ▁अहिले ▁हामी ▁ऐ ना मा ▁अप ् र त्य क्ष ▁देख्छौ ँ , ▁तर ▁त्यस ▁बेला ▁आमने - सामने ▁देख्‍नेछौ ँ ▁। ▁अहिले ▁म ▁थोरै ▁जान्दछु , ▁तर ▁त्यस ▁बेला ▁म ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁जान ्‍नेछु , ▁जस री ▁म ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁जान िएको ▁छु ▁।
▁केही ▁मानिसहरू ▁एउटा ▁कुरा ▁भन्दै ▁थिए ▁भने ▁अरू ले ▁चाहिँ ▁अर्कै ▁कुरा ▁गर्थे , ▁कारण ▁भिड का ▁मानिसहरू ▁अलमल मा ▁थिए ▁। ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁त ▁तिनीहरू ▁त्यहाँ ▁किन ▁भेला ▁भएका ▁थिए ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁समेत ▁थाहा ▁थिएन ▁।
▁कैदी हरू ▁प ौ ड ेर ▁न ा भाग ून् ▁भनेर ▁सिपाहीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁मार्ने ▁योजना ▁गरे ▁ l
▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁र ▁अब ▁डुङ्गा ▁समुद्र को ▁बिचमा ▁थियो , ▁र ▁उहाँ ▁जमिनमा ▁एक लै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁फ न ्दा मा ▁पार्न लाई ▁यसो ▁भने का ▁थिए , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁केही ▁कुरा को ▁बारेमा ▁दोष ▁लगाउन ▁सकून् , ▁तर ▁येशू ▁निहुर ेर ▁आफ्नो ▁औँला ले ▁जमिनमा ▁लेख ्‍नुभयो ▁।
▁यो ▁एउटा ▁र ा यो को ▁बिउ जस्तो ▁हो , ▁जस लाई ▁एउटा ▁मानिसले ▁उस को ▁कर े सा बा री मा ▁लगे र ▁छ रे ▁र ▁यो ▁एउटा ▁ठुलो ▁बिरुवा ▁भयो ▁र ▁आकाश का ▁चराहरू ले ▁यसका ▁हाँगाहरू मा ▁गुँड ▁बनाए ▁।”
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁आफै लाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁तिमीहरू मा ▁हाम्रो ▁आगमन ▁बेकम्मा ▁थिएन ,
▁मानिसले ▁आफ्नो ▁जीवन को ▁बद्ल ा मा ▁के ▁दिन ▁सक्छ ▁र ▁?
▁नत्रता ▁यदि ▁तिमीले ▁आत्मामा ▁धन्यवाद ▁दिँद ा ▁यदि ▁तिमीले ▁भने का ▁कुरा ▁बाहिर का हरूले ▁बुझे नन् ▁भने ▁कस री ▁तिनीहरूले ▁आमेन ▁भन्‍ने ▁?
▁तिनीहरूले ▁एउटा ▁सिक्‍का ▁येशू कहाँ ▁ल्याए ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁कस को ▁स्वरूप ▁र ▁छाप ▁हो ▁?” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ कै स र को ▁हो ▁।”
▁तिनी ▁येशू को ▁पछिल्तिर ▁आइन् ▁र ▁उहाँ को ▁कपडा को ▁छे ऊ ▁छ ो इन् ▁र ▁तुरुन्तै ▁तिनको ▁र क्‍त श ्रा व ▁रोक ियो ▁।
▁यिनीहरू ले ▁यी ▁मानिसलाई ▁किन ▁दोष ▁लगाएका ▁रहेछन् ▁भनी ▁जान्‍न को ▁लागि ▁मैले ▁तिन लाई ▁तिनीहरू को ▁परिषद् ‌ मा ▁ल्याएँ ▁।
▁तब ▁यूहन्‍ना ले ▁आफ्ना ▁दुई ▁जना ▁चेलाहरू लाई ▁बोलाए र ▁प्रभु कहाँ ▁यसो ▁भनी ▁पठाए , ▁“ के ▁हामी ले ▁खोजी ▁राखेको ▁आउने वाल ा ▁व्यक्‍ति ▁तपाईं ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁वा ▁अर्को ▁कुनै ▁छ ▁?
▁एकै ▁घडी मा ▁सबै ▁सम्पत्ति ▁नष्‍ट ▁भएका ▁छन् ▁।” ▁हरेक ▁जहाज को ▁कप्‍तान , ▁हरेक ▁यात्रा ▁गर्ने ▁मानिस , ▁न ा वि कहरू ▁र ▁समुद्रमा ▁व्यापार ▁गर्नेहरू ▁टाढै ▁उभिए ▁।
▁अब ▁हामी ▁भित्र ▁काम ▁गर्ने ▁उहाँ को ▁शक्ति ▁ अनुसार , ▁हामी ले ▁माग्‍न े ▁वा ▁विचार ▁गर्ने ▁सबै ▁कुरा भन्दा ▁धेरै ▁माथि ▁सबै ▁थोक ▁गर्न ▁सक ्‍न ुहुने ▁उहाँलाई ,
▁नरोक ी ▁प्रार्थना ▁गरिरह ो ,
▁तिमीहरू ▁जस का ▁हौ , ▁उहाँ को ▁सुन ाम लाई ▁तिनीहरूले ▁नै ▁अपमान ▁गर्दैनन् ▁र ▁?
▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁र ▁वि शिष्‍ट ▁यहूदीहरू ले ▁फेस्तस कहाँ ▁पावल का ▁विरुद्ध ▁अभियोग हरू ▁प्र स्तुत ▁गरे , ▁र ▁तिनीहरूले ▁फेस्तस सँग ▁कडा ▁रूपमा ▁कुरा ▁गरे ▁।
▁तर ▁अहिले ▁म ▁विश्‍वासीहरू को ▁सेवा ▁गर्न ▁यरूशलेम तिर ▁गइरहे को ▁छु ▁।
▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁परमेश्‍वरको ▁गुप्‍त ▁योजना को ▁बारेमा ▁मैले ▁स्पष्‍ट ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁पहिले , ▁यो ▁योजना ▁सबै ▁कुरा लाई ▁सृष्‍टि ▁गर्नुहुने ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁पुस्तौँ सम्म ▁लुकाइएक ो ▁थियो ▁।
▁त्यसपछि ▁पवित्र ▁आत्माले ▁उहाँलाई ▁उजाड - स्थानमा ▁जान ▁बाध्य ▁गर ाउनुभयो ▁।
▁त्यस ▁ठाउँमा ▁पावल ▁एक ▁वर्ष ▁छ ▁महिना सम्म ▁बसे ▁र ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁सिकाए ▁।
▁तर ▁राजा ▁रिसाए ▁। ▁उन ले ▁आफ्ना ▁सेनाहरू ▁पठाए ; ▁ती ▁हत्यारा हरूलाई ▁मारे , ▁र ▁तिनीहरू को ▁सहर ▁जल ाइदिए ▁।
▁उनीहरू ले ▁यो ▁सुने पछि ▁उनीहरू ले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरे , ▁र ▁उनीहरू ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ हेर ▁भाइ , ▁हजार ौँ ▁यहूदी ले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁उनीहरू ▁व्यवस्था ▁पालन ा ▁गर्न मा ▁दृढ ▁छन् ▁।
▁त्यसपछि ▁प्रमुख ▁कप्‍तान ▁नजिक ▁गए , ▁र ▁पावल लाई ▁समाते , ▁र ▁तिन लाई ▁दुईवटा ▁सिक्री ले ▁बाँध्‍न ▁आदेश ▁दिए ▁। ▁तिनले ▁उनी ▁को ▁थिए , ▁र ▁उन ले ▁के ▁गरेका ▁थिए ▁भनी ▁सोधे ▁।
▁अब ▁ती ▁दिनहरूमा ▁एक ▁दिन ▁येशू ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आओ , ▁हामी ▁ताल को ▁पल्लो पट्टि ▁जाऔँ ▁।” ▁तब ▁उहाँ हरू ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिएर ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁ती ▁गालील ीहरू ले ▁यस्तो ▁ भोग ेका ले ▁तिनीहरू ▁अरू ▁गालील ीहरू भन्दा ▁पाप ी ▁थिए ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁सोच ्छ ौँ ▁?
▁तिनीहरू ▁एउटा ▁डुङ्गा मा ▁चढे , ▁र ▁समुद्र को ▁पारि ▁कफर्नहुम मा ▁गइरहे का ▁थिए ▁। ▁यस ▁बेला ▁अँध्यारो ▁भइसके को ▁थियो ▁र ▁अझ सम्म ▁पनि ▁येशू ▁तिनीहरू कहाँ ▁आउनुभए को ▁थिएन ▁।
▁उहाँले ▁यो ▁कुरा ▁भन्दै ▁गर्नुहुँदा , ▁एउटी ▁स्‍त्री ले ▁भिड बाट ▁कराए र ▁उहाँलाई ▁भनी ▁“ त्यो ▁को ख ▁धन्य को ▁हो ▁जसले ▁तपाईंलाई ▁जन्माइन् ▁र ▁दूध ▁च ु स ाइन् ▁र ▁हुर्क ाइन् ▁।”
▁तिनीहरू ▁एन्टिओखिया मा ▁आइपुगे पछि ▁सभा ▁बोलाए ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूसँग ▁गर्नुभएका ▁कामहरू ▁र ▁गैरयहूदीहरू का ▁बिचमा ▁कस री ▁उहाँले ▁विश्‍वास को ▁ढोका ▁खोल िदिनुभयो , ▁सो बारे ▁सबै ▁कुरा ▁बताए ▁।
▁“ स र ् व ो च ्‍ च मा ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁र ▁पृथ्वीमा ▁जुन ▁मानिसहरूसँग ▁उहाँ ▁प्रसन्‍न ▁हुनुहुन्छ , ▁तिनीहरूलाई ▁शान्ति ▁।”
▁जब ▁मानिस का ▁पुत्र ▁आफ्नो ▁महिमा मा ▁आउनेछन् ▁र ▁उन को ▁साथमा ▁सारा ▁स्‍वर्ग द ूत हरू ▁आउनेछन् , ▁उनी ▁आफ्नो ▁महिमित ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनेछन् ▁।
▁अविश्‍वासी हरू सँगै ▁न ना रि ओ ▁। ▁किनकि ▁धार्मिकता को ▁व्यवस्था वि हीन हरू सित ▁के ▁सह भाग ित ा ▁? ▁अनि ▁ज्योति को ▁अन्धकार सित ▁के ▁सङ्गत ि ▁?
▁अब ▁बिहान ▁सबेरै ▁थियो ▁। ▁येशू ▁समुद्र को ▁किनारमा ▁खडा ▁हुनुभयो , ▁तर ▁उहाँ ▁येशू ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भनी ▁चेलाहरू ले ▁चिने नन् ▁।
▁तर ▁म ▁जीवित ▁भई ▁उठे पछि ▁म ▁तिमीहरू भन्दा ▁अगि ▁गालील मा ▁जानेछु ▁।”
▁छर्ने लाई ▁बिउ ▁र ▁खाना को ▁निम्ति ▁रोटी ▁उपलब्ध ▁गराउन ुहुने ले ▁तिमीहरू को ▁बिउ ▁उपलब्ध ▁गराए र ▁वृद्धि ▁पनि ▁गराउन ुहुनेछ ▁। ▁उहाँले ▁तिमीहरू को ▁धार्मिकता को ▁फसल ▁प्रशस्त ता सँग ▁वृद्धि ▁गराउन ुहुनेछ ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁सृष्‍टि ▁गर्नुभएको ▁हरेक ▁च ि ज ▁असल ▁छ ▁। ▁हामी ले ▁धन्यवाद ▁दिएर ▁लिए का ▁कुनै ▁कुराहरू ▁इन्का र ▁गरिन ु ▁हुन ्‍न ▁।
▁त्यसकारण , ▁मानिसहरू ▁जसले ▁यस बारे ▁सुने , ▁के ▁भएको ▁थियो ▁सो ▁हेर्न लाई ▁तिनीहरू ▁येशू कहाँ ▁आए ▁र ▁त्यस ▁मानिस ▁जस बाट ▁दुष्‍ट ▁आत्माहरू ▁निस्के र ▁गएका ▁थिए , ▁त्यसलाई ▁कपडा ▁लगाएर ▁राम्रो ▁अवस्थामा ▁येशू को ▁च रण मा ▁बस िरहेको ▁भेट्टाए ▁र ▁तिनीहरू ▁डराए ▁।
▁यसरी ▁अर्को ▁दिन ▁अग्र ि प् पा ▁र ▁ब र ्न ि की ▁भ व ्य ▁स मा र ो ह सँग ▁आए ; ▁उनीहरू ▁भवन भित्र ▁स ैनिक ▁अधिकृत हरू ▁र ▁सहर का ▁वि शिष्‍ट ▁व्यक्ति हरू सँग ▁आए ▁। ▁र ▁फेस्तस ले ▁आदेश ▁दिए पछि ▁पावल लाई ▁तिनीहरू कहाँ ▁ल्याइयो ▁।
▁शुद्ध ▁हुनेहरू का ▁निम्ति ▁सबै ▁थोक ▁शुद्ध ▁हुन्छन् , ▁तर ▁प्र द ू षित ▁र ▁विश्‍वास ▁नगर्ने हरूका ▁निम्ति ▁भने ▁केही ▁पनि ▁शुद्ध ▁हु दै न ▁। ▁बरु ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁मन ▁र ▁विवेक ▁समेत ▁प्र द ू षित ▁भएका ▁हुन्छन् ▁।
▁जब ▁ती ▁सातवट ा ▁गर्जन ले ▁आवाज ▁निकाले , ▁तब ▁मैले ▁लेख्‍न ै ▁लागेको ▁थिएँ ▁। ▁तर ▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁यसो ▁भने को ▁आवाज ▁सुनेँ , ▁“ ▁ती ▁सातवट ा ▁गर्जन ले ▁भने का ▁कुरा ▁गुप्‍त ▁राख ▁। ▁यसलाई ▁न ले ख ▁।”
▁पर्दा ▁अर्थात् ▁उहाँ को ▁आफ्नो ▁शरीर द्वारा ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁लागि ▁नयाँ ▁र ▁जीवित ▁बाटो ▁खोलिदि नुभएको ▁छ ▁।
▁तिमीहरू ▁एक ▁समय ▁परमेश्‍वरबाट ▁टाढा ▁भएकाहरू , ▁अब ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁रगत द्वारा ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁परमेश्‍वरसँग ▁नजिक ▁ल्याइए का ▁छौ ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भने को ▁सन्देश ले ▁तिमीहरू ▁अगि ▁नै ▁शुद्ध ▁भइसके का ▁छौ ▁।
▁तर ▁हननिया ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ प्रभु , ▁तिनले ▁यरूशलेममा ▁तपाईं का ▁पवित्र ▁मानिसहरूलाई ▁कति ▁धेरै ▁हानि ▁पुर्‍याए का ▁छन् ▁भन्‍ने ▁बारेमा ▁मैले ▁धेरै ▁मानिसहरू बाट ▁सुनेको ▁छु ▁।
▁यहूदीहरू ▁अचम्म ित ▁भएर ▁यसो ▁भने , ▁“ यो ▁मानिसले ▁कस री ▁यति ▁धेरै ▁जान ्दछ ▁? ▁यसलाई ▁त ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁शिक्षा ▁दिइएको ▁छैन ▁।”
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁अझै ▁केही ▁समयसम्म ▁तिमीहरू सँगै ▁हुन्छु , ▁र ▁त्यसपछि ▁म ▁मलाई ▁पठाउनुहुने कहाँ ▁जान्छ ु ▁।
▁अनि ▁उन को ▁शिर ▁थाल मा ▁राखेर ▁ल्याइयो ▁र ▁त्यस ▁ठ ि टी लाई ▁दिइयो ▁र ▁तिनले ▁त्यो ▁आफ्न ी ▁आमा कहाँ ▁लग िन् ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁असल ▁काम ▁गर्न , ▁तिनीहरू ▁असल ▁काममा ▁धनी ▁हुन , ▁उ दार ▁हुन ▁र ▁बा ड च ु ड ▁गर्ने ▁इच्छा ▁गर्न ▁भन ▁।
▁तर ▁ती ▁दिनको ▁महा स ङ्क ष्‍ट पछि ▁सूर्य ▁अँध्यारो ▁हुनेछ ; ▁चन्द्रमा ले ▁आफ्नो ▁प्रकाश ▁दिनेछैन ;
▁हामी ▁अहङ्कारी ▁नबन ौँ ; ▁एक ▁अर्का लाई ▁रिस ▁न उठ ा औँ ; ▁वा ▁एक ▁अर्का को ▁ईर्ष्या ▁नगर ौँ ▁।
▁जसले ▁ज ित ्छ , ▁उसलाई ▁मेरो ▁सिंहासनमा ▁मसँग ▁बस्‍न लाई ▁अधिकार ▁दिनेछु , ▁जस री ▁मैले ▁पनि ▁जिते ँ ▁र ▁त्यस री ▁नै ▁म ▁पनि ▁मेरा ▁पिता सँग ▁उहाँ को ▁सिंहासनमा ▁बसे को ▁छु ▁।
▁अनि ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनेछन् ▁र ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यिनीहरू मध्ये ▁सानो भन्‍दा ▁सानो लाई ▁तिमीहरूले ▁जे ▁गरेनौ , ▁त्‍यो ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁निम्ति ▁गरेनौ ▁।’
▁यसरी ▁तिनीहरूले ▁पहिले को ▁प्रति ब द्ध ता ▁तोड ेर ▁दोष को ▁व श मा ▁पर्छन् ▁।
▁तर ▁कुनै ▁अझ ▁बलियो ▁मानिसले ▁उसलाई ▁हर ाउँछ ▁भने ▁मानिसहरूका ▁हातहतियार हरू ▁कब्जा ▁गर्दछन् ▁र ▁मानिस का ▁धन ▁सम्पत्ति हरू ▁लुट ्ने ▁छन् ▁।
▁फ ् रि ग िया ▁र ▁पा म् फ ि ल िया , ▁मिश्र ▁र ▁कु रे नी ▁नजिक का ▁लि ब िया का ▁भाग हरूका ▁बासिन्दाहरू , ▁र ▁र ो म का ▁आ ग न ्तु कहरू ,
▁किनकि ▁जब सम्म ▁हामी ▁यस ▁पालमा ▁छौँ , ▁बोझ ले ▁भर िएर ▁हामी ▁आ र ् त ना द ▁गर्छौं ▁। ▁हामी ▁निर् व स्‍त्र ▁हुन ▁चाह ँदैन ौँ ▁। ▁तर ▁जे ▁म रण शील ▁छ , ▁त्यो ▁जीवन मा ▁समावे श ▁होस् ▁भनेर ▁हामी ▁वस्‍त्र ▁पहिर न ▁चाहन्छौ ँ ▁।
▁तर ▁मेरा ▁प्रिय हरू , ▁तिमीहरू ▁आफैँ लाई ▁सबै भन्दा ▁पवित्र ▁विश्‍वास मा ▁निर्माण ▁गर , ▁र ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁प्रार्थना ▁गर ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁किनकि ▁एक ▁जनालाई ▁आफ्नो ▁म त मा ▁ल्याउन लाई ▁तिमीहरू ▁समुद्र ▁र ▁जमिन ▁च हा र ्दछौ ▁। ▁जब ▁त्यो ▁तिमीहरू को ▁म त मा ▁आउँछ , ▁त्यसलाई ▁आफू भन्दा ▁दोब् बर ▁नरक को ▁पुत्र ▁बनाउँछ ौ ▁।
▁तिनीहरू ▁सात ▁राजाहरू ▁पनि ▁हुन् ▁। ▁पाँच ▁जना ▁राजा ▁पतन ▁भइसके का ▁छन् , ▁एक ▁जना ▁अस्तित्व मा ▁छ , ▁र ▁एक ▁जना ▁अहिले सम्म ▁आएको ▁छैन ▁। ▁जब ▁त्यो ▁आउँछ , ▁तब ▁केही ▁समय का ▁लागि ▁रहन्छ ▁।
▁“ इस्राएलका ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁होस् , ▁किनभने ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁सहायता ▁र ▁उद्धार को ▁काम ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁नुन ▁असल ▁हो , ▁तर ▁यदि ▁नुन ले ▁आफ्नो ▁नुन िलो प ना ▁गुम ाउँछ ▁भने ▁यसलाई ▁फेरि ▁कस री ▁नुन िलो ▁बनाउने ▁? ▁आफू - आ फ ू मा ▁नुन ▁राख ▁र ▁एक - आपस मा ▁शान्ति मा ▁बस ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁तिनीहरूले ▁राज्यहरू लाई ▁जिते ; ▁न्याय पूर्ण ▁काम ▁गरे ; ▁र ▁प्रतिज्ञा हरू ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁। ▁तिनीहरूले ▁सिंहहरू को ▁मुख लाई ▁बन्द ▁गरिदिए ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁मैले ▁कुन ▁अधिकार ले ▁यी ▁कामहरू ▁गर्छु ▁भनी ▁ब ता उँदिनँ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁ब र ब्ब ा ▁भनिने ▁योसेफ ▁जस को ▁नाउँ ▁य ु स्त स ▁पनि ▁थियो ▁र ▁म त िया स ▁दुई ▁जनालाई ▁अगि ▁सार े ▁।
▁अनुग्रह , ▁शान्ति ▁र ▁प्रेम ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁प्रशस्त ▁हुँदै ▁जाओस् ▁।
▁साँचो , ▁साँचो , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जसले ▁ममाथि ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यस ले ▁मैले ▁गर्ने ▁कामहरू ▁पनि ▁गर्नेछ ▁र ▁त्यस ले ▁यी भन्दा ▁पनि ▁ठ ुल् ठुला ▁कामहरू ▁गर्नेछ , ▁किनकि ▁म ▁पिता कहाँ ▁गइरहे को ▁छु ▁।
▁प्रेम को ▁कहिल ै ▁अन्त्य ▁हुँदैन ▁। ▁अगमवाणी हरू ▁बिते र ▁जानेछन् ▁। ▁भाषा हरू ▁बन्द ▁हुनेछन् ▁। ▁अनि ▁ज्ञान ▁बिते र ▁जानेछ ▁।
▁पानी ▁जहाजहरू लाई ▁ख्याल ▁गर , ▁तिनीहरू ▁धेरै ▁ठुला ▁हुन्छन् ▁र ▁तिनीहरू ▁त े ज ▁बतास ले ▁चल ाइ ँदा ▁पनि ▁धेरै ▁सानो ▁प त वा र द्वारा ▁चाल क ले ▁जहाँ ▁लैजान ▁चाहन्छ ▁त्यो ▁त्यहीँ ▁लग िन्छ ▁।
▁उनीहरू ▁जम्मा ▁बाह्र ▁जना ▁जति ▁मानिसहरू ▁थिए ▁।
▁तर ▁विवाह ित ▁पुरुष ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी लाई ▁कस री ▁प्रसन्‍न ▁पार्ने ▁भनी ▁संसार का ▁कुराहरू मा ▁फ िक ् री ▁गर्दछ ▁।
▁अब ▁हे ▁महिला , ▁म ▁तिमीलाई ▁बिन्ती ▁गर्दछु - ▁मैले ▁तिमीलाई ▁नयाँ ▁आज्ञा ▁लेख िरहेको ▁जस्तो ▁होइन , ▁तर ▁हामीसँग ▁सुरुदेखि ▁भएको ▁नै ▁हो - ▁कि ▁हामी ले ▁एक ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁कुरा ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁सुने ▁र ▁उहाँलाई ▁मार्ने ▁उपाय ▁खोजे ▁। ▁उहाँ को ▁शिक्षा मा ▁सम् पूर्ण ▁भिड ▁नै ▁छ क्‍क ▁परेका ▁हुनाले ▁तिनीहरू ▁डराए ▁।
▁जब ▁यी ▁कुरा ▁हुन ▁आउनेछन् , ▁उठ ▁र ▁आफ्ना ▁शिर हरू ▁ठाड ो ▁पारे र ▁हेर , ▁तिमीहरू को ▁उद्धार को ▁दिन ▁नजिकै ▁छ ▁।”
▁उहाँ हरू ▁यरूशलेम ▁आउनुभयो ▁र ▁उहाँ ▁मन्दिर भित्र ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁अनि ▁उहाँले ▁त्यहाँ का ▁किन ्‍ने ▁र ▁बेच ्‍नेहरू लाई ▁बाहिर ▁खेद ्‍न ▁थाल ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁पैसा ▁सा ट ्ने हरूका ▁टेबल ▁र ▁परे वा ▁बेच ्‍नेहरू को ▁बस्‍ने ▁म े च लाई ▁पल्ट ाइदिनुभयो ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁जे ▁गर्नुभयो , ▁त्यसै को ▁कारण ▁तिमीहरू ▁अहिले ▁ख्रीष्‍टमा ▁छौ , ▁जो ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउनुभए का ▁बुद्धि ▁बन ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँ ▁हाम्रो ▁धार्मिकता , ▁पवित्र ता ▁र ▁छुटकारा ▁बन ्‍नुभयो ▁।
▁यसरी ▁सिपाहीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁दिइएको ▁आज्ञा अनुसार ▁पावल लाई ▁लगे , ▁र ▁उन लाई ▁सो ही ▁रात ▁ए न् ट ि पा ट ् र िस ▁ल्याए ▁।
▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁मर्कूस ▁१ ६ : ९ - २ ० ▁छैन ] ▁पछि ▁येशू ▁एघार ▁जना कहाँ ▁तिनीहरू ▁टेबुल मा ▁अड े स ▁लगाएर ▁बस ि ँ रह ँदा ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरू को ▁अविश्‍वास ▁र ▁कठोर ▁हृदय को ▁निम्ति ▁तिनीहरूलाई ▁हप्का उ नुभयो , ▁किनकि ▁उहाँ ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ुभएपछि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁देख्‍ने हरूका ▁कुरा ▁विश्‍वास ▁गरेनन् ▁।
▁( किनकि ▁कस ले ▁उहाँलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर ्थ्यो ▁भन्‍ने ▁येशू लाई ▁थाहा ▁थियो , ▁त्यसैले ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁सबै ▁जना ▁त ▁शुद्ध ▁छैनौ ▁।” ▁ )
▁रुखहरू को ▁जरा मा ▁बन ् च र ो ▁पर िसके को ▁छ ▁। ▁त्यसैले , ▁असल ▁फल ▁न फ ल ाउने ▁हरेक ▁रुख ▁काट िनेछ ▁र ▁आगोमा ▁फाल िनेछ ▁।”
▁यसकारण , ▁मेरा ▁प्रिय हरू ▁हो , ▁जस री ▁तिमीहरूले ▁सधैँ ▁आज्ञा पाल न ▁गर्ने ▁गरेका ▁छौ , ▁अब ▁मेरो ▁उपस्थितिमा ▁मात्र ▁होइन ▁तर ▁मेरो ▁अनु प स्थ ित ी मा ▁झन् ▁बढी ▁डर ▁र ▁कम ् प साथ ▁आफ्ना ▁मुक्‍ति को ▁काम ▁पुरा ▁गर ▁।
▁त्यसकारण , ▁जस री ▁पवित्र ▁आत्मा ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ आज , ▁यदि ▁तिमीले ▁उहाँ को ▁सोर ▁सुन ्यौ ▁भने ,
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁तयार ▁हुनुपर्छ , ▁किनकि ▁मानिस का ▁पुत्र ▁तिमीहरूले ▁आशा ▁नगरेको ▁बेलामा ▁आउनुहुनेछ ▁।
▁जब ▁गैरयहूदीहरू ले ▁यो ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁खुसी ▁भए ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁वचन को ▁महिमा ▁गरे ▁। ▁अनन्त ▁जीवन का ▁लागि ▁नियुक्त ▁गरिएका ▁जति ले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁धेरै ▁मानिसहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ वा स्त व मा ▁यूहन्‍ना ले ▁चिह्न ‍ हरू ▁देखाए नन् , ▁तर ▁उन ले ▁यी ▁मानिस बारे ▁भने का ▁सबै ▁कुराहरू ▁सत्य ▁रहेछन् ▁।”
▁यदि ▁कसै ले ▁आफैँ लाई ▁अगमवक्‍ता ▁वा ▁आत्म िक ▁सम्झन ्छ ▁भने ▁मैले ▁तिमीलाई ▁लेखे का ▁कुराहरू ▁परमप्रभु का ▁आज्ञाहरू ▁हुन् ▁भनी ▁उस ले ▁स्वीकार ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁किनकि ▁सर्वशक्‍तिमान् ‌ ले ▁मेरो ▁लागि ▁महान् ▁कार्य ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁र ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁पवित्र ▁छ ▁।
▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁सारा ▁बोली ▁र ▁ज्ञान मा ▁हर ▁प्रकार ले ▁धनी ▁बनाउनुभएको ▁छ ▁।
▁त्यहाँ ▁बाह्र ▁वर्ष देखि ▁रगत ▁बग्‍ने ▁रोग ले ▁ग्र स्त ▁भएकी ▁एक ▁महिला ▁थिइन् ▁।
▁येशूले ▁यहूदी ▁व्यवस्था का ▁प ण्ड ित हरू ▁र ▁फरिसीहरू लाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ वि श् राम ▁दिनमा ▁निको ▁पार्न ु ▁उच ित ▁छ ▁वा ▁छैन ▁?
▁धेरै ▁अनि दो का ▁रात हरूमा , ▁भोक ▁र ▁तिर्खा मा , ▁प्राय ▁उपवास मा , ▁नाङ्गो पन ▁र ▁जा ड ो मा ▁म ▁कडा ▁परिश्रम ▁र ▁कठिन ाइ मा ▁परेको ▁छु ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ हे ▁मानिस , ▁तिमीले ▁के ▁भनिरहे छौ , ▁म ▁जान ्दिनँ ▁।” ▁र ▁उन ले ▁बोल्दै ▁गर्दा ▁भाले ▁तुरुन्तै ▁बास ्यो ▁।
▁र ▁अब , ▁यो ▁जान ▁कि ▁अन्तिम को ▁पहिलो ▁हुनेछ ▁र ▁पहिलो चाहिँ ▁अन्तिम ▁हुनेछ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भेट्न े ▁इच्छा ▁गर्छु , ▁ताकि ▁तिमीहरूलाई ▁बलियो ▁बनाउन को ▁लागि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁केही ▁आत्म िक ▁वरदान हरू ▁दिन ▁सकूँ ▁।
▁त्यसपछि ▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁यसो ▁भने को ▁अर्को ▁आवाज ▁सुनेँ , ▁“ मेरा ▁मानिसहरू ▁हो , ▁त्यस बाट ▁बाहिर ▁आओ , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁त्यसका ▁पापहरू मा ▁सहभागी ▁बन्‍न ु ▁नपरोस् , ▁र ▁त्यसका ▁कुनै ▁पनि ▁विपत्ति ▁तिमीहरूले ▁भोग्‍न ु ▁नपरोस् ▁।
▁उन ले ▁भोज मा ▁आउन को ▁निम्ति ▁निम्त ्य ाइएका हरूलाई ▁बोलाउन ▁आफ्ना ▁नोकरहरू ▁पठाए , ▁तर ▁तिनीहरू ▁आउन ▁माने नन् ▁।
▁किनकि ▁जस री ▁स्‍त्री ▁पुरुष बाट ▁आउँछ े ▁त्यस री ▁नै ▁पुरुष ▁पनि ▁स्‍त्री बाट ▁आउँछ ▁। ▁र ▁सबै ▁कुरा ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउँछन् ▁।
▁त्यसैले , ▁राजा ले ▁आफ्ना ▁रक्षक हरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁सिपाही लाई ▁यूहन्‍ना को ▁शिर ▁ल्याउने ▁आदेश ▁दिएर ▁पठाए ▁। ▁सुरक्षा कर्म ी ▁गए ▁र ▁झ्यालखाना मा ▁उन को ▁टाउको ▁काटे ▁।
▁तब ▁यहूदी ▁अधिकारीहरू ले ▁भने , ▁“ यो ▁मन्दिर ▁बनाउन ▁छ या ल िस ▁वर्ष ▁लाग्यो ▁र ▁तिमीले ▁यसलाई ▁तिन ▁दिनमा ▁बनाउने ▁?”
▁त्यस री ▁नै ▁स्वर्ग ीय ▁तथा ▁पार ् थि व ▁शरीर हरू ▁हुन्छन् ▁। ▁तर ▁स्वर्ग ीय ▁शरीर को ▁महिमा ▁एक ▁किसिम को ▁र ▁पार ् थि व ▁शरीर को ▁महिमा ▁अर्कै ▁हुन्छ ▁।
▁हेर ▁! ▁म ▁पावल ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरू को ▁खतना ▁भए ▁तापनि ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरूलाई ▁केही ▁फाइदा ▁हुनेछैन ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁यो ▁कुरा ▁जान ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु , ▁कि ▁मैले ▁घोषणा ▁गरेको ▁सुसमाचार ▁मानिसहरू बाट ▁मात्र ▁आएको ▁होइन ▁।
▁उस ले ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁। ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁चाह नुहुन्छ ▁भने ▁उहाँले ▁नै ▁उसलाई ▁बच ाऊन् , ▁किनकि ▁उस ले ▁यस्तो ▁भने को ▁थियो , ▁‘ म ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुँ ▁।’”
▁तिनीहरू ▁येशू कहाँ ▁आए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁भूत ▁लागेको ▁मानिस ▁जस सँग ▁फौज ▁नै ▁थियो , ▁त्यसलाई ▁लुगा ▁लगाएर ▁दि मा ग ▁ठिक ▁भई ▁बस िरहेको ▁देखे र ▁तिनीहरू ▁डराए ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁येशू को ▁शरीर लाई ▁लगे ▁र ▁दफन को ▁निम्ति ▁यहूदीहरू को ▁चल न अनुसार ▁मसला सहित ▁सुती ▁कपडा ले ▁बे ह ् रे ▁।
▁दक्षिण की ▁रानी ▁यस ▁पुस्ता का ▁मानिसहरूसँग ▁न्याय को ▁दिनमा ▁उठ्नेछ िन् ▁र ▁यस को ▁निन्दा ▁गर्नेछ िन् ▁। ▁तिनी ▁पृथ्वी का ▁कुना बाट ▁सोलोमन का ▁ज्ञान का ▁कुराहरू ▁सुन्‍न ▁आइन् , ▁तर ▁हेर , ▁सोलोमन भन्दा ▁महान् ▁कोही ▁यहाँ ▁छन् ▁।
▁र ▁तिनीहरूले ▁चर् को ▁स्वर ले ▁भने , ▁“ येशू ▁ गुरुज्यू , ▁हामी माथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁किनभने ▁सुत्‍ने हरू ▁रातमा ▁नै ▁सुत ्छन् ▁र ▁पिए र ▁मात ्‍नेहरू ▁रातमा ▁नै ▁मात ्दछन् ▁।
▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भनी ▁उठाउन ▁लागे , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁हामी लाई ▁बचाउनुहोस् ‌ , ▁हामी ▁मर्न ै ▁लागेका ▁छौँ ▁!”
▁जस री ▁उहाँ ▁हो श ेको ▁पुस्तक मा ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ जो ▁मेरा ▁मानिसहरू ▁थिएनन् , ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁मेरा ▁मानिसहरू ▁भन्‍नेछु , ▁र ▁जो ▁प्रिय ▁थिएनन् ▁तिन लाई ▁प्रिय ▁भन्‍नेछु ▁।
▁तुरुन्तै ▁भाले ▁दोस्रो ▁चोट ि ▁बास ्यो ▁। ▁त्यसपछि ▁पत्रुस ले ▁येशूले ▁उन लाई ▁भन्‍नुभए का ▁वचनहरू ▁स्मरण ▁गरे ः ▁“ दुई ▁चोट ि ▁भाले ▁बास ्‍न ुअगि ▁तिमीले ▁मलाई ▁तिन ▁पटक ▁इन्का र ▁गर्नेछौ ▁।” ▁र ▁उनी ▁ धुरु धुरु ▁रोए ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गरेका ▁हुनाले ▁र ▁म ▁पिता बाट ▁आए ँ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁हुनाले ▁पिता ▁आफैँ ले ▁तिमीहरूलाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁ए ▁क प टी , ▁पहिले ▁तिम्रो ▁आफ्नै ▁आँखा मा ▁भएको ▁मु ढ ा लाई ▁निकाल , ▁र ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁भाइ को ▁आँखा मा ▁भएको ▁पराल को ▁टुक्रा ▁निकाल्न ▁तिमीले ▁स्पष्‍ट सँग ▁देख्‍न ▁सक्छौ ▁।
▁के ▁हामी ले ▁स्वर्गदूतहरू को ▁न्याय ▁गर्नेछ ौँ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁त्यसो ▁भए , ▁यस ▁जीवन का ▁म ाम ला हरूलाई ▁हामी ले ▁कति ▁बढी ▁न्याय ▁गर्न ▁सक्छौँ ▁?
▁टुनामुना ▁गर्नेहरू ▁धेरै ▁जनाले ▁आफ्ना ▁पुस्तक हरू ▁ल्या ई ▁सबै को ▁सामुन्‍ने ▁जलाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁यी ▁सबै को ▁मूल्य ा ङ्क न ▁गर्दा ▁पचास ▁हजार ▁चाँदीका ▁सिक्‍का ▁बराबर ▁भयो ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁तिनीहरूका ▁शासकहरू , ▁एल्डरहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁यरूशलेममा ▁जम्मा ▁भए ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आएर ▁भने , ▁“ यो ▁त ▁एउटा ▁उजाड - स्थान ▁हो ▁र ▁दिन ▁बित िस क ्यो ▁। ▁भिड लाई ▁बिदा ▁गरिदिनुहोस् , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁गाउँहरू मा ▁जान ▁सकून् ▁र ▁आ - आफ्ना ▁निम्ति ▁खानेकुरा हरू ▁किन्‍न ▁सकून् ▁।”
▁तिनीहरू को ▁विषयमा ▁भन्‍ने ▁हो ▁भने , ▁यस ▁संसार को ▁देव ले ▁तिनीहरू को ▁अविश्‍वासी ▁मन हरू ▁अन्धो ▁तुल्या इदिए को ▁छ ▁। ▁फल स्वरूप , ▁तिनीहरू ▁ख्रीष्‍ट को ▁महिमा को ▁सुसमाचार को ▁प्रकाश ▁देख्‍न ▁सक्दैनन् , ▁जो ▁परमेश्‍वरको ▁स्वरूप ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भनेर ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो , ▁तिमीहरूले ▁चिह्न ‍ हरू ▁देखेको ▁कारणले ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁खोजे का ▁होइनौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁केही ▁रोटी ▁खाए र ▁अ घ ाए का ले ▁गर्दा ▁हो ▁।
▁म त्त ी , ▁थ ो मा , ▁अल् फ या स का ▁छोरा ▁याकूब , ▁सिमोन ▁जस लाई ▁विद्रोही ▁भनिन् थ्यो ,
▁हो , ▁तिनीहरूले ▁बोक्‍न ▁कठिन ▁हुने ▁गह्रौ ँ ▁भारी हरू ▁बाँध ि दिन ्छन् , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁ती ▁मानिसहरूका ▁काँध हरूमा ▁राखिदिन ्छन् ▁। ▁तर ▁तिनीहरू ▁आफैँ ले ▁भने ▁ती ▁बोक्‍न लाई ▁एउटा ▁औँला ▁पनि ▁चल ाउँदै नन् ▁।
▁योसेफ ले ▁मलमल को ▁कपडा ▁ल्याएका ▁थिए ▁। ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁क्रुस बाट ▁तल ▁झार े ; ▁उहाँलाई ▁मलमल को ▁कपडा ले ▁बे ह ् रे , ▁अनि ▁चट्टान ▁काटे र ▁बनाइए को ▁चिहानमा ▁उहाँलाई ▁राखे ▁। ▁तब ▁तिनले ▁चिहान को ▁मुखमा ▁एउटा ▁ढुङ्गा लाई ▁गु ड ाएर ▁छोप े ▁।
▁तब ▁यहूदीहरू ले ▁उहाँ को ▁बारेमा ▁गनगन ▁गरे , ▁किनकि ▁उहाँले ▁यसो ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁“ म ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁रोटी ▁हुँ ▁।”
▁वास्तवमा , ▁एउटै ▁जुवा मा ▁भएको ▁मेरो ▁साँचो ▁सहकर्मी , ▁म ▁तिमीलाई ▁यो ▁पनि ▁बिन्ती ▁गर्छु , ▁कि ▁यी ▁महिला हरूलाई ▁सहायता ▁गर ▁। ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁म , ▁क ् ले म े न् ट ▁र ▁मेरा ▁बाँकी ▁सहकर्मी हरू सँग ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्न ▁परिश्रम ▁गरेका ▁छन् , ▁जस का ▁नाम हरू ▁जीवन को ▁पुस्तक मा ▁छन् ▁।
▁ताकि ▁जस री ▁तपाईं ▁अर्थात् ▁पिता ▁म मा ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁म ▁तपाईंमा ▁छु ▁त्यस री ▁नै ▁तिनीहरू ▁सबै ▁एक ▁होऊन् ▁। ▁म ▁यो ▁प्रार्थना ▁गर्दछु , ▁कि ▁तिनीहरू ▁पनि ▁हामी मा ▁होऊन् ▁ताकि ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁हो ▁भनी ▁संसार ले ▁विश्‍वास ▁गरोस् ▁।
▁“ अ न ि ▁जब ▁मैले ▁चार ▁हजार का ▁बिचमा ▁सातवट ा ▁रोटी ▁भाँच ्दा ▁कति ▁टोकरी ▁तिमीहरूले ▁बटुल ्यौ ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ सा त ▁टोकरी ▁।”
▁किनकि ▁जसले ▁शरीर को ▁वास्ता ▁न ारा ख ी कन ▁रोटी ▁खान्छ ▁र ▁कचौरा बाट ▁पिउँछ , ▁उस ले ▁खाए को ▁र ▁पिए को ▁कारण ▁आफू माथि ▁न्याय को ▁दण्ड ▁ल्याउँछ ▁।
▁र ▁उहाँ ▁शरीर ▁अर्थात् ▁मण्डली को ▁शिर ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ ▁नै ▁सुरु आ त ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁मरेकाहरू बाट ▁जीवित ▁हुने मा ▁पहिलो ▁हुनुहुन्छ , ▁यसैले ▁सबै ▁कुराहरू मा ▁उहाँ को ▁प्र थ म ▁स्थान ▁रहे को ▁छ ▁।
▁अब , ▁फेस्तस ▁त्यस ▁प्रान्त मा ▁प्रवेश ▁गरेको ▁तीन ▁दिनपछि , ▁उनी ▁कैसरिया बाट ▁यरूशलेम स ▁पुगे ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁फेरि ▁कराए , ▁र ▁भने , ▁“ यस ▁मानिसलाई ▁होइन , ▁तर ▁बारब्बा लाई ▁छोड िदिनुहोस् ▁।” ▁बारब्बा चाहिँ ▁एक ▁डाँकु ▁थिए ▁।
▁जब ▁पत्रुस ले ▁यो ▁देखे , ▁तब ▁उन ले ▁मानिसहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हे ▁इस्राएलका ▁मानिसहरू ▁हो , ▁तपाईंहरू ▁किन ▁आश्‍चर्य च क ित ▁हुनुभएको ▁छ ▁? ▁किन ▁तपाईंहरू ले ▁तिन लाई ▁हामी ले ▁आफ्नै ▁शक्ति ▁वा ▁धार्मिकता ले ▁हिँड्ने ▁बनाएको ▁जस्तै ▁गरी ▁हामी लाई ▁एक ▁ट क ले ▁हेर िर ह नुभएको ▁छ ▁?
▁म ▁दाख को ▁बोट ▁हुँ , ▁र ▁तिमीहरू ▁त्यसका ▁हाँगाहरू ▁हौ ▁। ▁जो ▁म मा ▁रहन्छ ▁र ▁म ▁त्यसमा ▁रहनेछ ु , ▁त्यस ले ▁धैर ै ▁फल ▁फल ाउँछ , ▁किनकि ▁म विना ▁तिमीहरू ▁केही ▁पनि ▁गर्न ▁सक्दैनौ ▁।
▁के ▁तिमी ▁त्यही ▁मिश्री ▁होइनौ ▁र ▁जसले ▁पहिले ▁विद्रोह को ▁नेतृत्व ▁गरी ▁चार ▁हजार ▁आतङ्क का री लाई ▁उजाड - स्थान तिर ▁लग ्यौ ▁?”
▁मेरो ▁जुवा ▁तिमीहरूमाथि ▁लेओ ▁र ▁मबाट ▁सिक , ▁किनकि ▁म ▁नम्र ▁र ▁कोमल ▁हृदय को ▁छु , ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁आत्मा को ▁निम्ति ▁विश्राम ▁पाउनेछौ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मेरो ▁राज्य ▁यो ▁संसार को ▁होइन ▁। ▁यदि ▁मेरो ▁राज्य ▁यस ▁संसार को ▁हिस्सा ▁थियो ▁भने , ▁मेरा ▁सेवकहरू ▁लड्न े ▁थिए , ▁ताकि ▁मलाई ▁यहूदीहरू को ▁हातमा ▁सुम्प ियोस् ▁। ▁तर ▁मेरो ▁राज्य ▁यस ▁संसार को ▁होइन ▁।”
▁किनकि ▁खतना ▁हामी हरू ▁नै ▁हौँ ▁। ▁हामी हरू ▁नै ▁परमेश्‍वरका ▁आत्माद्वारा ▁आराधना ▁गर्दछौँ ▁। ▁हामी हरू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁गर्व ▁गर्दछौँ , ▁र ▁शरीरमा ▁कुनै ▁भरोसा ▁राख ्दैन ौँ ▁।
▁त्यस ले ▁यो ▁कुरा ▁गरिबहरू को ▁वास्ता ▁गरेर ▁भने को ▁थिएन , ▁तर ▁त्यो ▁चोर ▁भएको ले ▁भने को ▁हो ▁। ▁त्यस सँग ▁पैसा को ▁थ ै लो ▁हुन्थ्यो ▁र ▁यसमा ▁राखिएको बाट ▁चोर ्ने ▁गर ्थ्यो ▁।
▁तर ▁यसले ▁के ▁भन्छ ▁? ▁“ व च न ▁तिमीहरू को ▁नजिकै ▁छ , ▁तिमीहरू को ▁मुख ▁र ▁हृदय मा ▁नै ▁छ ▁।” ▁त्यो ▁विश्‍वास को ▁वचन ▁हो , ▁जुन ▁हामी ▁घोषणा ▁गर्छौं ▁।
▁जब ▁फरिसीहरू ले ▁यो ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁भने , ▁“ किन ▁तिमीहरू का ▁ गुरु ▁कर ▁उठाउने हरू ▁र ▁पापीहरू सँग ▁बसे र ▁खान्छन् ▁?”
▁तर , ▁उहाँलाई ▁केही ▁समय को ▁निम्ति ▁स्वर्गदूत भन्दा ▁कम ▁बनाइए को ▁हामी ले ▁देखेका ▁छौँ ▁। ▁उहाँ ▁येशू ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁किनभने ▁उहाँ का ▁दुःख ▁र ▁मृत्यु को ▁कारणले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁महिमा ▁र ▁आदर को ▁मुकुट ▁पहिर ाइएको ▁छ ▁। ▁त्यसकारण , ▁अहिले ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह बाट ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ले ▁हरेक ▁मानिस का ▁निम्ति ▁मृत्यु ▁च ा ख ्‍नुभयो ▁।
▁जब ▁दक्षिण ी ▁बतास ▁म न्द ▁रूप ले ▁बह न ▁थाल्यो , ▁तब ▁जहाज ▁चाल कहरू ले ▁जे ▁चाहे का ▁थिए ▁त्यो ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁भनी ▁उनीहरू ले ▁सोचे ▁। ▁त्यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁ल ङ्ग र ▁निकाल ी ▁समुद्रमा ▁खस ा ले , ▁र ▁क्र ेट को ▁समुद्र ▁किनार ▁हुँदै ▁यात्रा ▁गरे ▁।
▁कुनै ▁पनि ▁भलाइ को ▁कुरा ▁तपाईंहरू को ▁बिचमा ▁घोषणा ▁गर्न देखि ▁मैले ▁आफैँ लाई ▁रोक िनँ ▁अनि ▁सार ् व जन िक ▁रूपमा ▁र ▁घर - घ र मा ▁गएर ▁मैले ▁कस री ▁तपाईंहरू लाई ▁शिक्षा ▁दिएँ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहै ▁छ ▁।
▁परीक्षा ▁गर्ने ▁आएर ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ यदि ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भने , ▁यी ▁ढुङ्गाहरू लाई ▁रोटी ▁हुने ▁आज्ञा ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁फेरि ▁उहाँ ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सुतिरहेक ो ▁भेट्ट ाउनुभयो , ▁किनभने ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁लो ला एका ▁थिए ▁र ▁उहाँलाई ▁के ▁भन्‍ने ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁जाने नन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁विधवा हरूको ▁घर ▁ह ड प ्छन् ▁र ▁लामो - ला म ो ▁प्रार्थना ▁गरेर ▁देख ाउँछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁नै ▁अझै ▁ठुलो ▁दण्ड ▁पाउनेछन् ▁।”
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यो ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁। ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁उहाँ बाट ▁अलग ् ग िएर ▁त्यहाँ बाट ▁गए ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁बालक ▁येशू ▁या त्र ीहरू कै ▁दल मा ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁विचार ▁गरे ▁र ▁एक ▁दिनको ▁यात्रा ▁गरी ▁सिद्ध ा य ाए ▁। ▁त्यसपछि ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁नातेदार ▁र ▁साथीहरू को ▁बिचमा ▁खोज्‍न ▁थाले ▁।
▁त्यसैले ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁अनुग्रह को ▁सन्देश को ▁बारेमा ▁प्रमाण ▁दिनुभएका ले ▁प्रभु को ▁शक्ति मा ▁सह ा स पूर्वक ▁बोल्दै ▁तिनीहरू ▁लामो ▁समयसम्म ▁त्यहाँ ▁बसे ▁। ▁उहाँले ▁यो ▁परमेश्‍वरले ▁पावल ▁र ▁बारनाबास का ▁हातहरू द्वारा ▁यी ▁चिह्न हरू ▁र ▁अचम्म का ▁कामहरू ▁दिएर ▁गर्नुभयो ▁।
▁तब ▁येशू ▁दया ले ▁भर िन ु भए र ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁छु नुभयो ▁। ▁तिनीहरूले ▁त ्य त्ति ख ेरै ▁आफ्ना ▁दृष्‍टि ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁र ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁।
▁बाँकी ▁रहेका ▁मानव - जाति ▁जो ▁यी ▁विपत्ति हरू द्वारा ▁मारिए का ▁थिएनन् , ▁तिनीहरूले ▁आफू ले ▁गरेका ▁कामहरू बाट ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेनन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁सुन , ▁चाँदी , ▁काँसा , ▁ढुङ्गा ▁र ▁काठ हरू ▁अनि ▁देख्‍न , ▁सुन्‍न ▁वा ▁हिँड्न ▁नसक्‍ने ▁थोकहरू का ▁मूर्तिहरू ▁र ▁भूत हरूलाई ▁पुज ्न ▁छोडे नन् ;
▁परमेश्‍वर ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुनुहुन्छ , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁उहाँ का ▁पुत्र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁हाम्रा ▁प्रभु को ▁सङ्गत ि मा ▁बोलाउनुभयो ▁।
▁प्रभु ▁येशू को ▁अनुग्रह ▁हरेक सँग ▁रहोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁पवित्र ▁अगमवक्ताहरू ले ▁बोले का ▁वचनहरू ▁र ▁तिमीहरू का ▁प्रेरितहरू द्वारा ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁र ▁मुक्त ि दा ता का ▁आज्ञाहरू को ▁याद ▁गर्न ▁सक ▁।
▁जब ▁चेलाहरू ले ▁यो ▁सुने , ▁उनीहरू ले ▁आफ्नो ▁मुहार ▁लुकाए र ▁साह्र ै ▁भयभी त ▁भए ▁।
▁“ सुन , ▁बिउ ▁छर्ने ▁बिउ ▁छ र ्न ▁निस्क्यो ▁।
▁यदि ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट का ▁हौ ▁भने ता ▁तिमीहरू ▁अब्राहाम का ▁सन्तानहरू ▁हौ ▁र ▁प्रतिज्ञा बमो जिम ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁हौ ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁तिन लाई ▁उठाएर ▁भने , ▁“ उठ ्नुहोस् ▁। ▁म ▁आफैँ ▁पनि ▁के वल ▁मानिस ▁हुँ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁सोध्‍न ▁चाहे को ▁उहाँले ▁देख्‍नुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁एक ▁ आपस मा ▁सोधे को ▁कुरा ▁यही ▁हो ▁कि ▁जस को ▁बारेमा ▁मैले ▁भनेँ ▁‘ अब ▁उप्रान्त ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁केही ▁बेर मा ▁नै ▁देख्‍नेछैन ौ , ▁र ▁फेरि ▁केही ▁बेर पछि ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁देख्‍नेछौ ’ ▁।”
▁येशूले ▁गर्नुभएका ▁यस ▁कार्य को ▁खबर ▁सारा ▁यहूदिया भरि ▁र ▁सबै ▁छिमेकी ▁इलाका हरूमा ▁चारैतिर ▁फैलियो ▁।
▁जसले ▁आफ्नो ▁जीवन ▁भेट्ट ाउँछ , ▁उस ले ▁त्यो ▁गुम ाउनेछ ▁। ▁तर ▁जसले ▁मेरो ▁ख तिर ▁आफ्नो ▁जीवन ▁गुम ाउँछ , ▁उस ले ▁जीवन ▁पाउनेछ ▁।
▁तर ▁ऊ ▁आफैँ मा ▁जरा ▁हुँदैन ▁र ▁केही ▁बेर सम्म ▁मात्र ▁ट िक िरहन्छ ▁। ▁तर ▁जब ▁वचन को ▁कारण ▁सतावट ▁वा ▁कष्‍ट ▁आउँछ , ▁उस ले ▁तुरुन्तै ▁ठेस ▁खान्छ ▁।
▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरूसँग ▁रहोस् ▁।
▁तब ▁स्वर्गदूत ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁म ▁ग ब ् रि एल ▁हुँ , ▁जो ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁उभि न्‍छ ु ▁। ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁बोल्न ▁र ▁श ु भ ▁खबर ▁दिन ▁मलाई ▁पठाइए को ▁हो ▁।”
▁न्यायाधीश हरू ▁आफैँ ▁आएर ▁ब िन् ति ▁गरे ▁र ▁पावल ▁र ▁सिलास लाई ▁झ्यालखाना बाट ▁बाहिर ▁निकाले ▁अनि ▁सहर ▁छाडे र ▁जान ▁आ ग्रह ▁गरे ▁।
▁त्यसको ▁प्रति क् र िया मा ▁तिन लाई ▁जे ▁मागे ▁पनि ▁दिनेछु ▁भनेर ▁हेरोद ले ▁वा च ा ▁गर्दै ▁शपथ ▁खाए ▁।
▁हामी ले ▁पहिले ▁नै ▁भन िसके का ▁छौँ ▁र ▁म ▁अहिले ▁फेरि ▁पनि ▁भन्दछु , ▁“ क स ै ले ▁तिमीहरूले ▁स्वीकार ▁गरेको ▁भन्दा ▁बाहेक ▁तिमीहरू का ▁सामु ▁अर्को ▁सन्देश को ▁घोषणा ▁गर्दछ ▁भने , ▁त्यो ▁श्रापित ▁होस् ▁।”
▁अहिले ▁मेरो ▁प्राण ▁दुःखित ▁भएको ▁छः ▁म ▁के ▁भन ू ँ ▁? ▁हे ▁पिता , ▁मलाई ▁यो ▁घडी बाट ▁बचाउनुहोस् ▁? ▁तर ▁यही ▁कारण को ▁निम्ति ▁म ▁यो ▁घडी मा ▁आए ँ ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁यस ▁अगमवाणी को ▁पुस्तक का ▁वचनहरू बाट ▁केही ▁निकाल ्यो ▁भने , ▁परमेश्‍वरले ▁यस ▁पुस्तक मा ▁लेखिएका ▁जीवन को ▁रुख ▁र ▁पवित्र ▁सहर को ▁भाग देखि ▁त्यसलाई ▁निकाल ि दिन ुहुनेछ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁नयाँ ▁करार का ▁सेवकहरू ▁हुन ▁योग्य ▁बनाउनुभएको ▁छ ▁। ▁यो ▁करार ▁अ क्ष र बाट ▁होइन , ▁तर ▁आत्मा बाट ▁हो ▁। ▁किनकि ▁अ क्ष र ले ▁मार ्दछ , ▁तर ▁आत्माले ▁जीवन ▁दिन्छ ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁छ क्‍क ▁पर्नुभयो ▁र ▁उहाँलाई ▁पछ्याउने हरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍छ ु , ▁इस्राएलमा ▁पनि ▁मैले ▁यस्तो ▁विश्‍वास ▁भएको ▁कोही ▁पाएको ▁थिइनँ ▁।
▁तर ▁असल ▁जमिनमा ▁परेका ▁बिउ ▁ती ▁मानिसहरू ज स्त उ ▁हुन् , ▁जसले ▁इमानदार ▁र ▁असल ▁हृदय साथ ▁वचन ▁सुने र ▁यसलाई ▁सुरक्षित साथ ▁पक्र ी ▁राख ्छन् ▁र ▁धैर्य साथ ▁फल ▁फल ाउँछन् ▁।
▁अनि ▁येशूले ▁भिड लाई ▁चौ र मा ▁बस्‍न को ▁लागि ▁आदेश ▁दिनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁पाँचवटा ▁रोटी ▁र ▁दुईवटा ▁माछा ▁लिनुभयो ▁। ▁माथि ▁स्वर्गमा ▁हेर ्दै ▁उहाँले ▁धन्यवाद ▁दिनुभयो ▁र ▁रोटी लाई ▁भाँच ्‍नुभयो ▁अनि ▁चेलाहरू लाई ▁ती ▁दिनुभयो ▁। ▁चेलाहरू ले ▁ती ▁भिड हरूलाई ▁दिए ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁सामु ▁धर्मी ▁ठहर िने हरू ▁व्यवस्था ▁सुन्‍ने हरू ▁होइनन् , ▁तर ▁व्यवस्था ▁पालन ▁गर्नेहरू ▁नै ▁धर्मी ▁ठहर िनेछन् ▁।
▁फिलिप ले ▁न था ने ल लाई ▁भेटे ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁“ म ो शा को ▁व्‍यवस्‍था मा ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁लेखे का ▁अर्थात् ▁नासरत का ▁योसेफ का ▁छोरो ▁येशू लाई ▁हामी ले ▁भेट्टाए का ▁छौँ ▁।”
▁तब ▁तिनले ▁भने , ▁ ʻ हाम्रा ▁पिता पुर्खाहरू का ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ को ▁इच्छा ▁जान्‍न को ▁लागि ▁धार्मिक ▁जन लाई ▁देख्‍न ▁र ▁उहाँ को ▁आफ्नै ▁मुख बाट ▁निस्के को ▁आवाज लाई ▁सुन्‍न ▁तिमीलाई ▁छ ान ्‍नुभएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁यो ▁करार मा ▁भएको ▁मेरो ▁रगत ▁हो ▁जुन ▁धेरै का ▁पाप को ▁क्षमा दान को ▁निम्ति ▁बग ाइएको ▁छ ▁।
▁मेरा ▁साना ▁बालकहरू ▁हो , ▁तिमीहरू भित्र ▁ख्रीष्‍ट ▁नबन िन ु भए सम्म ▁मैले ▁फेरि ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁प्रसव ▁वेदना को ▁पीडा ▁ भोग िरहेको ▁छु ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁रोटी ▁त्यही ▁हो , ▁जो ▁स्वर्ग बाट ▁आउँछ ▁र ▁संसार लाई ▁जीवन ▁दिँद छ ▁।”
▁अनि ▁उहाँले ▁प्राचीन ▁संसार लाई ▁पनि ▁बाँकी ▁राख्‍नुभए न ▁। ▁बरु , ▁धार्मिकता का ▁दूत ▁नोआ ▁र ▁अरू ▁सात ▁जनालाई ▁बचाउनुभयो ▁र ▁जल ▁प्र ल य द्वारा ▁अधर्मी ▁संसार को ▁विनाश ▁गर्नुभयो ▁।
▁जस सँग ▁सुन्‍ने ▁कान ▁छ , ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।
▁अब ▁त्‍यहाँ ▁नजिकै ▁डाँडामा ▁सुँगुर को ▁एक ▁बथान ▁च र िरहेको ▁थियो ▁र ▁दुष्‍ट ▁आत्माहरू ले ▁उहाँलाई ▁सुँगुर को ▁बथान मा ▁पठाइदि न ▁भनी ▁बिन्ती ▁गरे ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁त्यसो ▁गर्ने ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁।
▁यो ▁गुप्‍त ▁सत्यता ▁यही ▁हो , ▁कि ▁गैरयहूदीहरू ▁ सँग ी ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁र ▁उहाँ को ▁शरीर का ▁ सँग ी ▁सदस्यहरू ▁हुन् ▁। ▁यो ▁सुसमाचार द्वारा ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएको ▁प्रतिज्ञा का ▁तिनीहरू ▁ सँग ी ▁भागे दार हरू ▁हुन् ▁।
▁किनकि ▁भ जन को ▁पुस्तक मा ▁दाऊद ▁आफैँ ले ▁भन्दछ न् , ▁परमप्रभुले ▁मेरा ▁प्रभु लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁‘ तिमी ▁मेरो ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बस , ▁जब सम्म ▁म ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁तिम्रो ▁पाउ दान ▁तुल्या उँदिनँ ▁।’
▁तिनले ▁त्यहाँ ▁ए न िया स ▁नाउँ का ▁कोही ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁भेट्टाए ▁जो ▁आठ ▁वर्षसम्म ▁ओछ्यानमा ▁थिए ▁किनकि ▁तिन लाई ▁पक्ष ा घ ा त ▁भएको ▁थियो ▁।
▁तिमीहरूले ▁ध्यान पूर्वक ▁विशेष ▁दिनहरू , ▁ औँ सी , ▁ऋतु हरू ▁र ▁वर्ष हरूलाई ▁मान ्दछौ ▁।
▁एलिया ▁पनि ▁हामी जस्तै ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁पानी ▁नपरोस् ▁भनी ▁उन ले ▁नम्र ता पूर्वक ▁प्रार्थना ▁गरे , ▁र ▁देशमा ▁तिन ▁वर्ष ▁र ▁छ ▁महिना सम्म ▁पानी ▁परे न ▁।
▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भन्‍न ▁लागे , ▁“ परमप्रभु को ▁नाउँमा ▁आउने ▁राजा ▁धन्य का ▁हुन् ▁! ▁स्वर्गमा ▁शान्ति ▁र ▁सर्वोच्‍च मा ▁महिमा ▁!”
▁तिमीहरूले ▁पनि ▁गवाही ▁दिइरहे का ▁छौ , ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁मसँग ▁सुरुदेखि ▁नै ▁छौ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीले ▁जान्‍न ुपर्ने ▁हुन्छ , ▁कि ▁परमेश्‍वरको ▁मुक्‍ति लाई ▁अन्यजातिहरू का ▁निम्ति ▁पठा ई एको ▁छ , ▁र ▁तिनीहरूले ▁सुन ्‍नेछन् ▁।
▁तर ▁अनाज्ञाकारी ▁यहूदीहरू ले ▁गैरयहूदीहरू का ▁मन हरूलाई ▁ख ल ् बल ्य ाइदिए ▁र ▁दाजुभाइहरू को ▁विरुद्धमा ▁त ित ो ▁बन ाइदिए ▁।
▁मलाई ▁पठाउनुहुने ▁मसँग ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁उहाँले ▁मलाई ▁एक लै ▁छाड ्नुभएको ▁छैन , ▁किनभने ▁म ▁सदैव ▁उहाँलाई ▁प्रसन्‍न ▁पार्ने ▁काम ▁गर्छु ▁।”
▁सहन शील ता ले ▁सहमत ि ▁उत्प न्‍न ▁गर ाउँछ ▁र ▁सहमत ि ले ▁भविष्य को ▁निम्ति ▁भरोसा ▁उत्प न्‍न ▁गर ाउँछ ▁।
▁किनकि ▁उहाँ को ▁बि ष य मा ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁यसरी ▁गवाही ▁दिन्छ ः ▁“ म ल ् की स े दे क को ▁दर्जा जस्तै ▁तिमी ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁पुजारी ▁हौ ▁।”
▁त्यसकारण ▁प्रिय ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁जाने को ▁हुनाले ▁आफैँ लाई ▁सुरक्षित ▁राख ▁ताकि ▁व ्‍य व स्थ ा हीन ▁मानिसहरू को ▁छल ले ▁तिमीहरूलाई ▁टाढा ▁न लै ज ाओस् , ▁र ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁विश्‍वासयोग्य ता लाई ▁न ग ु मा ओ ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁हात ▁उहाँ का ▁चेलाहरू तर्फ ▁पसारे र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁मेरी ▁आमा ▁र ▁मेरा ▁भाइहरू ▁यिनीहरू ▁नै ▁हुन् ▁!
▁त्यो ▁मानिस ▁उठ ्‍यो ▁र ▁तुरुन्तै ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁बोक ्यो ▁र ▁सबै ▁मानिसको ▁अगाडि बाट ▁नै ▁घर ▁गयो ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरू ▁छ क्‍क ▁परे , ▁र ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिए , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ हामी ले ▁यस्तो ▁कहिल ्य ै ▁देखेका ▁थिएन ौँ ▁।”
▁यसरी ▁मानिसहरूका ▁नजर मा ▁तिमीहरू ▁उपवास ▁बसिरहेका ▁जस्तो ▁ देखि ँदैन ौ , ▁तर ▁गुप्‍त मा ▁हुनुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिता लाई ▁मात्र ▁त्यो ▁थाहा ▁हुन्छ ▁। ▁अनि ▁गुप्‍त मा ▁देख्‍न ुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिताले ▁तिमीहरूलाई ▁इनाम ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁अनि ▁अहिले ▁म ▁गैरयहूदीहरू सँग ▁बोलिरहेक ो ▁छु ▁। ▁जब सम्म ▁म ▁गैरयहूदीहरू को ▁प्रेरित ▁हुन्छु , ▁म ▁मेरो ▁सेवा - का र ्य मा ▁गर्व ▁गर्छु ▁।
▁उसलाई ▁शत्रु लाई ▁झैँ ▁व्यवहार ▁नगर ▁तर ▁आफ्नो ▁भाइ ▁सम्झ ेर ▁सुझाव ▁देओ ▁।
▁तिमीहरू ▁आफै लाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁कस री ▁तिमीहरूले ▁हाम्रो ▁अनु करण ▁गरेका ▁छौ ▁जस री ▁हामी ले ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁अल् छ ी प ना ▁देखाए न ौँ ,
▁तर ▁जब ▁स ैनिक ▁अधिकृत ▁आइपुगे , ▁तिनले ▁पावल लाई ▁हाम्रो ▁हातबाट ▁बल ज फ ् ति ▁गरेर ▁खोसे र ▁लगे ▁।
▁तिमीलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तिमीले ▁सा नै देखि ▁पवित्र शा स्‍त्र ▁जाने का ▁छौ , ▁जसले ▁तिमीलाई ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएको ▁विश्‍वास द्वारा ▁मुक्‍ति मा ▁तिमीलाई ▁बुद्धिमान् ▁तुल्याउन ▁सक्छ ▁।
▁मैले ▁बिन्‍ती ▁गरेर ▁तीतस सँग ▁केही ▁भाइहरू लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाएँ ▁। ▁के ▁तीतस ले ▁तिमीहरू बाट ▁केही ▁फाइदा ▁लिए ▁र ▁? ▁के ▁हामी ▁पनि ▁यसरी ▁नै ▁च ले न ौँ ▁र ▁? ▁के ▁हामी ले ▁पनि ▁यसरी ▁नै ▁पाइला ▁चाल ेन ौँ ▁र ▁?
▁“ हेर , ▁म ▁चाँड ै ▁आउँदै ▁छु ▁। ▁यस ▁पुस्तक को ▁अगमवाणी को ▁वचन ▁जसले ▁पालन ▁गर्छ , ▁त्यो ▁धन्य को ▁हो ▁।”
▁र ▁त्यो ▁मानिस ▁आफ्नो ▁दोस्रो ▁छोरा कहाँ ▁गए ▁र ▁त्यही ▁कुरा ▁भने ▁। ▁यो ▁छोरा ले ▁जवाफ ▁दियो ▁र ▁भन्यो , ▁‘ हजुर , ▁म ▁जानेछु , ’ ▁तर ▁त्यो ▁गए न ▁।
▁तिमीहरू का ▁कारण ▁हामी मा ▁भएको ▁आनन्द को ▁खातिर ▁परमेश्‍वरको ▁सामु ▁हामी ▁कस री ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁चढ ा औँ ▁?
▁यदि ▁तिमीले ▁पाप ▁गरेर ▁सहन ्छौ ▁भने ▁त्यो ▁कुन ▁ठुलो ▁कुरा ▁भयो ▁र ▁? ▁तर ▁यदि ▁तिमीले ▁असल ▁गरेर ▁पनि ▁सहन ्छौ ▁भने ▁त्यो ▁परमेश्‍वरमा ▁प्र श ं स न ीय ▁हुनेछ ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा ▁यही ▁हो ▁कि ▁असल ▁काम ▁गरेर ▁तिमीहरूले ▁मूर्ख ▁मानिसहरूका ▁अ ज ् ञ ान ता लाई ▁चुप ▁लगाउन ुपर्छ ▁।
▁किनकि ▁सबै ले ▁पाप ▁गरेका ▁छन् ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा सम्म ▁पुग ्‍न ▁चुक ेका ▁छन् ▁।
▁तिनले ▁चर् को ▁सोर सँग ▁कराए र ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर सँग ▁डर ाओ ▁र ▁उहाँलाई ▁महिमा ▁देऊ ▁। ▁किनकि ▁उहाँ को ▁इन्साफ को ▁घडी ▁आएको ▁छ ▁। ▁उहाँलाई ▁आराधना ▁गर , ▁जसले ▁स्वर्ग , ▁पृथ्‍वी , ▁समुद्र ▁र ▁पानी का ▁मुल हरू ▁बनाउनुभयो ▁।”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ के ▁तिमी ▁इस्राएलका ▁शिक्षक ▁भएर ▁पनि ▁यी ▁कुराहरू ▁बुझ ्दैनौ ▁?
▁पावल ▁आफ्नो ▁भाडा मा ▁लिए को ▁घरमा ▁पुरा ▁दुई ▁वर्षसम्म ▁बसे , ▁र ▁उनी कहाँ ▁आउने ▁सबैलाई ▁स्वा गत ▁गरे ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमी ▁मन ता त ो , ▁न ▁तातो ▁न ▁चिसो ▁छौ ▁। ▁यसैकारण , ▁मैले ▁तिमीलाई ▁मेरो ▁मुख बाट ▁उ के ल ि दिन ▁आँट ेको ▁छु ▁।
▁जब ▁अन्‍न ▁पा क ्छ , ▁तुरुन्तै ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁हँसिया ले ▁काट ्छ , ▁किनभने ▁कटनी को ▁समय ▁आएको ▁छ ▁।”
▁यी ▁मानिसहरू ▁मूल विना को ▁पानी जस्ता ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁आँधी ले ▁उड ाई ▁लैजान े ▁बादल जस्ता ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁निम्ति ▁घोर ▁अन्धकार ▁सा ँ च िएको ▁छ ▁।
▁यो ▁हामी ले ▁आशा ▁गरे बमो जिम ▁भएन ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरूले ▁पहिले ▁आफैँ लाई ▁प्रभु मा ▁सुम्पिदिए ▁। ▁त्यसपछि ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा अनुसार ▁आफैँ लाई ▁हामी कहाँ ▁सुम्पिदिए ▁।
▁दोस्रो ▁अभ्यास मा ▁हामी ▁उहाँ को ▁इच्छा बाट ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁शरीर को ▁बलिदान द्वारा ▁परमेश्‍वरमा ▁समर्प ित ▁भएका ▁छौँ ▁।
▁यसकारण , ▁मेरो ▁निम्ति ▁के ▁हुनेछ ▁भनेर ▁मैले ▁थाहा ▁पाउन ा साथ ▁जति ▁सक ् दो ▁चाँड ो ▁म ▁तिमोथी लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाउने ▁आशा ▁गर्दछु ▁।
▁यसकारण , ▁तिमी ▁कहाँ बाट ▁पतन ▁भयौ ▁सो ▁सम्झ ▁। ▁तिमीले ▁पहिले ▁गरेका ▁कामहरू ▁गर ▁र ▁पश्‍चात्ताप ▁गर ▁। ▁म ▁तिमी कहाँ ▁आउनेछु ▁र ▁तिमीले ▁पश्‍चात्ताप ▁नगरेसम्म ▁म ▁तिम्रो ▁सामदान लाई ▁त्यसको ▁ठाउँबाट ▁हटाइदि नेछु ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरूले ▁जे ▁खान ्छौ ▁वा ▁पिउँछ ौ , ▁वा ▁तिमीहरू ▁जे ▁गर्छौ , ▁सबै ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा को ▁निम्ति ▁गर ▁।
▁तिमीहरू ▁तिमीहरू का ▁पिता का ▁कामहरू ▁गर्छौ ▁।” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हामी हरू ▁व्यभिचार मा ▁जन्म िएका ▁थिएन ौँ ; ▁हाम्रा ▁एक ▁पिता ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁उन ले ▁भेडाहरू लाई ▁आफ्नो ▁दायाँ ▁हातपट्टि ▁र ▁बाख्रा हरूलाई ▁आफ्नो ▁बायाँ पट्टि ▁राख ्‍नेछन् ▁।
▁किनकि ▁तिनको ▁जस्तै ▁मन ▁भएको , ▁र ▁तिनी जस्तै ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁साँचो ▁रूपमा ▁उत्सुक ▁हुने ▁मसँग ▁अरू ▁कोही ▁पनि ▁छैन ▁।
▁अब ▁म ▁यहाँ ▁न्याय को ▁लागि ▁उभि न ्छु , ▁किनकि ▁म ▁परमेश्‍वरले ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू लाई ▁दिनुभएको ▁प्रतिज्ञा को ▁आशा ▁राख ्दछ ु ▁।
▁किनकि ▁तिनले ▁भनिन् , ▁“ यदि ▁मैले ▁उहाँ को ▁खास्टो ▁छोए ँ ▁भने ▁म ▁निको ▁हुनेछु ▁।”
▁तिनीहरूमध्ये ▁क ् ले ओ पा स ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जनाले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁ ” यी ▁दिनहरूमा ▁यरूशलेममा ▁भएका ▁कुराहरू ▁थाहा ▁नप ाउने ▁व्यक्‍ति ▁के ▁तपाईं ▁मात्रै ▁एक ▁हुनुहुन्छ ▁?”
▁तर ▁सोलोमन ले ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁एउटा ▁भवन ▁बनाए ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁बेथ ा नी ▁नप ु ग ेसम्म ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁अगुवाइ ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁हातहरू ▁उचाल ेर ▁तिनीहरूलाई ▁आशिष्‌‌ ▁दिनुभयो ▁।
▁र ▁भन्दछ , ▁‘ हामी ले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁बाँसुरी ▁बज ा यौँ , ▁अनि ▁तिमीहरू ▁नाच े नौ ▁। ▁हामी ले ▁शोक ▁गर्‍यौँ , ▁र ▁तिमीहरू ▁रोए नौ ▁।’
▁हे ▁पिता , ▁तपाईंको ▁नाउँ ▁महिमित ▁पार्नुहोस् ▁।” ▁तब ▁स्वर्ग बाट ▁एउटा ▁आवाज ▁आयो , ▁र ▁भन्‍यो , ▁“ मैले ▁यिन लाई ▁महिमित ▁पारेको ▁छु ▁र ▁म ▁फेरि ▁महिमित ▁पार्नेछु ▁।”
▁जस ै ▁यी ▁मानिसहरू ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लागे , ▁येशूले ▁भिड हरूलाई ▁यूहन्‍ना को ▁बारेमा ▁बताउन ▁थाल ्नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁उजाड - स्थानमा ▁के ▁हेर्न ▁गयौ – ▁हावा ले ▁हल्ला इरहेक ो ▁निगालो लाई ▁?
▁हामी ले ▁सह ्‍य ौँ ▁भने , ▁हामी ले ▁उहाँ सँगै ▁राज्य ▁गर्नेछ ौँ ▁। ▁हामी ले ▁उहाँलाई ▁इन्का र ▁गर्‍यौँ ▁भने , ▁उहाँले ▁पनि ▁हामी लाई ▁इन्का र ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁भिड लाई ▁फेरि ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁सबै ले ▁मेरो ▁कुरा ▁सुन , ▁र ▁बुझ ▁।
▁हामी ▁उहाँमा ▁विश्‍वासयोग्य ▁भएन ौँ ▁भने , ▁उहाँ ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुनुहुन्छ , ▁किनकि ▁उहाँले ▁आफै लाई ▁इन्का र ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁के ▁जति लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁बप्‍तिस्मा ▁दिइ एका ▁छन् ▁उनीहरू लाई ▁उहाँ को ▁मृत्यु मा ▁बप्‍तिस्मा ▁दिइ एका ▁छन् ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁?
▁अनि ▁यसो ▁भन्दै ▁आउनेछन् , ▁“ उहाँ को ▁आगमन को ▁प्रतिज्ञा ▁कहाँ ▁गयो ▁? ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू ▁बिते र ▁गए , ▁तर ▁सृष्‍टि को ▁सुरुदेखि ▁नै ▁सबै ▁च ि ज ▁उ स्तै ▁छन् ▁।” ▁ s 5
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ के ▁तिमीले ▁मेरो ▁निम्ति ▁आफ्नो ▁ज्यान ▁नै ▁दिने छौ ▁त ▁? ▁साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीले ▁मलाई ▁तिन ▁पल्ट ▁इन्का र ▁गरेपछि ▁मात्र ▁भाले ▁बास ्‍नेछ ▁।”
▁किनकि ▁संसार को ▁उत्‍प त्ति देखि ▁उहाँ का ▁अद ृ श ्य ▁पक्ष हरू ▁स्पष्‍ट ▁रूपमा ▁द ृ श ्‍य ▁भएका ▁छन् ▁। ▁ती ▁स ृ ज िएका ▁थोकहरू द्वारा ▁बुझ िएका ▁छन् ▁। ▁यी ▁पक्ष हरू ▁उहाँ को ▁अनन्त ▁शक्‍ति ▁र ▁ईश्‍वर ीय ▁स्वभाव हरू ▁हुन् ▁। ▁परिणाम स्वरूप , ▁यी ▁मानिसहरूलाई ▁कुनै ▁बह ा ना ▁छैन ▁।
▁र ▁बिहान ▁तिमीहरू ▁भन्छौ , ▁‘ आज ▁म ौ स म ▁नराम्र ो ▁हुनेछ , ▁किनकि ▁आकाश ▁रातो ▁र ▁बादल ले ▁ढाक िएको ▁छ ▁।’ ▁आकाश को ▁अवस्था ▁हेर ेर ▁कस री ▁अर्थ ▁लगाउने ▁भनेर ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁समय का ▁चिन्हहरू को ▁अर्थ ▁लगाउन ▁सक्दैनौ ▁।
▁योसेफ ले ▁शरीर ▁लिए , ▁र ▁त्यसलाई ▁सफा ▁मलमल को ▁कपडा मा ▁बेर े ,
▁ताकि ▁कस री ▁आदर ▁र ▁सम्मान साथ ▁आफ्नै ▁पत्‍नी लाई ▁लिन ुपर्छ ▁भनी ▁तिमीहरू ▁हरेक ले ▁जान्‍न ▁सक ▁।
▁हरेक ▁जसले ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र को ▁विरुद्धमा ▁बोल ्दछ , ▁उसलाई ▁क्षमा ▁गरिनेछ , ▁तर ▁जसले ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁विरुद्धमा ▁निन्दा ▁गर्दछ , ▁उसलाई ▁क्षमा ▁गरिनेछैन ▁।
▁त्यो ▁ठुलो ▁अजिङ्गर ▁अर्थात् ▁प्राचीन ▁सर्प ▁जस लाई ▁दुष्‍ट ▁वा ▁शैतान ▁भनिन् थ्यो , ▁जसले ▁सारा ▁संसार लाई ▁छल ▁गर्छ , ▁त्यसलाई ▁पृथ्वीमा ▁फ्याँक ियो ▁र ▁त्यसका ▁दूतहरू लाई ▁पनि ▁त्यस सँगै ▁पृथ्वीमा ▁फ्याँक ियो ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁अब ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁प्रेम द्वारा ▁बिन्ती ▁गर्छु , ▁कि ▁मेरो ▁निम्ति ▁परमेश्‍वर सित ▁तिमीहरू को ▁प्रार्थना मा ▁तिमीहरूले ▁मसँग ▁सङ्घर्ष ▁गर ▁।
▁इन्साफ ▁नगर , ▁र ▁तिमीहरू को ▁पनि ▁इन्साफ ▁हुनेछैन ▁।
▁जब ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁मानिस बाट ▁निस्के र ▁गयो , ▁यो ▁पानी ▁नभएको ▁ठाउँ ▁भएर ▁गयो ▁र ▁यसले ▁आराम को ▁लागि ▁ठाउँ ▁खोजे को ▁छ ▁। ▁त्यस ले ▁कुनै ▁ठाउँ ▁पनि ▁बस्‍न का ▁लागि ▁पाए न ▁र ▁त्यस ले ▁भन्यो , ▁म ▁जहाँ बाट ▁आएको ▁हुँ ▁म ▁त्यहीँ ▁फर्क ी जा नेछु ▁।
▁तिनीहरू को ▁घाँटी ▁खुल्ल ा ▁चिहान ▁हो ▁। ▁तिनीहरूका ▁जिब्रा ले ▁छल ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरूका ▁ओठहरू मा ▁सर्प को ▁विष ▁छ ▁।
▁मैले ▁यो ▁कुनै ▁मानिस बाट ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁होइन , ▁न ▁त ▁मलाई ▁यो ▁सिक ाइएको ▁थियो ▁। ▁बरु , ▁मलाई ▁यो ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रकाश द्वारा ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁तर ▁निस्तार - चाड मा ▁मैले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁एक ▁जनालाई ▁छोडिदिन े ▁तिमीहरू को ▁प्रचलन ▁छ ▁। ▁त्यसैले , ▁के ▁म ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁यहूदीहरू का ▁राजालाई ▁छोड ी ▁दिऊँ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁चाहन्छौ ▁?”
▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁हरेक ▁जसले ▁मानिसहरूका ▁अगि ▁मलाई ▁स्वीकार ▁गर्दछ , ▁परमप्रभु का ▁दूतहरू का ▁अगि ▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁पनि ▁उसलाई ▁स्वीकार ▁गर्नेछन् ▁।
▁जब ▁येशूले ▁भिड लाई ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁डाँडा माथि ▁जानुभयो ▁। ▁उहाँ ▁तल ▁बस्‍न ुभएपछि ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁।
▁उहाँले ▁हामी लाई ▁एउटा ▁राज्य ▁बनाउनुभएको ▁छ , ▁अनि ▁उहाँ का ▁पिता ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁पुजारीहरू , ▁जस लाई ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁र ▁शक्‍ति ▁होस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁उहाँले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁हाम्रा ▁पाप को ▁निम्ति ▁बलि ▁बन्‍न ▁लगाउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁कहिल ्य ै ▁पाप ▁गर्नुभए न ▁। ▁हामी ▁उहाँमा ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता ▁बन्‍न ▁सकौँ ▁भनेर ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁आफ्नो ▁महान् ▁प्रेम ले ▁हामी लाई ▁प्रेम ▁गर्नुभएको ▁कारण ▁उहाँ ▁दया मा ▁धनी ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁मेरो ▁छोरो ▁तिमोथी , ▁तिम्रो ▁बारेमा ▁पा ह िला ▁गरिएको ▁अगमवाणी सँग ▁सहमत ▁हुँदै ▁तिमीलाई ▁यो ▁आज्ञा ▁दिन ्‍छ ु ▁ताकि ▁तिमी ▁असल ▁लडाइँ ▁लड ्‍न ▁सक ▁।
▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ अ स ल ▁के ▁हो ▁भनेर ▁तिमी ▁मलाई ▁किन ▁सोध ्छौ ▁? ▁एक ▁मात्र ▁असल ▁हुनुहुन्छ , ▁तर ▁यदि ▁तिमी ▁जीवन मा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁चाहन्छौ ▁भने , ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर ▁।”
▁ती ▁स्वर्गदूत ले ▁मलाई ▁भने , ▁“ तिमीले ▁देखेको ▁पानी माथि ▁जहाँ ▁त्यो ▁वेश्या ▁बसे की ▁छे , ▁त्यो ▁पानी ▁मानिसहरू , ▁भिड , ▁जाति ▁र ▁भाषा हरू ▁हुन् ▁।”
▁मालिक ▁हो , ▁आफ्ना ▁नोकरहरू लाई ▁जे ▁सह ी ▁र ▁उच ित ▁छ ▁त्यही ▁देओ ▁। ▁तिमीहरू ▁यो ▁जान्दछौ , ▁कि ▁तिमीहरू का ▁पनि ▁मालिक ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁मानिसहरू को ▁सामुन्‍ने ▁उहाँले ▁बोल्नुभए का ▁कुरामा ▁शास्‍त्री ▁र ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁उहाँलाई ▁फ स ाउन ▁सकेनन् ▁। ▁उहाँ को ▁जवाफ मा ▁उनीहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁र ▁केही ▁पनि ▁भन्‍न ▁सकेनन् ▁।
▁यहूदीहरू ▁रिसाए ▁र ▁यसो ▁भनेर ▁वादविवाद ▁गर्न ▁थाले , ▁“ यो ▁मानिसले ▁कस री ▁हामी लाई ▁उस को ▁दे ह ▁खान ▁दिन ▁सक्छ ▁?”
▁अर्को ▁दिन ▁तिनी ▁केही ▁इस्राएलीहरू कहाँ ▁आए ▁जहाँ ▁तिनीहरू ▁एक ▁ आपस मा ▁झगडा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁। ▁तिनले ▁तिनीहरू को ▁झगडा ▁मिल ाउन ▁खोजे ▁र ▁भने , ▁“ तपाईं हरू ▁दाजुभाइ ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁किन ▁एक अर्का को ▁विरुद्धमा ▁लड्न ुहुन्छ ▁?”
▁तापनि ▁सल्लाहकार ▁अर्थात् ▁पवित्र ▁आत्मा ▁जस लाई ▁पिताले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁पठाउन ुहुनेछ ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁सबै ▁कुरा ▁सिकाउन ुहुनेछ ▁र ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भने का ▁सबै ▁कुरा ▁तिमीहरूलाई ▁याद ▁दिलाउन ुहुनेछ ▁।
▁यदि ▁मल्कीसेदेक जस्तै ▁अर्को ▁स्वरूप मा ▁पुजारी ▁खडा ▁हुन्छ ▁भने , ▁हामी ले ▁जे ▁भनिरहे का ▁छौँ , ▁त्यो ▁स्पष्‍ट ▁छ ▁।
▁मोशा ले ▁तिमीहरूलाई ▁खतना को ▁र ी ति ▁दिए ▁( यो ▁मोशा बाट ▁आएको ▁होइन , ▁तर ▁पुर्खाहरू बाट ▁आएको ▁हो ) ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁मानिसलाई ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁खतना ▁गर्दछौ ▁।
▁तर ▁सिपाही का ▁कप्‍तान ले ▁पावल ले ▁बोले का ▁कुरामा ▁भन्दा ▁जहाज का ▁चाल क ▁र ▁जहाज को ▁मालिक को ▁कुरामा ▁बढ ्ता ▁ध्यान ▁दिए ▁।
▁तब ▁तिनीहरूमध्ये ▁को ▁सबै भन्दा ▁ठुलो ▁भन्‍ने बारे ▁तिनीहरू बिच ▁झगडा ▁उब्ज ियो ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁लगे , ▁अनि ▁उहाँ ▁आफ्‍नो ▁क्रुस ▁आफैँ ▁बोक ी , ▁“ ख प् पर े ▁ठाउँ ” ▁भन्‍ने ▁ठाउँ तिर ▁जानुभयो , ▁जस लाई ▁हिब्रू मा ▁“ ग ल ग था ” ▁भनिन्छ ▁।
▁जसले ▁ज्‍योति मा ▁छु ▁भन्छ ▁र ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁घृणा ▁गर्छ , ▁त्यो ▁अझ ▁पनि ▁अन्‍धकार मा ▁नै ▁छ ▁।
▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁ट ले र ▁जानेछ , ▁तर ▁मेरा ▁वचनहरू ▁कहिल ्य ै ▁ट ल ्न ेछैनन् ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशूले ▁तिमीहरूलाई ▁दिनुभएको ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह को ▁निम्ति ▁म ▁परमेश्‍वरलाई ▁सधैँ ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁।
▁अब ▁परमप्रभु का ▁एउटा ▁दूत ले ▁फिलिप लाई ▁भने , ▁“ उठ ▁र ▁दक्षिणतिर ▁जाऊ ▁जहाँ ▁यरूशलेम देखि ▁गाजा सम्म ▁जाने ▁बाटो ▁छ ▁( यो ▁बाटो ▁उजाड - स्थानमा ▁पर ्दछ ) ▁।”
▁किनभने ▁आदम ▁पहिले ▁सृष्‍टि ▁भएका ▁थिए ▁त्यसपछि ▁ह व ् वा
▁त्यसैले , ▁अब ▁भाइहरू ▁हो ▁म ▁भन्छु ▁कि ▁मासु ▁र ▁रगत ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁हक दार ▁हुन ▁सक्‍नेछैन , ▁न ▁त ▁विनाश ी ▁अ विना श ि को ▁हक दार ▁हुन ▁सक्छ ▁।
▁भिड ले ▁गर्दा ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁नजिक ▁जान ▁सकेनन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँ ▁हुनुभएको ▁ठिक ▁माथि ▁छ ान ो ▁हटाए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁यसमा ▁प्वाल ▁पारे , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁पक्ष ा घ ा ती ▁सुते को ▁ओछ्यान लाई ▁तल ▁झार े ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁प्रार्थना ▁गरेर ▁उठ ्नुभयो , ▁उहाँ ▁चेलाहरू कहाँ ▁आउनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूका ▁दुःख को ▁कारणले ▁गर्दा ▁तिनीहरूलाई ▁नि द ाइरहेका ▁भेट्ट ाउनुभयो ▁।
▁एक ▁पटक ▁घर को ▁मालिक ▁उठे र ▁ढोका ▁थुन े पछि , ▁तिमीहरू ▁बाहिर ▁उभिए र ▁ढोका ▁ढक ् ढ क ्य ाउँदै ▁यसो ▁भन्‍ने छौ , ▁‘ प्रभु , ▁हामी लाई ▁भित्र ▁आउन ▁दिनुहोस् ▁।’ ▁अनि ▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिएर ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍न ुहुनेछ , ▁‘ म ▁तिमीहरूलाई ▁चिन ्दिनँ ▁अर्थात् ▁तिमी ▁कहाँ बाट ▁आएको ▁?’
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁हामी लाई ▁परमेश्‍वरले ▁उठ ाउनुभएको ▁छ ▁र ▁स्वर्ग ीय ▁स्थानहरू मा ▁उहाँ सँगै ▁बसाल ्नुभएको ▁छ ▁।
▁पिलातस ले ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁भिड लाई ▁भने , ▁“ यी ▁मानिस मा ▁म ▁कुनै ▁पनि ▁दोष ▁भेट्ट ा उँदिनँ ▁।”
▁तर ▁जब ▁तिमीलाई ▁निम न्‍त ् रण ा ▁गरिन्छ , ▁गएर ▁कम ▁महत्त्‍व को ▁ठाउँमा ▁बस , ▁ताकि ▁तिमीलाई ▁बोलाउन े ▁मानिस ▁आएर ▁साथ ी ▁माथिल्ल ो ▁स्थानमा ▁गएर ▁बस ्‍नुहोस् ▁भनेर ▁भन ोस् ▁। ▁तब ▁तिम्रो ▁टेबल मा ▁बस्‍नेहरू का ▁बिचमा ▁तिम्रो ▁आदर ▁हुनेछ ▁।
▁निको दे म स ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ यी ▁कुराहरू ▁कस री ▁हुन ▁सक्छन् ” ▁?
▁त्यहाँ ▁उभिए का हरूमध्ये ▁केही ले ▁यो ▁सुने र ▁भने , ▁“ हेर , ▁त्यस ले ▁एलिया लाई ▁बोल ाउँदै ▁छ ▁।”
▁मैले ▁प्रेम ▁गर्ने ▁प्रत्येक लाई ▁म ▁तालिम ▁दिन्छु , ▁र ▁तिनीहरू ▁कस री ▁जिउन ुपर्छ ▁सो ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁सिक ाउँछु ▁। ▁त्यसकारण , ▁पश्‍चात्ताप ▁गर ▁र ▁इमानदार ▁होऊ ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁थ ो मा लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्र ा ▁औ ला ▁यहाँ ▁हाल , ▁र ▁मेरा ▁हातहरू ▁हेर ▁अनि ▁मेरो ▁को खा मा ▁तिम्रो ▁हात ▁हाल , ▁अविश्‍वासी ▁न हो ऊ , ▁तर ▁विश्‍वास ▁गर ▁।”
▁किनकि ▁व्‍यवस्‍था ▁मोशा द्वारा ▁दिइयो ▁। ▁अनुग्रह ▁र ▁सत ्‍य ता ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁आयो ▁।
▁र ▁के ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁चिन्ता ▁गरेर ▁आफ्नो ▁जीवन को ▁आयु मा ▁एक प ल ▁पनि ▁थप ्‍न ▁सक्छौ ▁र ▁?
▁के ▁तिमीहरू ▁यति ▁धेरै ▁मूर्ख ▁भएका ▁छौ ▁? ▁के ▁अब ▁के वल ▁शरीरमा ▁अन्त ▁हुन ▁तिमीहरूले ▁आत्मामा ▁सुरु ▁गरेका ▁थियौ ▁?
▁अब ▁यहूदीहरू को ▁निस्तार - चाड ▁नजिकै ▁थियो ▁र ▁धेरै ▁जना ▁आफैँ लाई ▁शुद्ध ▁पार्न ▁गाउँहरू बाट ▁निस्तार - चाड ▁अगि ▁नै ▁यरूशलेम ▁गए ▁।
▁तिमीहरू का ▁प्रेम ▁भोज हरूमा ▁लुके का ▁क ल ङ्क हरू ▁यिनीहरू ▁नै ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरू ▁के वल ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁मात्र ▁निर्लज्‍ज ▁रूपमा ▁भोज ▁खान्छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁पानी ▁नभएका ▁बादल हरू ▁हुन् , ▁जस लाई ▁हु री ले ▁उड ाएर ▁लैजान ्छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁श र द ▁ऋतु का ▁नि ष ् फ ल ▁रुखहरू ▁हुन् , ▁जो ▁दुई ▁पटक ▁म र िसके का ▁छन् , ▁र ▁जरा हरू सितै ▁उखेल िएका ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै , ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁यस ▁रात ▁भाले ▁दुई ▁पल्ट ▁बास ्‍न ुअगि ▁तिमीले ▁मलाई ▁तिन ▁पल्ट ▁इन्का र ▁गर्नेछौ ▁।”
▁हाम्रा ▁उद्धारक ▁एक ▁मात्र ▁परमेश्‍वरलाई ▁सारा ▁समय भन्दा ▁पहिले देखि , ▁अहिले ▁र ▁अनन्त सम्म ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁महिमा , ▁गर ि मा , ▁प्रभु त्व ▁र ▁शक्‍ति ▁र ह ि ह ोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा लाई ▁त्याग ्दछौ ▁र ▁मानिसहरू को ▁परम्परा लाई ▁पक्र ी ▁राख ्छौ ▁।”
▁त्यस ▁व्यक्‍तिले ▁यो ▁थाहा ▁गरोस् , ▁कि ▁जसले ▁कुनै ▁पाप ी लाई ▁त्यसको ▁भ ड ्‌ क िएको ▁मार्ग बाट ▁फर्क ाउँछ , ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁मृत्यु बाट ▁बचाउने छ , ▁र ▁अ सङ्ख्य ▁पाप लाई ▁ढाक्‍नेछ ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरूसँग ▁दिन दिन ै ▁बस्दा , ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁देखेका ▁र ▁सुनेका ▁कुराहरू को ▁कारण ▁ती ▁धर्मी ▁मानिस ▁आत्मामा ▁व्याकुल ▁भएका ▁थिए ▁।
▁यो आ नान का ▁छोरा ▁यो दा , ▁र े सा का ▁छोरा ▁यो आ नान , ▁यरुबाबेल का ▁छोरा ▁र े सा , ▁शालतिएल का ▁छोरा ▁यरुबाबेल , ▁न े री का ▁छोरा ▁शालतिएल ,
▁तिमीहरूले ▁मोलोख को ▁पवित्र ▁वासस्थान ▁र ▁र े फ न ▁देवता को ▁तारा ▁र ▁आफू ले ▁प ू जा ▁गर्न ▁बनाएका ▁मूर्तिहरू लाई ▁स्वीकार ▁गर्‍यौ ▁। ▁यसकारण ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁बेबिलोन भन्दा ▁पर ▁निर्वासनमा ▁लैजान ेछु ▁।”
▁जब ▁हामी ले ▁इ टा ली को ▁यात्रा ▁गर्नुपर्छ ▁भन्‍ने ▁निर्णय ▁गरियो , ▁तिनीहरूले ▁पावल ▁र ▁केही ▁कैदी हरूलाई ▁अ ग स् ट स को ▁फौज को ▁कप्‍तान ▁य ुल ि यस को ▁जिम्मा ▁लगाइदिए ▁।
▁कस री ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁तब ▁मैले ▁प्रभु का ▁वचनहरू लाई ▁सम्झ े ँ , ▁‘ ‘ य ू ह न्‍न ा ले ▁पानी ले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिए , ▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁बप्‍तिस्मा ▁दिइनेछ ▁।’ ’
▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁के ▁तँ ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁होस् ▁?” ▁र ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तपाईं हरू ▁नै ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁म ▁उह ी ▁हुँ ▁।”
▁तर ▁इ ल ु मा स , ▁‘ ‘ जा द ु ग र ’ ’ ▁ ले ▁तिनीहरू को ▁विरोध ▁गर्‍यो ▁( यस री ▁नै ▁उस को ▁नाउँ ▁अनु वा द ▁गरिन्छ ) ; ▁उस ले ▁प्रान्त ीय ▁शासक ▁स र्ग ि यस ▁प ौ ल स लाई ▁विश्‍वास बाट ▁फर्क ाउन ▁प्रया स ▁गर्‍यो ▁।
▁तर ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁इस्राएल को ▁घर को ▁हराए को ▁भेडा कहाँ ▁बाहेक ▁कसै कहाँ ▁पनि ▁पठाइए को ▁होइन ▁।”
▁हर ▁समय ▁तिमीहरू को ▁सम्झना ▁गर्दा , ▁म ▁मेरा ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁।
▁सबै कहाँ ▁होइन ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁पहिले ▁नै ▁छ ा न्‍न ुभएका ▁साक्षी हरू कहाँ ▁। ▁हामी ▁नै ▁ती ▁साक्षी हरू ▁हौँ ▁जसले ▁उहाँ ▁मृतकहरू बाट ▁ब ौ री ▁उठ्न ुभएपछि ▁उहाँ सँगै ▁खा यौँ ▁र ▁पि यौँ ▁।
▁अन्धकार का ▁फल ह िन ▁कार्यहरू मा ▁सहभागी ▁नहोओ ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरूलाई ▁प्रकट ▁गर ▁।
▁जब ▁कुनै ▁अशुद्ध ▁आत्माले ▁मानिसलाई ▁छोड ्छ , ▁त्यो ▁पानी ▁नभएको ▁ठाउँ ▁हुँदै ▁जान्छ ▁र ▁त्यस ले ▁आराम ▁खोज ्छ , ▁तर ▁त्यस ले ▁त्यो ▁भेट्ट ाउँदैन ▁।
▁“ यस ▁मुट्ठो लाई ▁खोल्न ▁र ▁यसका ▁छाप हरूलाई ▁तोड ्न ▁को ▁योग्य को ▁छ ▁?” ▁भनी ▁एक ▁जना ▁शक्‍तिशाली ▁स्वर्गदूत ले ▁चर् को ▁सोर मा ▁घोषणा ▁गरेको ▁मैले ▁देखेँ ▁।
▁मेरो ▁शरीर ▁खाने ▁र ▁रगत ▁पिउने सँग ▁अनन्त ▁जीवन ▁हुन्छ ▁र ▁त्यसलाई ▁अन्त्य को ▁दिनमा ▁म ▁जीवित ▁पार्नेछु ▁।
▁प्रेरितहरू को ▁हातद्वारा ▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁धेरै ▁चिह्न ▁र ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁भइरहे का ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू ▁सबै ▁सोलोमन को ▁दलान मा ▁ सँगै ▁थिए ▁।
▁अनि ▁त्यस ले ▁ती ▁चाँदीका ▁सिक्‍का हरू ▁मन्दिर मा ▁फ्याँक ेर ▁त्यहाँ बाट ▁बाहिर ▁गयो ▁र ▁झुण्ड िएर ▁मर्‍यो ▁।
▁अब ▁यदि ▁लेवी को ▁पुजारी ▁पद द्वारा ▁पूर्ण ता को ▁सम्भव ▁भएको ▁भए ▁( किनकि ▁जस बाट ▁मानिसहरूले ▁व्यवस्था ▁प्राप्‍त ▁गर्दछन् ) , ▁हारून को ▁दर्जा बमो जिम ▁नभए र ▁मल्कीसेदेक को ▁दर्जा अनुसार ▁अर्को ▁पुजारी ▁स्थाप ित ▁गर्न ▁किन ▁आवश्यक ▁पर ्थ्यो ▁?
▁र ▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁त्यो ▁मानिस ▁शरीरमा ▁वा ▁शरीर वि नै ▁हो , ▁मलाई ▁थाहा ▁छैन , ▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁सभाघर बाट ▁बाहिर ▁निकाल ्नेछन् ▁। ▁तर ▁यस्तो ▁समय ▁आउँदै ▁छ ▁कि ▁तिमीहरूलाई ▁मार्ने ▁हरेक ले ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गरिरहेका ▁छन् ▁भनी ▁ठान ्‍नेछन् ▁।
▁परमेश्‍वर ▁पिता ▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁!
▁अनि ▁तिनीहरूले ▁त्यसै ▁गरे , ▁र ▁सबै ▁मानिसहरू ▁बसे ▁।
▁जब ▁यहूदीहरू ▁र ▁ग ौ र यहूदीहरू ▁दुवै ले ▁तिनीहरूका ▁अगुवाहरू लाई ▁पावल ▁र ▁बारनाबास लाई ▁दुर् व्यवहार ▁गर्न ▁र ▁ढुङ्गा ले ▁हान्‍न ▁मनाउन ▁प्रया स ▁गरे ,
▁तर ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁हुन ▁अगाडि , ▁तिनीहरूका ▁हात ▁तिमीहरूमाथि ▁पर्नेछन् ▁र ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁सत ाउनेछन् , ▁सभाघर मा ▁सुम्पिदिन ेछन् ▁र ▁झ्यालखाना मा ▁हाल ्नेछन् , ▁तिमीहरूलाई ▁मेरो ▁नाउँ को ▁कारण ▁राजाहरू ▁र ▁हाकिम हरूका ▁अगाडि ▁ल्याउनेछन् ▁।
▁अनि ▁उस ले ▁कराए र ▁भन्यो , ▁‘ प ित ा ▁अब्राहाम , ▁ममाथि ▁कृपा ▁गर्नुहोस् ▁र ▁लाजरस लाई ▁पठाइदि नुहोस् ▁। ▁उस को ▁औँला ले ▁पानी को ▁थ ो पा ▁च ु ह ाई ▁देओ स् ▁र ▁मेरो ▁जिब्रो ▁श ित ल ▁हुनेछ ▁किनभने ▁म ▁यस ▁ज्वाला को ▁पीडा मा ▁छु ▁।’
▁र ▁हामी ले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छौँ ▁र ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पवित्र ▁जन ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁हामी ले ▁जाने का ▁छौँ ▁।”
▁किनभने ▁प्रभु ले ▁आफ्नो ▁वचन ▁पृथ्वीमा ▁चाँड ै ▁र ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁पुरा ▁गर्नुहुनेछ ,
▁तर ▁सृष्‍टि को ▁सुरुदेखि ▁नै ▁‘ परमेश्‍वर ले ▁तिनीहरूलाई ▁पुरुष ▁र ▁स्‍त्री ▁बनाउनुभयो ▁।’
▁वीणा को ▁स्वर , ▁सङ्गी तका र हरू , ▁बाँसुरी ▁बज ाउने हरू ▁र ▁तुरही ▁फुक ्‍नेहरू को ▁धुन ▁तँ मा ▁फेरि ▁कहिल ्‍य ै ▁सुन ि नेछैन ▁। ▁कुनै ▁पनि ▁ का रि ग र ▁तँ माथि ▁भेट ाइ नेछैन ▁। ▁कुनै ▁पनि ▁जाँतो को ▁आवाज ▁तँ मा ▁कहिल ्‍य ै ▁सुन ि नेछैन ▁।
▁जब ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁छ ो इन् , ▁रगत ▁बग ्‍न ▁रोक ियो , ▁अनि ▁तिनले ▁आफू ▁आफ्‍नो ▁कष्‍ट बाट ▁निको ▁भएकी ▁महसु स ▁गरिन् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ ‘ मैले ▁भनेँ , ▁‘ तिमीहरू ▁ईश्‍वर हरू ▁हौ ’ ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीहरू का ▁व्यवस्था मा ▁लेखिए को ▁छैन ▁?”
▁त्यसपछि ▁चिहानमा ▁पहिला ▁आइपुग्‍न े ▁ती ▁अर्का ▁चेला ▁पनि ▁भित्र ▁गए , ▁अनि ▁तिनले ▁देखे ▁र ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁त्यसैले , ▁नपुंसक ले ▁फिलिप लाई ▁सोधे , ▁“ मलाई ▁ब त ाइदिन ु स् ▁कि ▁अगमवक्‍ता ले ▁कस को ▁बारेमा ▁भन्दै ▁छन् — ▁आफ्नै ▁बारेमा ▁वा ▁अरू ▁कसै को ▁बारेमा ▁?”
▁यसकारण , ▁जब ▁म ▁यो ▁काम ▁पुरा ▁गर्छु ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁फल ▁आ धिकार िक ▁रूपमा ▁दिन्छु , ▁म ▁तिमीहरू को ▁बाटो ▁हुँदै ▁ स् प ेन ▁जानेछु ▁।
▁उहाँ को ▁शरीर ▁न क ुहोस् ▁भनी ▁उहाँले ▁येशू लाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁भन्‍ने ▁त थ ्य बारे ▁उहाँले ▁यसरी ▁बोल्नुभए को ▁छ , ▁‘ म ▁तिमीलाई ▁दाऊद को ▁पवित्र ▁र ▁निश्‍च ित ▁आशिष् ▁दिनेछु ▁।’
▁जहाँ ▁किरा हरू ▁म र ्दैनन् ▁र ▁आगो ▁पनि ▁निभ ्दैन ▁।
▁शान्ति का ▁परमेश्‍वरले ▁चाँड ै ▁नै ▁शैतान लाई ▁तिमीहरू को ▁प ै ता ला मुनि ▁कु च ्‍ च ्य ाउन ुहुनेछ ▁। ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरूसित ▁रहोस् ▁।
▁यसकारण ▁मेरा ▁प्रिय ▁भाइहरू ▁हो , ▁जस को ▁म ▁चाहना ▁गर्दछु , ▁मेरो ▁आनन्द ▁र ▁मुकुट , ▁मेरा ▁प्रिय ▁साथीहरू , ▁यस्तै ▁गरी ▁प्रभु मा ▁स्थिर ▁रहो ▁।
▁जब ▁येशूले ▁तिन लाई ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁दुर्बल ता बाट ▁छुटकारा ▁प ाऊ ▁।”
▁प्रभु को ▁खातिर ▁सबै ▁मानव ीय ▁अधिकार लाई ▁स्वीकार ▁गर ▁चाहे ▁ती ▁सर्वोच्‍च ▁राजा ▁हुन् ,
▁तिनीहरू ▁घरभित्र ▁पसे ▁र ▁सानो ▁बालक लाई ▁उहाँ की ▁आमा ▁मरियम को ▁साथमा ▁देखे ▁। ▁तिनीहरूले ▁दण्डवत ् ▁गरे ▁र ▁उहाँ को ▁आराधना ▁गरे ▁। ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁बहुमूल्य ▁कुराहरू ▁निकाले ▁र ▁उहाँलाई ▁सुन , ▁सुगन्ध ित ▁धूप ▁र ▁मूर्र का ▁उपहारहरू ▁चढाए ▁।
▁ज खा यस ▁खडा ▁भएर ▁भने , ▁“ हेर्नुहोस् ▁प्रभु , ▁मसँग ▁भएका ▁जे - ज ति ▁छन् ▁त्यसको ▁आधा ▁म ▁गरिबहरू लाई ▁दिनेछु ▁र ▁यदि ▁मैले ▁कसै लाई ▁ठ ग ेर ▁कसै बाट ▁केही ▁कुरा ▁लिए को ▁छु ▁भने ▁त्यसको ▁चार ▁गुणा ▁फिर ्ता ▁दिनेछु ▁।”
▁हो , ▁भाइ , ▁मेरो ▁आनन्द को ▁निम्ति ▁प्रभु मा ▁केही ▁गर िदेऊ ; ▁ख्रीष्‍टमा ▁मेरो ▁हृदय लाई ▁ताजा ▁पार िदेऊ ▁।
▁येशूले ▁यी ▁सबै ▁वचन ▁भन िस क ्‍न ुभएपछि ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁किनकि ▁“ प ृ थ ्‍ व ी ▁प्रभु को ▁हो ▁र ▁त्यसमा ▁भएका ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँ कै ▁हुन् ▁।”
▁त्यही ▁दिनमा ▁केही ▁स द ुक ीहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए , ▁जसले ▁पुनरुत्थान ▁हुँदैन ▁भनेर ▁भन ्दथे ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सोधे ,
▁जब ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁अब्राहाम , ▁इसहाक , ▁याकूब ▁र ▁सबै ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁देख्‍नेछौ , ▁तिमीहरूलाई ▁बाहिर ▁फ्याँक िनेछ ▁जहाँ ▁र ुवाइ ▁र ▁दाँत ▁कि ट ाइ ▁हुनेछ ▁।
▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु को ▁धैर्य लाई ▁मुक्त ि ▁ठान , ▁जस री ▁हाम्रा ▁प्रिय ▁भाइ ▁पावल ले ▁उन लाई ▁दिइएको ▁ज्ञान द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे का ▁छन् ▁।
▁खा स ▁गरी , ▁किनकि ▁तपाईं ▁यी ▁सबै ▁यहूदी ▁र ी तिर ि वा ज हरू ▁र ▁प्रश्‍न हरू बारे ▁ज ् ञ ा ता ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁त्यसैले , ▁तपाईं ले ▁मेरो ▁कुरा ▁धैर्य पूर्वक ▁सुन िदिनुहोस् ▁भनेर ▁म ▁बिन्ती ▁गर्दछु ▁।
▁किनकि ▁यसरी ▁ख्रीष्‍ट को ▁सेवा ▁गर्ने ▁व्यक्‍ति ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁ग्रहण योग्य ▁र ▁मानिसहरू द्वारा ▁समर्थन ▁गरिएको ▁हुन्छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁टाउका मा ▁धुलो ▁फ्याँक ेर ▁रुँदै ▁र ▁कर ाउँदै ▁विलाप ▁गरे , ▁“ धिक्‍कार , ▁महान् ▁सहरलाई ▁धिक्‍कार , ▁जहाँ ▁समुद्रमा ▁तिनीहरूका ▁जहाज ▁हुनेहरू ▁त्यसको ▁सम्पत्ति बाट ▁धनी ▁भएका ▁थिए ▁। ▁किनकि ▁एकै ▁क्षण मा ▁त्यो ▁नष्‍ट ▁पार िए की ▁छे ▁।”
▁यसैकारण , ▁जब ▁मैले ▁सहन ै ▁सक िन ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास बारे ▁जान्‍न ▁र ▁परीक्षा ▁गर्ने वाल ा ले ▁तिमीहरूलाई ▁परीक्षा मा ▁पारे र ▁हाम्रो ▁मेहनत ▁व्यर्थ मा ▁जान्छ ▁कि ▁भनेर ▁मैले ▁उन लाई ▁पठाएँ ▁।
▁त्यसकारण ▁हामी ▁निराश ▁हुँदैन ौँ ▁। ▁हामी ▁बाहिर ी ▁रूपमा ▁विनाश ▁हुँदै ▁गए ▁तापनि , ▁भित्र ी ▁रूपमा ▁हामी ▁प्रति दिन ▁नयाँ ▁भइरहे का ▁छौँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ कै स र को ▁।” ▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यसो ▁भए , ▁जे ▁कैसर का ▁हुन् , ▁ती ▁कैसर लाई ▁देओ , ▁र ▁जे ▁परमेश्‍वरका ▁हुन् , ▁ती ▁परमेश्‍वरलाई ▁देओ ▁।”
▁अझै ▁अरू ▁बिउ हरू ▁काँढा ँ का ▁बिरुवा हरूमा ▁परे , ▁र ▁बिउ हरू ▁सँगसँग ै ▁बिरुवा हरू ▁पनि ▁बढे ▁र ▁बिउ हरूलाई ▁ का ँ ढ े ▁झाडी ले ▁नि सा स िदियो ▁।
▁उहाँले ▁कसै लाई ▁केही ▁पनि ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁। ▁तर ▁उहाँले ▁जति ▁धेरै ▁तिनीहरूलाई ▁त्यस ्तो ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁त्यति ▁धेरै ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁बताए ▁।
▁अखम िरी ▁रोटी को ▁चाड ▁नजिक ▁थियो , ▁जस लाई ▁निस्तार - चाड ▁भनिन्छ ▁।
▁त्यस ▁दिनमा ▁घर को ▁माथिल्ल ो ▁तल ्‍ ला बाट ▁आफ्ना ▁असल ▁च ि ज ▁लिन को ▁लागि ▁तल ▁न आओ ▁। ▁र ▁कोही ▁खेत मा ▁छ ▁भने , ▁नफर्क ▁।
▁तै पनि ▁ मोज म स्त ी को ▁लागि ▁जिउने ▁स्‍त्री ▁ज ी उ दै ▁मरे की ▁ जस्‍तै ▁हुन्‍छ िन ▁।
▁माथि का ▁कुराहरू मा ▁विचार ▁गर , ▁तर ▁पृथ्वी का ▁कुरामा ▁ध्यान ▁नलगा ओ ▁।
▁बिहान ▁तिन ▁बज े तिर ▁येशू ▁समुद्रमा ▁हिँड ्दै ▁तिनीहरूका ▁नजिक ▁जानुभयो ▁।
▁पार स् पर िक ▁सहमत ि मा ▁केही ▁समय को ▁निम्ति ▁बाहेक ▁एक ▁अर्का लाई ▁वञ् ‍चित ▁नगर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁प्रार्थना मा ▁लागि रह न ▁सक ▁। ▁त्यसपछि ▁तिमीहरू ▁फेरि ▁एकसाथ ▁हुनु पर ्दछ , ▁ताकि ▁तिमीहरू का ▁आत्म स ं य म को ▁अभाव को ▁कारणले ▁शैतान ले ▁तिमीहरूलाई ▁परीक्षा मा ▁पार्न ▁नस को स् ▁।
▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन िस क ्‍न ुभएपछि , ▁तिनीहरूले ▁माथि ▁हेर िरहँदा ▁उहाँलाई ▁माथि ▁उठाइ यो , ▁र ▁बादल ले ▁उहाँलाई ▁तिनीहरूका ▁आँखा बाट ▁छे क ्यो ▁।
▁हामी लाई ▁तिमीहरूले ▁इमानदार ▁ठान ▁भनेर ▁हामी ले ▁तिमीहरूलाई ▁मनाउन ▁खोजिरहे का ▁छैनौँ ▁। ▁बरु , ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁हामी माथि ▁गर्व ▁गर्ने ▁कारण ▁दिँदै ▁छौँ ▁ताकि ▁हृदय का ▁भन्दा ▁बाहिर ी ▁रूप को ▁ध ाक ▁लगाउने हरूलाई ▁जवाफ ▁दिन ▁सक ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूलाई ▁हेरोद कहाँ ▁फर्क ी ▁न जा नू ▁भनी ▁सपना मा ▁चेतावनी ▁दिनुभयो ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरू ▁अर्कै ▁बाटो ▁भएर ▁आ - आफ्नै ▁देशमा ▁गए ▁।
▁उहाँ ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁घर ि घ रि ▁बलि ▁चढाउन का ▁निम्ति ▁त्यहाँ ▁जान ुभएको ▁होइन , ▁जस री ▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁हरेक ▁वर्ष ▁अर्का को ▁रगत ▁लिएर ▁महा - पवित्रस्थान भित्र ▁प्रवेश ▁गर्दछन् ▁।
▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁स्व ी कृत ▁भएका ▁व्यक्‍ति हरू ▁चिन िन को ▁लागि ▁पनि ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁गु ट बन्दी ▁हुनु ▁आवश्यक ▁छ ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁म ▁नआउ ञ्‍ज ेसम्म ▁तिनी ▁रहे को ▁चाहे ँ ▁भने ▁पनि ▁तिमीलाई ▁के ▁भयो ▁त ▁? ▁मलाई ▁पछ्या ऊ ▁।”
▁यसकारण ▁इस्राएलका ▁सबै ▁घराना ले ▁यो ▁निश्‍चय साथ ▁जान ू न ▁कि ▁यही ▁येशू ▁जस लाई ▁तपाईंहरू ले ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍नुभयो , ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁प्रभु ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁दुवै ▁बनाउन ु ▁भयो ▁।
▁जब ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू ले ▁उहाँलाई ▁देख ्‍थे ▁उहाँ को ▁सामु ▁ढल ्थे ▁र ▁चिच्‍च ्य ाउँथे , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁भन ्थे , ▁“ तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁जसले ▁हामी लाई ▁उहाँ को ▁पवित्र ▁बोलावट मा ▁बचाउनुभयो ▁र ▁बोलाउनुभयो , ▁हाम्रो ▁आफ्नै ▁कामहरू द्वारा ▁होइन , ▁तर ▁उहाँ को ▁आफ्नो ▁योजना ▁र ▁अनुग्रह अनुसार ▁जुन ▁हामी लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁समय को ▁सुरु वा त भन्दा ▁अगि ▁नै ▁प्र दान ▁गर्नुभएको ▁थियो ▁।
▁एकातिर , ▁लेवी का ▁छोराहरू ▁जसले ▁पुजारी ▁पद लाई ▁प्राप्‍त ▁गरेका ▁छन् , ▁तिनीहरूलाई ▁मानिसहरू ▁अर्थात् ▁आफ्नै ▁भाइहरू बाट ▁दशांश ▁लिने ▁आज्ञा ▁व्यवस्था ले ▁दिएको ▁छ , ▁यद्यपि ▁तिनीहरू ▁पनि ▁अब्राहाम कै ▁सन्तान बाट ▁आएका ▁हुन् ▁।
▁तिन लाई ▁देखे र ▁प्रभु ▁तिनी प्रति ▁अति ▁नै ▁दया ले ▁ भरि नुभयो ▁र ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ न र ो ऊ ▁।”
▁जब ▁यहूदा ले ▁रोटी ▁खा यो , ▁त्यो ▁तुरुन्तै ▁त्यहाँ बाट ▁हिँड ी ▁हाल ्यो ▁। ▁यो ▁रात को ▁समय ▁थियो ▁।
▁वा , ▁उस ले ▁माछा ▁माग ्दा ▁उसलाई ▁सर्प ▁दे ला ▁?
▁सुँगुर हरू ▁च र ाइरहेका ▁मानिसहरू ▁त्यहाँ बाट ▁दौडे र ▁गए ▁। ▁अनि ▁जब ▁तिनीहरू ▁सहरमा ▁गए , ▁तिनीहरूले ▁सबै ▁कुरा ▁बताइदिए , ▁र ▁विशेष ▁गरी ▁भूतात्मा ▁लागेका ▁मानिसहरूलाई ▁के ▁भएको ▁थियो ▁सो ▁बताइदिए ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁आदर योग्य ▁रगत द्वारा ▁छुटकारा ▁पाएका ▁छौ , ▁जो ▁दोषरहित ▁र ▁दाग रहित ▁थुमा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तिर्न ु ▁पर्ने लाई ▁तिर ; ▁कर ▁तिर्नुपर्ने लाई ▁कर ▁र ▁महसु ल ▁दिन ुपर्ने लाई ▁महसु ल ▁देऊ ; ▁डर ▁मान्‍न ुपर्ने को ▁डर ▁मान ; ▁जस को ▁इज्‍जत ▁गर्नुपर्ने ▁हो , ▁उस को ▁इज्‍जत ▁गर ▁।
▁तिनीहरूले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁पनि ▁गालील बाट ▁आएका ▁हौ ▁? ▁खोज ▁र ▁हेर ▁गालील बाट ▁कुनै ▁पनि ▁अगमवक्‍ता ▁आउँदै न ▁।”
▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁गवाही ▁दिन ▁सक्‍छ ौ , ▁कि ▁मैले ▁भनेँ , ▁‘ म ▁ख्रीष्‍ट ▁होइनँ , ’ ▁तर ▁बरु ▁‘ म ▁उहाँ भन्दा ▁अगि ▁पठाइए को ▁हुँ ▁।’
▁तिमीलाई ▁प्रार्थना मा ▁सम्झना ▁गर्दा ▁म ▁सधैँ ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁।
▁मैले ▁त्यो ▁ज्योति को ▁चमक ले ▁गर्दा ▁देख्‍न ▁सक िनँ ▁। ▁त्यसैले , ▁मसँग ▁भएका ▁मानिसहरूका ▁हातबाट ▁डोर ्‍य ाइ एर ▁म ▁दमस्कस ▁गएँ ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁बोलाउन ुहुने ▁इमानदार ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँले ▁नै ▁यो ▁पनि ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁तर ▁त्यसको ▁केही ▁समय पछि ▁डरलाग्दो ▁उत्तर - प ूर ् व ी ▁नाम क ▁त ु फ ान ▁चल ्यो ▁र ▁त्यो ▁सम् पूर्ण ▁टापु भरि ▁हामी माथि ▁बज ् र न ▁थाल्यो ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁याकूब ▁र ▁बाँकी ▁रहेका ▁सबै ▁प्रेरितहरू का ▁माझमा ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁।
▁परमेश्‍वरबाट ▁पठाइए का ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थिए , ▁जस को ▁नाउँ ▁यूहन्‍ना ▁थियो ▁।
▁आफैँ लाई ▁हेर , ▁कि ▁तिमीले ▁ती ▁कुराहरू ▁न ग ु मा ऊ ▁जस को ▁लागि ▁हामी ▁सबै ले ▁परिश्रम ▁गरेका ▁छौँ , ▁तर ▁तिमीले ▁पूरा ▁इनाम ▁पाउन ▁सक ▁।
▁के ▁मैले ▁पठाएका ▁कोही मा र ् फ त ▁मैले ▁तिमीहरू को ▁फाइदा ▁उठाए ँ ▁र ▁?
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ▁तर ▁तिमीहरू चाहिँ ▁म ▁को ▁हुँ ▁भनी ▁भन ्दछौ ▁?” ▁पत्रुस ले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर बाट ▁आउनुभए का ▁ख्रीष्‍ट ▁।”
▁तिमीहरूलाई ▁सराप ्‍नेहरू लाई ▁आशिष्‌‌ ▁देऊ ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁दुर् व्यवहार ▁गर्नेहरू का ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर ▁।
▁र ▁जो ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁पहिलो ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्दछ , ▁ऊ ▁तिमीहरू को ▁दास ▁हुनु पर ्दछ ,
▁ठिक ▁समयमा ▁उन ले ▁दाख को ▁केही ▁फल ▁पाउन ▁दाख ▁उमार्न े हरू कहाँ ▁एक ▁जना ▁नोकर ▁पठाए ▁।
▁जब ▁उनीहरू ▁बिदा ▁भएर ▁एन्टिओखिया मा ▁आए ▁। ▁तिनीहरूले भ ि ड लाई ▁एकसाथ ▁भेला ▁पारे पछि ▁पत्र ▁दिए ▁।
▁के ▁हामी ▁फेरि ▁आफ्नो ▁प्रशंसा ▁आफैँ ▁गर्न ▁लागिरहे का ▁छौँ ▁? ▁केही ▁मानिसहरूलाई ▁जस्तै ▁हामी लाई ▁पनि ▁तिमीहरू ▁सम क्ष ▁वा ▁तिमीहरू बाट ▁सि फ ार िस ▁पत्र को ▁ज र ु री ▁छैन , ▁छ ▁र ▁?
▁एक ्‍ का स ि , ▁तिनीहरू कहाँ ▁परमप्रभु का ▁एउटा ▁दूत ▁देखा ▁परे , ▁र ▁तिनीहरूका ▁वरिपरि ▁परमप्रभु को ▁महिमा ▁चम्क िरहेको ▁थियो , ▁र ▁तिनीहरू ▁साह्र ै ▁भयभी त ▁भए ▁।
▁त्यहाँ ▁केही ▁मानिसहरू ▁उभिरहेका ▁थिए ▁जसले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁त्यो ▁ब छ े ड ो लाई ▁फुक ाएर ▁के ▁गर्न ▁लागिरहे का ▁छौ ▁?”
▁जब ▁जब ▁तिमीहरूले ▁यो ▁रोटी ▁खान ्छौ ▁र ▁कचौरा बाट ▁पिउँछ ौ , ▁उहाँ ▁नआउ ञ्‍ज ेल सम्म ▁प्रभु को ▁मृत्यु को ▁घोषणा ▁गर्छौ ▁।
▁तर ▁हामी ▁दिन का ▁सन्तानहरू ▁हौँ ▁। ▁त्यसैले , ▁गम्भीर ▁हौँ , ▁विश्‍वास ▁र ▁प्रेम को ▁छाती - पाता ▁लगा औँ ▁र ▁ भाव ी ▁मुक्‍ति को ▁टोप ▁पनि ▁लगा औँ ▁।
▁त्यसपछि ▁जब ▁येशू ▁र ▁पत्रुस ▁डुङ्गा मा ▁जानुभयो , ▁तब ▁बतास ▁रोक ियो ▁।
▁आत्माले ▁मण्डली हरूलाई ▁के ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ , ▁जस को ▁कान ▁छ ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁। ▁विजय ▁प्राप्‍त ▁गर्ने लाई ▁दोस्रो ▁मृत्यु द्वारा ▁चोट ▁पुर ्‍य ाइ नेछैन ’ ▁।”
▁यदि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁ईश्‍वर हरू ▁भन्‍नुभयो ▁भने ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁कस कहाँ ▁आयो ▁? ▁( अ न ि ▁धर्मशास्‍त्र लाई ▁भङ्ग ▁गर्न ▁सकिँदैन ▁। )
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁नआएसम्म ▁म ▁फेरि ▁अङ्ग ुर को ▁फल को ▁र स ▁पिउन ेछैनँ ▁।”
▁किनकि ▁जुन ▁इन्साफ ले ▁तिमीहरूले ▁इन्साफ ▁गर्छौ , ▁त्यही ▁इन्साफ ले ▁तिमीहरू को ▁पनि ▁इन्साफ ▁हुनेछ ▁। ▁जुन ▁नाप ले ▁तिमीहरूले ▁नाप ्छौ , ▁त्यही ▁नाप ले ▁तिमीहरू ▁पनि ▁नाप िनेछ ौ ▁।
▁हेर ▁! ▁म ▁त्यसलाई ▁रोग ी - ओ छ ्या न मा ▁फाल िदिनेछु , ▁र ▁त्यस सँग ▁व्यभिचार ▁गर्नेहरू लाई ▁त्यस ले ▁गरेको ▁काम को ▁निम्ति ▁पश्‍चात्ताप ▁नगरेसम्म ▁ठुलो ▁कष्‍टमा ▁पार्नेछु ▁।
▁तब ▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁मसँग ▁बोल ्दैनौ ▁? ▁मसित ▁तिमीलाई ▁छोडिदिन े ▁र ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍ने ▁शक्‍ति ▁छ ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीलाई ▁थाहा ▁छैन ▁?”
▁त्यसकारण , ▁अब ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएकाहरू लाई ▁दण्ड को ▁कुनै ▁आज्ञा ▁छैन ▁।
▁कहिल ्य ै ▁यस्तो ▁नहोस् ▁। ▁यस को ▁सट्टा , ▁सबै ▁मानिस ▁झुट ा ▁ठहर िए ▁तापनि ▁परमेश्‍वर ▁नै ▁सत्य ▁भेट्ट ाइ नुभएको ▁होस् ▁। ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ तपाईं लाई ▁आफ्ना ▁वचनहरू मा ▁धर्मी ▁देखा इयोस् , ▁अनि ▁न्याय को ▁दिनमा ▁आउन ुहुँदा ▁तपाईं ▁विजय ▁हुन स क ्‍नुभएको ▁होस् ▁।”
▁अर्थात् , ▁उहाँमा ▁नै ▁एउटा ▁नयाँ ▁मानिस ▁सृष्‍टि ▁गर्न , ▁उहाँले ▁नियमहरू ▁र ▁आज्ञाहरू का ▁कानुन लाई ▁खा रे ज ▁गर िदिनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁मिलाप ▁गर ाउनुभयो ▁।
▁भन्‍यो , ▁“ हे ▁नासरत का ▁येशू , ▁तपाईंसँग ▁हाम्रो ▁के ▁सरोकार ▁? ▁के ▁तपाईं ▁हामी लाई ▁नाश ▁पार्न ▁आउनुभए को ▁हो ▁? ▁तपाईं ▁को ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁म ▁चिन ्छु ▁। ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पवित्र ▁जन ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁जे ▁तिम्रो ▁हो ▁त्यो ▁लेऊ ▁र ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लाग ▁। ▁मैले ▁तिमीलाई ▁दिए ▁जत्ति कै ▁म ▁यी ▁अन्त्यमा ▁काममा ▁लगाइए का ▁कामदारहरू लाई ▁पनि ▁दिने ▁इच्छा ▁गर्दछु ▁।
▁त्यसैले , ▁सबै ▁इस्राएली ▁बचाइनेछ न् ▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ स ियो न बाट ▁एक ▁जना ▁उद्धार कर्ता ▁आउनुहुनेछ ▁। ▁उहाँले ▁याकूब बाट ▁सबै ▁अधर्म हरू ▁हटाइदि न ुहुनेछ ▁।
▁जब ▁कप्‍तान ले ▁यो ▁सुने , ▁तब ▁उनी ▁सेनापति कहाँ ▁गए , ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁“ तपाईं ले ▁यी ▁मानिसलाई ▁के ▁गर्न ▁लाग ्दै ▁हुनुहुन्छ ▁? ▁किनभने ▁यी ▁मानिस ▁त ▁र ो मी ▁नागरिक ▁पो ▁रहेछन् ▁।”
▁र ▁यदि ▁सक्दैन ▁भने , ▁अर्को ▁सेना ▁टाढा ▁हु दा ँ ▁नै ▁उस को ▁राज द ूत ▁पठाए र ▁शान्ति को ▁श र ् त ▁राख्‍न ▁सक्छ ▁।
▁त्यसैकारण , ▁होसियार ▁रहो , ▁कि ▁तिमी मा ▁भएको ▁ज्योति ▁अन्धकार ▁नहोस् ▁।
▁पावल ले ▁उन का ▁सबै ▁पत्र हरूमा ▁यी ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁उल्लेख ▁गरेका ▁छन् , ▁जहाँ ▁बुझ्न ▁कठिन ▁हुने ▁कुराहरू ▁पनि ▁छन् ▁। ▁अनुशासन हीन ▁र ▁अ स्थ िर ▁मानिसहरूले ▁यी ▁कुराहरू लाई ▁बङ्ग ्‍य ाउँछन् ▁जस री ▁तिनीहरूले ▁धर्मशास्‍त्र का ▁अरू ▁वचनहरू लाई ▁बङ्ग ्य ाउँदै ▁आफ्नो ▁विनाश ▁निम्त ्य ाउँछन् ▁।
▁“ प श ्‍ च ा त्त ा प ▁गर , ▁किनभने ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁नजिकै ▁छ ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁डाँकु को ▁विरुद्धमा ▁आए झैँ ▁तरवार ▁र ▁भाला ▁लिएर ▁आउँछ ौ ▁?
▁म ▁ कृत ज ् ञ ता साथ ▁खाना मा ▁सहभागी ▁हुन्छु ▁भने ▁मैले ▁धन्यवाद ▁दिएको ▁कुरामा ▁म ▁किन ▁नि न्द ित ▁हुने ▁?
▁यो ▁भन्दा ▁बढी , ▁हामी लाई ▁अनुशासन ▁गर्ने ▁हाम्रा ▁संसार िक ▁बुबा हरू ▁अनुशासन कर्ता का ▁रूपमा ▁थिए , ▁जस लाई ▁हामी ले ▁आदर ▁गर्‍यौँ ▁। ▁यसकारण , ▁के ▁हामी ले ▁हाम्रा ▁आत्‍मा का ▁पिताको ▁झन् ▁बढी ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्न ुपर्दैन ▁र ▁?
▁तर ▁यस ▁विधवा ले ▁मलाई ▁सत ाउँछ े ▁। ▁त्यसैले , ▁म कहाँ ▁बा र म् बार ▁आएर ▁यसले ▁मलाई ▁नस त ाओस् ▁भनेर , ▁म ▁उसलाई ▁न्याय ▁दिलाउन ेछु ’ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभए झैँ ▁भने , ▁अनि ▁मानिसहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁जान ▁दिए ▁।
▁अब ▁जब ▁यूहन्‍ना ले ▁ भन्‍दा ▁येशूले ▁धेरै ▁चेलाहरू ▁बनाउँद ै ▁हुन ुहुन्‍थ्‍यो ▁र ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिँदै ▁हुन ुहुन्‍थ्‍यो ▁भनी ▁फरिसीहरू ले ▁सुने ▁भन्‍ने ▁उहाँले ▁थाहा ▁गर्नुभयो ,
▁किनकि ▁हामी ▁कमजोर ▁हुँदा ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁अधर्मी को ▁निम्ति ▁ठिक ▁समयमा ▁मर्न ुभयो ▁।
▁प्रभु मा ▁सधैँ ▁आनन्द ▁गर ▁। ▁म ▁फेरि ▁पनि ▁भन्दछु , ▁आनन्द ▁गर ▁।
▁अर्को ▁रात ▁परमेश्‍वर ▁उन को ▁छेउमा ▁आएर ▁उभि नुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ नडरा ऊ , ▁किनकि ▁जस री ▁तिमीले ▁मेरो ▁बारेमा ▁यरूशलेममा ▁गवाही ▁दिएका ▁छौ , ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीले ▁र ो म मा ▁पनि ▁गवाही ▁दिनुपर्छ ▁।”
▁जाति - जातिहरू लाई ▁प्रहार ▁गर्न ▁उहाँ को ▁मुख बाट ▁धारिल ो ▁तरवार ▁निस्कन्छ , ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूमाथि ▁फलाम को ▁ड न् डा ले ▁शासन ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ले ▁दाख को ▁कोल लाई ▁कुल्च न्छ ▁।
▁आकाश मा ▁एउटा ▁कुना मा ▁बिजुली ▁चम्क दा ▁अर्को ▁कुना मा ▁देख िए जस्तै ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁आगमन को ▁दिनमा ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁आफ्नो ▁सोच ाइ मा ▁बालक ▁नबन ▁। ▁खराबी को ▁निम्ति ▁बालक ▁बन ▁। ▁तर ▁आफ्नो ▁सोच ाइ मा ▁परि प क् ‍व ▁बन ▁।
▁तिनीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्नेछन् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁न ▁त ▁पिता लाई ▁न ▁मलाई ▁नै ▁चिने का ▁छन् ▁।
▁हामी ले ▁एक ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁र ▁असल ▁कामहरू ले ▁कस री ▁उत्साह ▁दिने ▁भन्‍ने ▁कुरा लाई ▁विचार ▁गरौँ ▁।
▁तपाईं ले ▁धार्मिकता लाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁अधर्म लाई ▁घृणा ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁त्यसकारण , ▁हे ▁परमेश्‍वर , ▁तपाईं का ▁परमेश्‍वरले ▁तपाईंलाई ▁आनन्द को ▁तेल ले ▁अभिषेक ▁गर्नुभएको ▁छ ▁र ▁सहयोग ी ▁बनाउनुभएको ▁छ ▁।”
▁जब ▁मानिसहरूले ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁यी ▁चिह्न ‍ हरू ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ उहाँ ▁साँच्‍चै ▁यो ▁संसारमा ▁आउन ुपर्ने ▁अगमवक्‍ता ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁र ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁शरीरमा ▁नभए ▁तापनि , ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁आत्मामा ▁छु ▁। ▁म ▁तिमीहरू का ▁सु व ्य व स्थ ा ▁र ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरू का ▁विश्‍वास को ▁शक्‍ति लाई ▁देखे र ▁आनन्द ित ▁हुन्छु ▁।
▁हामी ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू मा ▁उहाँ को ▁शक्ति को ▁अ त्य ा ध िक ▁महा न ता को ▁विषयमा ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁सकोस् ▁भनेर ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁। ▁यो ▁महा न ता ▁उहाँ को ▁शक्ति को ▁ती व ् र ता को ▁कार्य ▁ अनुसार को ▁हो ▁।
▁त्यसकारण , ▁हामी ले ▁जे ▁सुनेका ▁छौँ ▁त्यसमा ▁हामी ले ▁सबै भन्दा ▁बढी ▁ध्यान ▁दिनुपर्छ ▁। ▁त्यसैले , ▁यस बाट ▁बह क िएर ▁हामी ▁टाढा ▁जान ुहुँदैन ▁।
▁तब ▁यो ▁पुस्ता को ▁लागि ▁संसार को ▁सुरुदेखि ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁रगत मा ▁तिमीहरू ▁जिम्मेवार ▁छौ ▁।
▁तिमीहरू ▁स्वर्गमा ▁नाउँ ▁द र ्ता ▁गरिएका ▁पहिले ▁जन्मेकाहरू को ▁सभामा , ▁सबै का ▁न्यायकर्ता ▁परमेश्‍वर कहाँ , ▁अनि ▁सिद्ध ▁पारिएका ▁धर्मी ▁जन का ▁आत्माहरू कहाँ ▁आएका ▁छौँ ▁।
▁परमप्रभु ▁र ▁उहाँ का ▁ख्रीष्‍ट को ▁विरुद्धमा ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू ▁एक ▁म त ▁भए ▁र ▁शासकहरू ▁एकसाथ ▁भेला ▁भए ▁।
▁अर्को ▁दिन , ▁जब ▁उहाँ हरू ▁बेथ ान िया बाट ▁फर्क नुभयो , ▁उहाँ ▁भोक ाउनुभयो ▁।
▁छैटौ ँ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁महा न दी ▁यूफ्रेटिस मा ▁खन्याए ▁। ▁पूर्व बाट ▁आउन ुहुने ▁राजाहरू का ▁निम्ति ▁बाटो ▁तयार ▁गर्न ▁त्यो ▁नदी को ▁पानी ▁सुक् यो ▁।
▁किनकि ▁म ▁विश्‍वस्त ▁भएको ▁छु , ▁कि ▁न ▁मृत्यु ले , ▁न ▁जीवन ले , ▁न ▁स्वर्गदूतहरू ले , ▁न ▁शासकहरू ले , ▁न ▁वर्तमान का ▁कुराहरू ले , ▁न ▁आउने ▁कुराहरू ले , ▁न ▁उचाइ ले , ▁न ▁गहिराइ ले , ▁न ▁सृष्‍टि ▁गरिएको ▁कुनै ▁थोक ले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएको ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम बाट ▁हामी लाई ▁अलग ▁गर्न ▁सक्छ ▁।
▁तिमी ▁जसले ▁व ्‍य भ ि चार ▁नगर्नू ▁भन्‍छ ौ , ▁के ▁तिमीले ▁नै ▁व ्‍य भ ि चार ▁गर्छौ ▁? ▁तिमी ▁जसले ▁मूर्तिहरू लाई ▁घृणा ▁गर्छौ , ▁के ▁तिमी ▁मन्‍दिर हरू ▁लुट ्छौ ▁?
▁किनकि ▁गैरयहूदीहरू का ▁आज्ञाकारिता को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ले ▁म द्वारा ▁पुरा ▁गर्नुभएको ▁कुरा बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁कुरामा ▁पनि ▁बोल्न ▁म ▁साहस ▁गर्नेछैनँ ▁। ▁यिनीहरू ▁वचन ▁र ▁काम द्वारा ,
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁पानी ले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिएँ , ▁तर ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्माले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिनुहुनेछ ▁।”
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁छोड ्नुभयो , ▁फेरि ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो ▁र ▁ताल को ▁अर्को ▁भाग तिर ▁जानुभयो ▁।
▁के ▁तिनीहरू ▁सबै ▁प्रेरितहरू ▁हुन् ▁? ▁के ▁सबै ▁अगमवक्‍ताहरू ▁हुन् ▁? ▁के ▁सबै ▁शिक्षक हरू ▁हुन् ▁? ▁के ▁हामी ▁सबै ले ▁शक्‍तिशाली ▁कार्यहरू ▁गर्छौं ▁?
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आओ , ▁मेरो ▁पछि ▁लाग , ▁र ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁मानिसहरूका ▁म छु वा हरू ▁बनाउनेछु ▁।”
▁प्रभु का ▁प्रिय ▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी ले ▁प्रभु लाई ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁धन्यवाद ▁दिनुपर्छ ▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁आत्मा को ▁शुद्ध ता मा ▁र ▁सत्यता को ▁विश्‍वास मा ▁उद्धार को ▁पहिलो ▁फल झैँ ▁तिमीहरूलाई ▁चुन ्‍नुभयो ,
▁तिनीहरूले ▁उन को ▁बुबा सँग ▁इ स ारा ▁गरेर ▁बालक को ▁नाउँ ▁के ▁राख्‍न ▁चाहे का ▁छन् ▁भनेर ▁तिन लाई ▁सोधे ▁।
▁मैदान का ▁लि ली ▁फुल हरूलाई ▁विचार ▁गर , ▁तिनीहरू ▁कस री ▁बढ ्छन् ▁? ▁न ▁त ▁तिनीहरूले ▁परिश्रम ▁गर्छन् , ▁न ▁त ▁मेहनत ▁नै ▁गर्छ न , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁सोलोमन ▁पनि ▁आफ्ना ▁सबै ▁महिमा मा ▁यिनीहरू झैँ ▁आ भ ू षित ▁थिएनन् ▁।
▁यी ▁कुराहरू बाहेक ▁सबै ▁मण्डली को ▁फ िक ् री को ▁बोझ ▁पनि ▁ममाथि ▁छ ▁।
▁जब ▁त्यस ले ▁येशू ल ई ▁टाढै बाट ▁देख्यो , ▁त्यो ▁दौडे र ▁उहाँ कहाँ ▁गयो , ▁अनि ▁उहाँ को ▁अगि ▁घोप्‍ट ो ▁पर्‍यो ▁।
▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁मानिसहरूलाई ▁येशू को ▁बारेमा ▁सिक ाइरहेका ▁र ▁उहाँ को ▁मृत्यु बाट ▁पुनरुत्थान ▁हुनुभएको ▁घोषणा ▁गरिरहेका ▁कारण ▁उनीहरू लाई ▁साह्र ै ▁गा ह ् र ो ▁भयो ▁।
▁सिंहासन को ▁अगि ▁ स् फ ट िक जस्तै ▁देखिने ▁ का ँ च को ▁समुद्र ▁थियो ▁। ▁सिंहासन को ▁बिचमा ▁र ▁सिंहासन व रि पर ि , ▁अगाडि ▁र ▁पछाडि ▁आ ँ ख ै आ ँ खा ले ▁भरिएका ▁चार ▁जीवित ▁प्राणी ▁थिए ▁।
▁त्यसपछि ▁फेस्तस ले ▁परिषद् ‌ मा ▁कुरा ▁गरे ▁र ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ तिमीले ▁कैसर सँग ▁गु हा र ▁माग ्यौ ; ▁तिमी ▁कैसर कहाँ ▁नै ▁जाने छौ ▁।”
▁हरेक ▁असल ▁वरदान ▁र ▁हरेक ▁सिद्ध ▁वरदान ▁माथि बाट को ▁हो ▁। ▁ज्योति का ▁पिता बाट ▁त्यो ▁तल ▁आउँछ ▁। ▁उहाँ ▁ब द ्‌ ल ि रहने ▁छाया जस्तो ▁ब द ्‌ ल िन ुहुन्‍न ▁।
▁अनि ▁मलाई ▁कसै ले ▁भन्यो , ▁“ ध ेरै ▁मन िस हरू , ▁जातिहरू , ▁भाषा हरू ▁र ▁राजाहरू को ▁बारेमा ▁तिमीले ▁फेरि ▁अगमवाणी ▁गर्नुपर्छ ▁।”
▁हेरोद को ▁मृत्यु ▁नभएसम्म ▁उनी ▁त्यहीँ ▁बसे ▁। ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁परमप्रभुले ▁भन्‍नुभएको ▁कुरा ▁यसरी ▁पुरा ▁भयो , ▁“ मैले ▁आफ्ना ▁पुत्रलाई ▁मिश्रदेशबाट ▁बोलाए को ▁छु ▁।”
▁त्यसैले , ▁म ▁बि न ाउ देश ्य ▁वा ▁हावा मा ▁दौड न्‍न ँ ▁।
▁तर ▁फरिसीहरू ले ▁यसो ▁भनिरहे का ▁थिए , ▁“ यस ले ▁भूत हरूको ▁मालिक द्वारा ▁भूत हरू ▁निकाल ्दछ ▁।”
▁सम् पूर्ण ▁राष्‍ट्र ▁नै ▁नष्‍ट ▁हुनु भन्दा ▁मानिसहरूका ▁निम्ति ▁एक ▁जना ▁मर्न ु ▁नै ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁उत्तम ▁हो ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁ठान ्दैनौ ▁।”
▁त्यसपछि ▁उनीहरू ले ▁माथि ▁हेरे , ▁तर ▁येशू लाई ▁बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁देखे नन् ▁।
▁त्यसकारण , ▁जुन ▁कुरा ▁तिमीले ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यौ ▁र ▁सुन ्यौ , ▁सो ▁सम्झ ▁। ▁यसलाई ▁पालन ▁गर ▁अनि ▁पश्‍चात्ताप ▁गर ▁। ▁तर ▁यदि ▁तिमी ▁जाग ा ▁रहे नौ ▁भने , ▁म ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁चोर जस्तै ▁गरी ▁कुन ▁घडी ▁आउनेछु ▁र ▁कुन ▁समयमा ▁आउनेछु ▁भनी ▁तिमीले ▁जान्‍ने छैनौ ▁।
▁परमेश्‍वर ▁आत्‍मा ▁हुनुहुन्‍छ ▁र ▁उहाँलाई ▁आराधना ▁गर्ने ▁मानिसहरूले ▁उहाँलाई ▁आत्‍मा ▁र ▁सत ्‍य ता मा ▁आराधना ▁गर्नुपर्छ ▁।”
▁हामी ले ▁तिमीहरूलाई ▁आज्ञा ▁गरेझैँ ▁शान्त ▁रहने , ▁आफ्नै ▁धन ्दा मा ▁मन ▁लगाउने ▁र ▁आफ्नै ▁हात ले ▁परिश्रम ▁गर्ने ▁अर्ती ▁दिन्छ ौँ ▁।
▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁उनीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁चाहिँ ▁किन ▁आफ्ना ▁परम्परा हरूका ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा लाई ▁उल्लङ्घन ▁गर्दछौ ▁?
▁तब ▁परमेश्‍वरको ▁दया का ▁कामहरू ▁र ▁कठोर ता लाई ▁हेर ▁। ▁एकातिर , ▁पतन ▁भएका ▁यहूदीहरू माथि ▁परमेश्‍वरको ▁कठोर ता ▁आइपर ्‍यो ▁। ▁तर ▁अर्को तिर , ▁यदि ▁तिमीहरू ▁उहाँ को ▁भलाइ मा ▁लागि रह ्‍यौ ▁भने ▁तिमीहरूमाथि ▁परमेश्‍वरको ▁भलाइ ▁आउँछ ▁। ▁नत्रता ▁तिमीहरू ▁पनि ▁काट िनेछ ौ ▁।
▁उहाँ को ▁शिर ▁र ▁कपाल ▁ऊन ▁अनि ▁हिउँ जस्तै ▁से ता ▁र ▁उहाँ का ▁आँखा ▁आगो को ▁ज्वाला जस्तै ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁थोरै ▁जान्दछौँ ▁र ▁थोरै ▁अगमवाणी ▁बोल्छ ौँ ▁।
▁तथापि , ▁हामी ले ▁जे ▁प्राप्‍त ▁गर िसके का ▁छौँ , ▁हामी ▁त्यसमा ▁अड ि ग ▁र ह ौँ ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁कसै लाई ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁त्यसैकारण , ▁भोलि को ▁निम्ति ▁चिन्ता ▁नगर , ▁किनकि ▁भोलि को ▁चिन्ता ▁त्यो ▁आफैँ ले ▁गर्नेछ ▁। ▁हरेक ▁दिनको ▁आफ्नै ▁पर्य ाप्‍त ▁चिन्ता ▁रहे को ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁तीतस ले ▁यो ▁काम ▁अघि बाट ै ▁सुरु ▁गरेको ▁हुनाले ▁उ दार ता को ▁यो ▁काम ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁पनि ▁पुरा ▁गर ुन् ▁भनेर ▁हामी ले ▁तिन लाई ▁अनुरोध ▁गर्‍यौँ ▁।
▁त्यो ▁भिड मा ▁भएका ▁केही ▁फरिसीहरू ले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁तपाईं का ▁चेलाहरू ▁चुप ▁बस ून् ▁भनी ▁हप्का उ नुहोस् ▁।”
▁तब ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ उ स ले ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁के ▁गर्‍यो ▁? ▁उस ले ▁तिम्र ा ▁आँखा ▁कस री ▁खोल िदिए ▁?”
▁म ▁अरू को ▁लागि ▁प्रेरित ▁नभए ▁तापनि ▁तिमीहरू को ▁लागि ▁त ▁हुँ ▁। ▁तिमीहरू ▁नै ▁परमप्रभु मा ▁मेरो ▁प्रेरित को ▁काम को ▁प्रमाण ▁हौ ▁।
▁पिलातस ले ▁फेरि ▁पनि ▁येशू लाई ▁सोधे , ▁“ किन ▁तिमी ▁जवाफ ▁दिँदै नौ ▁? ▁हेर , ▁तिनीहरूले ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁कति ▁धेरै ▁अभियोग ▁ल्या इरहेक ा ▁छन् ▁?”
▁यदि ▁मैले ▁पिता का ▁कामहरू ▁गरिरहेको ▁छैनँ ▁भने ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁नगर ▁।
▁तिनीहरू ▁जाँदै ▁गर्दा ▁तिनीहरू ▁केही ▁पानी ▁भएको ▁ठाउँमा ▁आइपुगे ▁। ▁नपुंसक ले ▁भने , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁यहाँ ▁पानी ▁छ ▁। ▁मलाई ▁बप्‍तिस्मा ▁लिन देखि ▁के ले ▁रोक ्छ ▁?”
▁तिमीहरू को ▁दुःख पूर्ण ▁अवस्थामा ▁म ▁फेरि ▁तिमीहरू कहाँ ▁नआउ ने ▁निर्णय ▁मैले ▁गरेँ ▁।
▁तिमीहरू ▁मलाई ▁किन ▁“ प्रभु , ▁प्रभु ” ▁भन ्दछौ , ▁जब ▁कि ▁मैले ▁भने का ▁कुराहरू चाहिँ ▁तिमीहरूले ▁पालन ा ▁गर्दैनौ ▁?
▁अब ▁भाइहरू ▁हो , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁उत्साह ▁दिन्छु , ▁कि ▁यी ▁उत्साह का ▁वचनहरू लाई ▁पालन ▁गर , ▁जुन ▁मैले ▁छ ो ट क री मा ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे को ▁छु ▁।
▁पा र्थ ीहरू ▁र ▁मादी हरू ▁र ▁एलाम ीहरू ▁र ▁म े स ो प ो टा म िया , ▁यहूदिया ▁र ▁ का पा ड ो क िया , ▁पो न् ट स ▁र ▁एसिया
▁तब ▁तिमीहरूले ▁त्यसलाई ▁आफ्नो ▁बुबा ▁वा ▁आमा को ▁निम्ति ▁केही ▁गर्न ▁दिँदै नौ ▁।
▁म ▁आफैँ ▁परमेश्‍वरको ▁व्यवस्था बाट ▁बाहिर ▁नभए र ▁ख्रीष्‍ट को ▁व्यवस्था मा ▁भए ▁तापनि ▁व्यवस्था बाट ▁बाहिर ▁भएकाहरू लाई ▁जित्‍न को ▁निम्ति ▁म ▁व्यवस्था बाट ▁बाहिर ▁भए जस्तै ▁बने ँ ▁। ▁व्यवस्था बाट ▁बाहिर ▁भएकाहरू लाई ▁जित्‍न ▁सकूँ ▁भनेर ▁मैले ▁यसो ▁गरेँ ▁।
▁येशू को ▁जीवन ▁हाम्रा ▁शरीरमा ▁देख ियोस् ▁भनेर ▁हामी ▁हाम्रा ▁शरीरमा ▁सधैँ ▁येशू को ▁मृत्यु लाई ▁बोक ि ह ि ँ ड ्छ ौँ ▁।
▁अनि ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁आगो को ▁न्याय को ▁निम्ति ▁र ▁दुष्‍टहरू को ▁विनाश को ▁लागि ▁त्यही ▁वचन द्वारा ▁सुरक्षित ▁राखिएको ▁छ ▁।
▁मेरो ▁लागि ▁धर्मिकता को ▁मुकुट ▁राखिएको ▁छ , ▁जुन ▁त्यस ▁दिनमा ▁धार्मिक ▁न्यायाधीश ▁प्रभु ले ▁मलाई ▁त्यो ▁मुकुट ▁दिनुहुनेछ , ▁मलाई ▁मात्र ▁होइन ▁तर ▁उहाँ को ▁आगमन लाई ▁प्रिय ▁ठान ्‍ने ▁सबैलाई ▁।
▁बाहिर का हरू सँग ▁बुद्धिमानी पूर्वक ▁व्यवहार ▁गर्दै ▁हिँड , ▁अनि ▁तिमीहरू को ▁समय लाई ▁बुद्धिमानी पूर्वक ▁प्रयोग ▁गर ▁।
▁त्यो ▁व्यक्‍ति लाई ▁बह ु म त द्वारा ▁दिइएको ▁सजाय ▁पर्य ाप्‍त ▁छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू ▁जाग ा ▁रहो , ▁किनकि ▁तिमीहरू का ▁प्रभु ▁कुन ▁दिन ▁आउनुहुनेछ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁।
▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁आफ्ना ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁पठाउन ेछन् , ▁र ▁तिनीहरूले ▁उन को ▁राज्य बाट ▁पाप ▁ल्याउने ▁सबै ▁थोक ▁र ▁पाप ▁गर्ने ▁सबै ▁जनालाई ▁बटुल ्नेछन् ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁मैले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁पक्र िसके को ▁छु ▁भनी ▁म ▁ठान ्दिनँ ▁। ▁तर ▁एउटा ▁कुरा चाहिँ ▁मैले ▁पक्रन ▁सके क ेछु ः ▁म ▁पछाडि का ▁कुराहरू लाई ▁बिर्से र ▁अगाडि का ▁कुराहरू का ▁निम्ति ▁परिश्रम ▁गर्दछु ▁।
▁किनकि ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁फारो लाई ▁भन्छ , ▁“ य ही ▁उद्देश्य को ▁निम्ति ▁मैले ▁तँलाई ▁खडा ▁गरेँ , ▁ताकि ▁मैले ▁तँ मा ▁मेरो ▁शक्‍ति ▁प्रदर्शन ▁गर्न ▁सकूँ , ▁र ▁सारा ▁पृथ्वीमा ▁मेरो ▁नाउँ ▁घोषणा ▁गरियोस् ▁।”
▁यसपछि ▁येशू , ▁उहाँ की ▁आमा , ▁उहाँ का ▁भाइहरू , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁कर ् फ न हु म मा ▁झरे , ▁र ▁त्यहाँ ▁उनीहरू ▁केही ▁दिनसम्म ▁बसे ▁।
▁न ▁त ▁मानिसहरूले ▁बत्ती ▁बाल ेर ▁डालो मुनि ▁राख ्दछन् , ▁बरु ▁त्यसलाई ▁सामदान माथि ▁राख ्दछन् , ▁र ▁घरमा ▁भएका ▁प्रत्येक को ▁निम्ति ▁त्यस ले ▁उज्यालो ▁दिन्छ ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भनेर ▁सिद्ध ्या नुभयो , ▁उहाँ ▁गालील बाट ▁निस्क नुभयो , ▁र ▁यर्दन ▁नदी को ▁पारि ▁यहूदिया को ▁सिमाना सम्म ▁आउनुभयो ▁।
▁यहूदा ▁जसले ▁उहाँलाई ▁धोका ▁दिने वाल ा ▁थियो , ▁उस ले ▁भन्यो , ▁“ रब्बी , ▁के ▁त्यो ▁म ▁हुँ ▁?” ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁आफैँ ले ▁त्यो ▁भने का ▁छौ ▁।”
▁तापनि ▁त्यो ▁रात ि ▁हिँड ्छ ▁भने ▁त्यसलाई ▁ठेस ▁लाग्छ , ▁किनकि ▁त्यसमा ▁उज्यालो ▁हुँदैन ▁।”
▁अगमवक्ताहरू ले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁हुन ▁आउने ▁अनुग्रह को ▁विषयमा ▁यही ▁मुक्त ि को ▁विषयमा ▁ध्यान सित ▁खोज त ला स ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁ढोका को ▁पा ले ले ▁उस को ▁निम्ति ▁ढोका ▁खोलिदि न्छ ▁। ▁भेडाहरू ले ▁उस को ▁सोर ▁सुन ्छन् ▁र ▁उस ले ▁आफ्ना ▁भेडाहरू लाई ▁नाउँ ▁ का ढ ेर ▁बोल ाउँछन् ▁र ▁बाहिर ▁लान ्छन् ▁।
▁तर ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁भए , ▁ताकि ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁लेखे का ▁कुरा ▁पुरा ▁हुन ▁सकून् ▁।” ▁त्यसपछि ▁सबै ▁चेला ले ▁उहाँलाई ▁छोडे ▁र ▁भागे ▁।
▁जहाँ ▁उनी ▁जकरिया को ▁घरमा ▁गइन् ▁र ▁एलीशिबा लाई ▁अभिवादन ▁गरिन् ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁मैले ▁अन्य ▁भाषा मा ▁प्र ा थ ना ▁गर्छु ▁भने ▁मेरो ▁आत्माले ▁प्रार्थना ▁गर्छ ▁तर ▁मेरो ▁दि मा ग चाहिँ ▁नि ष ् फ ल ▁हुन्छ ▁।
▁तुरुन्तै ▁येशू ▁नै ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भन्दै ▁तिनले ▁सभाघर हरूमा ▁उहाँ को ▁प्रचार ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूसँग ▁नडराओ ▁जसले ▁शरीर लाई ▁मार ्दछन् , ▁तर ▁आत्मा लाई ▁मार्न ▁सक्दैनन् ▁। ▁बरु , ▁आत्मा ▁र ▁शरीर ▁दुवै लाई ▁नरक मा ▁नष्‍ट ▁गर्न ▁सक ्‍न ुहुने सँग ▁डर ाओ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁प्रभु लाई ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁र ▁हामी लाई ▁पनि ▁उहाँ को ▁शक्‍ति द्वारा ▁जीवित ▁पार्नुहुनेछ ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिस को ▁दृष्‍टि मा ▁तिमीहरूले ▁आफैँ लाई ▁धर्मी ▁ठहर ्‍य ाउँछौ , ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरू का ▁हृदयहरू ▁जान्‍नुहुन्छ ▁। ▁जो ▁मानिसहरूका ▁माझमा ▁उच्‍च ▁हुन्छ , ▁त्यो ▁परमेश्‍वरको ▁नजर मा ▁घृण ित ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁यो ▁इच्छा ▁गर्ने को ▁कारणले ▁होइन , ▁न ▁त ▁दौड ने को ▁कारणले ▁नै ▁हो , ▁तर ▁दया ▁देखाउन ुहुने ▁परमेश्‍वरको ▁कारणले ▁नै ▁हो ▁।
▁तर ▁यदि ▁उस ले ▁कुनै ▁भ ुल ▁गरेको ▁छ ▁भने ▁मलाई ▁दोष ▁लग ाऊ ▁र ▁केही ▁तिर्नुपर्ने ▁छ ▁भने ▁मेरो ▁हिसाब मा ▁राख िदेऊ ▁।
▁यदि ▁तिम्रो ▁आँखाले ▁तिमीलाई ▁पाप ▁गर्न ▁लगाउँछ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁निकाल , ▁र ▁तिमी बाट ▁टाढा ▁फ्याँक िदेऊ ▁। ▁दुवै ▁आँखा ▁भएर ▁अनन्त को ▁आगोमा ▁फाल िन ु ▁भन्दा ▁एउटा ▁आँखा को ▁लिएर ▁जीवन मा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁उनी ▁त्यसको ▁नजिक ▁गए ▁र ▁उस को ▁घाउ मा ▁ पट्ट ी ▁बाँध िदिए ▁अनि ▁तेल ▁र ▁दाखमद्य ▁लगाइदिए ▁। ▁उन ले ▁आफ्नो ▁जनावर माथि ▁राखेर ▁त्यसलाई ▁धर्म शाल ा मा ▁ल्याए ▁र ▁उस को ▁हेरचाह ▁गरे ▁।
▁यसकारण ▁अङ्गहरू ▁धेरै ▁भए ▁तापनि ▁शरीर ▁एउटै ▁छ ▁।
▁तिमीले ▁जे ▁गर्छौ , ▁सबै ▁प्रेम मा ▁गर ▁।
▁आफैँ लाई ▁र ▁आफ्‍नो ▁शिक्षा लाई ▁होसियार ी साथ ▁ध्यान ▁देऊ ▁। ▁यी ▁कुराहरू मा ▁निरन्तर ▁ध्यान ▁देऊ ▁किनकि ▁यसो ▁गर्न ा ले ▁तिमीले ▁आ फ ु लाई ▁र ▁तिम्रो ▁वचन ▁सुन्‍ने हरूलाई ▁बचाउने ▁छौ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ कुनै ▁एउटा ▁सहरमा ▁एक ▁जना ▁न्यायाधीश ▁बस ्दथे , ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁मान ्दैन थे ▁र ▁मानिसहरू को ▁पनि ▁आदर ▁गर्दैन थे ▁।
▁पत्रुस ▁पुर ै ▁इलाका मा ▁जाने ▁क्र म मा ▁तिनी ▁लु ड ्‌ डा ▁नगर मा ▁बस्‍ने ▁परमेश्‍वरका ▁मानिसहरूकहाँ ▁पनि ▁आइपुगे ▁।
▁यो ▁मेरो ▁आज्ञा ▁हो , ▁कि ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁जस री ▁प्रेम ▁गरेँ ▁तिमीहरूले ▁एक ▁अर्का लाई ▁त्यस री ▁नै ▁प्रेम ▁गर ▁।
▁तर ▁जब ▁तिमीहरू ▁केही ▁दान ▁दिन ्छौ , ▁तब ▁तिमीहरू को ▁दाहिने ▁हात ले ▁जे ▁गर्दै ▁छ , ▁त्यो ▁तिमीहरू को ▁देब्रे ▁हात ले ▁थाहा ▁नपाओस् ,
▁त्यसकारण , ▁अब ▁तिमीहरू को ▁आनन्द ▁कहाँ ▁छ ▁? ▁किनकि ▁तिमीहरू को ▁विषयमा ▁म ▁यो ▁गवाही ▁दिन्छु , ▁कि ▁सम्भव ▁भए ▁त ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁आफ्नो ▁आँखा ▁निकालेर ▁दिने ▁थियौ ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ हे ▁न ा री , ▁तिमी ▁किन ▁र ो इरहेक ी ▁छ ्यौ ▁?” ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁भनिन् , ▁“ किनभने ▁तिनीहरूले ▁मेरा ▁प्रभु लाई ▁लगे , ▁अनि ▁मलाई ▁थाहा ▁छैन ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁कहाँ ▁राखे का ▁छन् ▁।”
▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁बोलाउन ुहुने ▁जस्तो ▁पवित्र ▁हुनुहुन्छ , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁आ - आफ्ना ▁जीवन का ▁सबै ▁व्यवहार मा ▁पवित्र ▁होओ ▁।
▁जति स क् दो ▁छिटो ▁म कहाँ ▁आऊ ▁।
▁जसले ▁मेरो ▁जीवन को ▁निम्ति ▁तिनीहरू को ▁जीवन ▁जोखिम मा ▁पारेका ▁थिए ▁। ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु , ▁मैले ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁गैरयहूदीहरू का ▁सबै ▁मण्डली हरूले ▁धन्यवाद ▁दिन्छन् ▁।
▁जब ▁तिमीहरूले ▁लडाइँ ▁र ▁झ ै झ ग डा हरू ▁सुन्‍ने छौ , ▁तब ▁भयभी त ▁नहोओ , ▁यी ▁कुराहरू ▁पहिले ▁हुन ैपर्छ , ▁तर ▁अन्त्य ▁भने ▁तुरुन्तै ▁हुनेछैन ▁।”
▁येशूले ▁आफ्ना ▁बाह्र ▁जना ▁चेला लाई ▁शिक्षा ▁दिइ स क ्‍न ुभएपछि ▁तिनीहरूका ▁सहरहरूमा ▁सिकाउन ▁र ▁प्रचार ▁गर्न ▁उहाँ ▁त्यहाँ बाट ▁जानुभयो ▁।
▁केही ▁दिनपछि , ▁फेल िक ्स ▁आफ्न ी ▁श ् री म ती ▁द ् र ु स ि ल्ल ा सँग ▁फर्के , ▁तिनी ▁यहूदी ▁थिई न् , ▁अनि ▁उन ले ▁पावल लाई ▁बोलाए , ▁र ▁उन बाट ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू प्रति को ▁विश्‍वास को ▁बारेमा ▁सुने ▁।
▁तै पनि ▁मसँग ▁भएको ▁गवाही ▁त्यो भन्दा ▁पनि ▁महान् ▁छ , ▁किनकि ▁पिताले ▁मलाई ▁पुरा ▁गर्न ▁दिनुभएका ▁कामहरू ▁र ▁मैले ▁गर्ने ▁कामहरू ले ▁नै ▁मलाई ▁पिताले ▁पठाउनुभएको ▁हो ▁भन्‍ने ▁गवाही ▁दिन्छन् ▁।
▁प्रभु ▁येशू का ▁पिता ▁र ▁सदासर्वदा ▁प्रशंसा ▁गरिन ुहुने ▁परमेश्‍वरलाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁मैले ▁ ढ ा ँ ट ेको ▁छैन ▁!
▁तब ▁गा ल ियो ले ▁तिनीहरूलाई ▁न्याय ▁आसन ▁छोडेर ▁जाने ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁बाँकी ▁यहूदीहरू ले ▁पनि ▁पत्रुस को ▁यस ▁क प ट पूर्ण ▁काममा ▁साथ ▁दिए ▁। ▁यस को ▁परिणाम ▁स्वरूप ▁बारनाबास ▁पनि ▁उनीहरू को ▁क प ट पूर्ण ▁काम को ▁कारण ▁भ ड ्‌ क िए ▁।
▁अनन्त ▁जीवन को ▁निश्‍चयता मा , ▁झुट रहित ▁परमेश्‍वरले ▁समय का ▁सबै ▁युग भन्दा ▁पहिले ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिमीलाई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ य ता ▁हेर ▁! ▁उ ता ▁हेर ▁! ’ ▁तर ▁तिमीहरूले ▁न हेर , ▁न ▁त ▁तिनीहरूलाई ▁पछ्या ओ ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁यरूशलेम ▁नजिकै ▁पर्ने ▁जैतून ▁डाँडा बाट ▁यरूशलेम तिर ▁फर्के , ▁जुन ▁एक ▁शबाथ ▁दिनको ▁यात्रा ▁जति ▁टाढा ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁मैले ▁आफू ख ु सी ▁यसो ▁गरेको ▁छु ▁भने ▁मैले ▁इनाम ▁पाउँछ ु ▁। ▁तर ▁यो ▁आफू ख ु सी ▁होइन ▁भने ▁मलाई ▁सुम्प िएको ▁जिम्मेवार ी ▁अझ ▁पनि ▁मसँग ▁बाँकी ▁नै ▁छ ▁।
▁तिनीहरू ▁जुन ▁गाउँ तिर ▁गइरहे का ▁थिए , ▁तिनीहरू ▁त्यसको ▁नजिकै ▁पुग ्‍न ▁लाग ्दा ▁येशूले ▁अझै ▁टाढा ▁जाने जस्तै ▁गरी ▁व्यवहार ▁गर्नुभयो ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁उहाँ ▁आफ्ना ▁बाह्र ▁चेला सँग ▁भोज ▁खान लाई ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁जसले ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र मा ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यो ▁आफैँ सँग ▁गवाही ▁हुन्छ ▁। ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁विश्‍वास ▁गर्दैन , ▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁झुट ो ▁बनाएको ▁छ , ▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ का ▁पुत्र को ▁विषयमा ▁दिनुभएको ▁गवाही लाई ▁त्यस ले ▁विश्‍वास ▁गरेको ▁छैन ▁।
▁यसकारण , ▁एक - अर्का को ▁न्याय ▁नगर ौँ , ▁तर ▁बरु , ▁यो ▁अ ठ ो ट ▁गरौँ , ▁कि ▁हामी ▁कसै ले ▁आफ्‍नो ▁भाइ को ▁निम्ति ▁ठेस ▁लाग्‍ने ▁थोक ▁वा ▁पासो ▁राख ्‍नेछैन ौँ ▁।
▁आउन ▁लागेका ▁थोकहरू को ▁बारेमा ▁इसहाक ले ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁याकूब ▁र ▁एसाव लाई ▁आशिष्‌ ▁दिए ▁।
▁मूर्ख ▁नबन ▁। ▁बरु , ▁प्रभु को ▁इच्छा ▁के ▁हो , ▁सो ▁बुझ ▁।
▁तर ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁धारण ▁गर , ▁र ▁शरीर ▁अर्थात् ▁यसका ▁अभिलाषा हरूका ▁निम्ति ▁कुनै ▁स्थान ▁न दे ऊ ▁।
▁तिमीहरूले ▁प्रभु को ▁कचौरा ▁र ▁भूत हरूको ▁कचौरा ▁दुवै बाट ▁पिउन ▁सक्दैनौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁प्रभु को ▁टेबुल मा ▁र ▁भूत हरूको ▁टेबुल ▁दुवै मा ▁सङ्गत ि ▁गर्न ▁सक्दैनौ ▁।
▁जस री ▁मैले ▁बोल्न ुपर्ने ▁हो , ▁त्यस री ▁नै ▁मैले ▁यसलाई ▁स्पष्‍ट पा र ्न ▁सकूँ ▁भनेर ▁प्रार्थना ▁गर ▁।
▁सबै ▁जना ▁अचम्म ित ▁भए ▁र ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिए ▁। ▁तिनीहरू ▁डर ले ▁भर िएर ▁भने , ▁“ आज ▁हामी ले ▁अस ा धारण ▁काम ▁देखेका ▁छौँ ▁।
▁यसैकारण , ▁अब ▁म ▁उहाँ ▁र ▁उहाँ को ▁पुनरुत्थान को ▁शक्‍ति लाई ▁जान्‍न ▁चाहन्छु ▁र ▁उहाँ का ▁कष्‍ट हरूमा ▁सहभागी ▁हुन ▁चाहन्छु ▁। ▁उहाँ को ▁मृत्यु को ▁सम रू प ता मा ▁म ▁ब द ्‌ ल िन ▁चाहन्छु ,
▁उहाँले ▁त्यहाँ ▁गोरुहरू , ▁भेडाहरू ▁र ▁परे वा हरू ▁बेच ्‍नेहरू लाई ▁भेट्ट ाउनुभयो , ▁र ▁पैसा ▁सा ट ्ने हरू ▁पनि ▁त्यहाँ ▁बसिरहेका ▁थिए ▁।
▁तर ▁एक ▁जना ▁सा म री ▁पनि ▁यात्रा ▁गर्दा ▁त्यो ▁भएको ▁ठाउँमा ▁आइपुगे ▁। ▁जब ▁उन ले ▁त्यसलाई ▁देखे , ▁उनी ▁दया ले ▁भर िए ▁।
▁हेर , ▁मैले ▁यी ▁अगाडि ▁नै ▁तिमीहरूलाई ▁बताए को ▁छु ▁।
▁जब ▁तिनले ▁पत्रुस को ▁आवाज लाई ▁चिन िन् , ▁तब ▁आनन्द ले ▁भर िएर ▁ढोका ▁खोल्न ै ▁भ ुल िन् ▁अनि ▁कु द ्दै ▁कोठा भित्र ▁आइन् ▁र ▁पत्रुस ▁ढोका न िर ▁उभिरहेका ▁थिए ▁भनी ▁सुन ाइन् ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनले ▁बाँकी ▁मानिसहरू ▁जाऊ न् , ▁कोही ▁काठ का ▁त ख ्ता हरूमा ▁र ▁केही ▁जहाज का ▁अन्य ▁सामानहरू मा ▁चढे र ▁जाऊ न् ▁भने ▁। ▁यसरी ▁हामी ▁सबै ▁जना ▁जमिनमा ▁सुरक्षित ▁आ इ प ु ग ्यौँ ▁।
▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁विचार ▁गर ः ▁के ▁स्‍त्री ले ▁आफ्नो ▁शिर ▁न ढ ा की ▁परमेश्‍वरसँग ▁प्रार्थना ▁गर्नु ▁उप य ु क् त ▁हो ▁?
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूलाई ▁तिमीहरू को ▁प्रेम ▁देख ाओ , ▁र ▁तिमीहरू का ▁विषयमा ▁गरिएको ▁हाम्रो ▁गर्व को ▁कारण ▁मण्डली हरूलाई ▁देख ाओ ▁।
▁प्रेरितहरू ले ▁हात ▁राख ्दा ▁पवित्र ▁आत्मा ▁प ाई ं दोरहेछ ▁भनी ▁जब ▁सिमोन ले ▁देख्यो ▁त्यस ले ▁तिनीहरूलाई ▁रूप ै या ँ - पैसा ▁दिन ▁लाग्यो ▁।
▁हाम्रा ▁पिता ▁परमेश्‍वर ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू बाट ▁तिमीहरूलाई ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁।
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁मेरो ▁बारेमा ▁जे ▁लेखिए को ▁छ ▁त्यो ▁पुरा ▁हुनेछ , ▁‘ र ▁उसलाई ▁दुष्‍ट लाई ▁जस्तै ▁व्यवहार ▁गरिनेछ ▁। ▁किनकि ▁मेरो ▁बारेमा ▁जे ▁अगमवाणी ▁गरिएको ▁छ ▁त्यो ▁पुरा ▁भइरहे को ▁छ ▁।”
▁म ▁तिनीहरूसँग ▁हुँदा ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁सुरक्षा ▁दिएँ , ▁जस लाई ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁। ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁सुरक्षा ▁दिएँ , ▁र ▁विनाश को ▁पुत्र बाहेक ▁तिनीहरूमध्ये ▁कोही ▁पनि ▁नष्‍ट ▁भएन , ▁ताकि ▁धर्मशास्‍त्र ▁पुरा ▁होस् ▁।
▁अनि ▁अर्को ▁तेस्रो ▁स्वर्गदूत ले ▁चर् को ▁सोर मा ▁यसो ▁भन्दै ▁तिनीहरूलाई ▁पछ्याए , ▁“ यदि ▁कसै ले ▁त्यस ▁पशु ▁र ▁उस को ▁मूर्ति लाई ▁पुजा ▁गर्दछ , ▁र ▁निधार मा ▁वा ▁उस को ▁हातमा ▁छाप ▁लगा ँ उ छ ▁भने ,
▁अब ▁उहाँ को ▁नाउँ माथि को ▁विश्‍वास ले ▁यी ▁मानिसलाई ▁बलियो ▁बनायो , ▁जस लाई ▁तपाईं ले ▁देख्‍न ु ▁र ▁जान्‍नुहुन्छ ▁। ▁येशू प्रति ▁यिन को ▁विश्‍वास ले ▁यिन लाई ▁तपाईंहरू ▁सबै को ▁सामुन्‍ने ▁पूर्ण ▁स्वा स्थ ्य ▁प्र दान ▁गरेको ▁छ ▁।
▁त्यसैले , ▁यस्तो ▁पनि ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ प ह िलो ▁मानिस ▁आदम ▁जीवित ▁प्राण ▁बन ्यो ▁।” ▁अन्तिम ▁आदम ▁जीवन ▁दिने ▁आत्मा ▁बन ्‍नुभयो ▁।
▁अनि ▁सुँगुर हरू ▁च र ाइरहेका ▁मानिसहरू ▁दौडे र ▁गए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁त्यहाँ ▁घट ेको ▁घट ना बारे ▁सहर ▁र ▁गाउँ घ र तिर ▁बताए ▁अनि ▁के ▁भएको र हे छ ▁भनी ▁हेर्न ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁गए ▁।
▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁शिक्षा मा ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁भए , ▁किनभने ▁उहाँले ▁अधिकार सहित ▁बोल्नुभए को ▁थियो ▁।
▁र ▁हाम्रा ▁सबै ▁समझ भन्दा ▁उच्‍च ▁परमेश्‍वरको ▁शान्ति ले ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁तिमीहरू का ▁हृदय ▁र ▁विचारहरू लाई ▁रक्षा ▁गर्नेछ ▁।
▁उन ले ▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जनालाई ▁पाँच ▁सिक्‍का ▁दिए ; ▁अर्को लाई ▁दुई ▁सिक्‍का ▁र ▁फेरि ▁अर्को लाई ▁उन ले ▁एक ▁सिक्‍का ▁दिए ▁। ▁प्र त ्‍य क ले ▁आफ्नो ▁क्षमता अनुसार ▁ती ▁रकम हरू ▁लिए , ▁अनि ▁त्‍यो ▁मानिस ▁तुरुन्तै ▁आफ्नो ▁यात्रा मा ▁हिँड ्यो ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यदि ▁कसै ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य लाई ▁बालक ले ▁झैँ ▁ग्रहण ▁गर्दैन ▁भने ▁त्यो ▁निश्‍चय ▁नै ▁स्वर्गमा ▁प्रवेश ▁गर्नेछैन ▁।”
▁तब ▁ती ▁स्‍त्रीहरू ले ▁उहाँ का ▁वचन लाई ▁सम्झ े ▁।
▁त्यसपछि ▁केही ▁कर ▁उठाउने हरू ▁पनि ▁उनी कहाँ ▁बप्‍तिस्मा ▁लिन ▁आए ▁र ▁भने , ▁“ गुरु , ▁हामी ले ▁के ▁गर्ने ▁नि ▁?”
▁तिमीहरू मा ▁भएको ▁चाहना ▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁जस को ▁बारेमा ▁माकेडोनिया मा ▁भएका ▁मानिसहरूलाई ▁मैले ▁गर्व का ▁साथ ▁बताए ँ ▁। ▁गए को ▁वर्ष देखि ▁अखैया मा ▁तयार ▁हुँदै ▁आइरहे को ▁छ ▁भनेर ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁भनेँ ▁।
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁छोरी , ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पारेको ▁छ ▁। ▁शान्ति साथ ▁जाऊ ▁र ▁तिम्रो ▁रोग बाट ▁निको ▁होऊ ▁।”
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁देख्‍ने ▁भ इ ▁जाऊ ▁। ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पारेको ▁छ ▁।”
▁त्यो ▁समयमा ▁शरीर अनुसार ▁जन्मेको ले ▁आत्मा अनुसार ▁जन्मेको लाई ▁स ता यो ▁। ▁अहिले ▁पनि ▁यस्तै ▁नै ▁छ ▁।
▁ती ▁घटनाहरू ▁नासरत का ▁येशू को ▁बारेमा ▁हुन् ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁पवित्र ▁आत्मा ▁र ▁शक्ति ले ▁अभिषेक ▁गर्नुभएको ▁थियो ▁। ▁उहाँले ▁असल ▁कामहरू ▁गर्नुभयो ▁र ▁शैतान द्वारा ▁प ी ड ित हरूलाई ▁निको ▁पार्दै ▁जानुभयो ▁किनकि ▁परमेश्‍वर ▁उहाँ सित ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁उत्सुक ता साथ ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁प्रकट ▁हुने ▁कुरा को ▁प्रतीक्षा ▁गर्दा ▁तिमीहरू मा ▁आत्म िक ▁वरदान हरूको ▁अभाव ▁नहोस् ▁।
▁म ▁यो ▁प्रार्थना ▁गर्दछु , ▁कि ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁परमेश्‍वर , ▁महिमा का ▁पिताले ▁तिमीहरूलाई ▁बुद्धि को ▁आत्मा ▁र ▁उहाँ को ▁ज्ञान को ▁प्रकाश ▁द िऊन् ▁।
▁उन ले ▁लेख्‍न का ▁लागि ▁ पाटी ▁मागे , ▁र ▁त्यसमा ▁“ तिन को ▁नाउँ ▁यूहन्‍ना ▁हो ” ▁भनेर ▁लेखे ▁। ▁त्यो ▁देखे र ▁तिनीहरू ▁सबै ▁अचम्म ित ▁भए ▁।
▁मैले ▁जवाफ ▁दिएँ , ▁“ तपाईं ▁को ▁हुनुहुन्छ , ▁प्रभु ▁?” ▁उहाँले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁ ʻ म ▁नासरत को ▁येशू ▁हुँ , ▁जस लाई ▁तिमी ▁सत ाउँदै ▁छौ ▁। ʼ
▁याकूब का ▁छोरा ▁यहूदा , ▁र ▁यहूदा ▁ इस् क र ियो त , ▁जो ▁एक ▁ध ो के बा ज ▁हुन ▁पुग्यो ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कोही ▁पनि ▁पानी ▁र ▁आत्मा बाट ▁न ज न् म ेसम्म ▁ऊ ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁पस्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁धेरै ▁धन्यवाद ▁होस् , ▁जसले ▁हामी लाई ▁सधैँ ▁विजय मा ▁अगुवाइ ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁हामी द्वारा ▁उहाँले ▁सबै तिर ▁ज्ञान को ▁म िठो ▁सु बा स्‍ ना ▁छ र ्नुहुन्छ ▁।
▁हेर , ▁त्यस ▁सहरमा ▁एउटी ▁स्‍त्री ▁थिइन् ▁जो ▁पाप ी ▁थिइन् , ▁तिनले ▁पत्त ा ▁लग ाइन् ▁कि ▁उहाँ ▁फरिसी को ▁घरमा ▁बस ्‍नुभएको ▁छ ▁र ▁तिनले ▁सि ङ्ग म र म र को ▁ब ोत ल मा ▁अत्तर ▁ल्याइन ् ▁।
▁जब ▁दाख को ▁फसल को ▁समय ▁आयो , ▁उन ले ▁दाखबारी का ▁खेत ाल ाहरू कहाँ ▁दाख ▁ल्याउन को ▁लागि ▁नोकरहरू ▁पठाए ▁।
▁होसियार ▁रहो , ▁यी ▁साना हरूमध्ये ▁कसै लाई ▁पनि ▁घृणा ▁नगर ▁। ▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁स्वर्गमा ▁तिनीहरूका ▁दूतहरू ले ▁सधैँ ▁मेरा ▁पिताको ▁मुहार ▁हेर ्दछन् ▁जो ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁अपराधहरू प्रति ▁म ▁अनुग्रह ▁देखाउनेछु , ▁र ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁पापहरू को ▁सम्झना ▁म ▁कहिल ्य ै ▁गर्नेछैनँ ▁।”
▁त्यसकारण , ▁प श ्‍ च ा ता प ▁गर्नुहोस् ▁र ▁फर्क नुहोस् ▁ताकि ▁तपाईंहरू का ▁पाप ▁म ेट िऊन् , ▁र ▁परमप्रभु को ▁उपस्थितिबाट ▁ताजा ▁बनाउने ▁समय ▁आओस् ▁।
▁भाइहरू , ▁अब्राहाम का ▁वंश का ▁सन्तानहरू , ▁र ▁तपाईं हरूमध्ये ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁आराधना ▁गर्नुहुन्छ , ▁यो ▁मुक्त ि बारे को ▁सन्देश ▁हामी हरूलाई ▁नै ▁पठाइए को ▁छ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁के ▁विचार ▁गर्दछौ ▁? ▁ख्रीष्‍ट ▁कस का ▁पुत्र ▁हुन् ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ दाऊद का ▁पुत्र ▁।”
▁ जस्‍तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ हेर , ▁मैले ▁सियोन मा ▁एउटा ▁ठेस ▁लाग्‍ने ▁ढुङ्गा ▁र ▁चोट ▁लाग्‍ने ▁चट्टान ▁राख ्‍दै ▁छु ▁। ▁जसले ▁यसमा ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यो ▁लज्‍ज ित ▁हुनेछैन ▁।”
▁तिमीहरू ▁जुन ▁घरमा ▁पस ्छौ , ▁पहिला ▁यसो ▁भन ▁“ यस ▁घरमा ▁शान्ति ▁होस् ▁।”
▁म ▁हाम्र ै ▁शर्म मा ▁यो ▁भन्दछु , ▁कि ▁हामी हरू ▁ती ▁सब ▁गर्न ▁नसक्‍ने ▁गरी ▁दुर्बल ▁थियौ ▁। ▁तर ▁यदि ▁कसै ले ▁घमण्ड ▁गर्छ ▁भने , ▁म ▁एक ▁मूर्ख जस्तो ▁बोल्दै ▁छु , ▁म ▁पनि ▁घमण्ड ▁गर्नेछु ▁।
▁जब ▁त्यस ▁भिड ले ▁न ▁येशू ▁न ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁नै ▁त्यहाँ ▁थिए ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁पत्त ा ▁लगाए , ▁तिनीहरू ▁आफैँ ▁डुङ्गा ▁चढे ▁र ▁येशू लाई ▁खोज्दै ▁कफर्नहुम तिर ▁गए ▁।
▁मालिक ले ▁सेवक लाई ▁भने , ▁‘ र ा ज मा र्ग हरू , ▁गल्ली हरूमा ▁गएर ▁मानिसहरूलाई ▁भित्र ▁आउन ▁अनुरोध ▁गर , ▁ताकि ▁मेरो ▁घर ▁भरिएको ▁होस् ▁।
▁जस्तो ▁विश्‍वासीहरू का ▁लागि ▁उप य ु क् त ▁हुन्छ , ▁तिमीहरू को ▁बिचमा ▁कामुक ▁अनैतिक ता ▁वा ▁कुनै ▁अशुद्धता ▁वा ▁कामवासना को ▁लाल सा को ▁बारेमा ▁चर् च ा ▁नहोस् ▁।
▁हेरोद ले ▁मानिसहरू ▁पठाए ▁र ▁झ्यालखाना मा ▁यूहन्‍ना को ▁शिर ▁काट िदिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁विवाह ▁गर्न ▁र ▁खाना ▁खान ▁म ना ही ▁गर्नेछन् ▁ज ू न ▁कुरा ▁सत्य लाई ▁जान्‍ने ▁विश्‍वासीहरू को ▁बीच मा ▁धन्यवाद ▁दिएर ▁बाँड च ु ड ▁गर्नलाई ▁परमेश्‍वरले ▁सृष्‍टि ▁गर्नुभयो ▁।
▁धोका ▁नखाओ ▁! ▁धार्मिकता मा ▁ज ि ओ ▁! ▁पाप ▁गरी ▁न र हो ▁। ▁किनकि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कति लाई ▁त ▁परमेश्‍वरको ▁कुनै ▁ज्ञान ै ▁छैन ▁। ▁तिमीहरूलाई ▁ल ज ् ज ित ▁पार्न ▁म ▁यो ▁भन्दछु ▁।
▁“ यदि ▁तिमी ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हौ ▁भने , ▁आफैँ लाई ▁बच ाओ ▁।”
▁तिन ▁दिनपछि , ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁मन्दिर मा ▁शिक्षक हरूको ▁बिचमा ▁सुन ्दै ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁प्रश्‍न ▁गर्दै ▁गरेको ▁भेट्टाए ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनीसँग ▁घरमा ▁भएका ▁र ▁तिन लाई ▁सान्त्वना ▁दिइरहे का ▁यहूदीहरू ले ▁जब ▁मरियम ▁झट्ट ै ▁उठे र ▁बाहिर ▁गइरहे की ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁तिनी ▁चिहानमा ▁र ु न ▁गइरहे की ▁छन् ▁भन्‍ने ▁सोच ी ▁तिनीहरू ▁पनि ▁तिनको ▁पछि ▁लागे ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁चिच्‍च ्‍य ाउँदै ▁यसो ▁भने , ▁“ त्यस लाई ▁क्रुसमा ▁झ ुन् ड ्य ाओ , ▁क्रुसमा ▁झ ुन् ड ्य ाओ ▁।”
▁वचन ▁छ र ्दा ▁बाटो तिर ▁परेका ▁केही ▁बिउ ▁यी ▁नै ▁हुन् ▁। ▁जब ▁तिनीहरूले ▁वचन ▁सुन ्छन् , ▁र ▁तुरुन्तै ▁शैतान ▁आउँछ ▁र ▁तिनीहरू मा ▁छरिए का ▁वचन ▁खोसे र ▁लैजान ्छ ▁।
▁त्यसकारण ▁भाइ ▁हो , ▁आफ्नो ▁बोलावट ▁र ▁चुन ाउ ▁निश्‍च ित ▁गर्न को ▁लागि ▁सक ् दो ▁प्रया स ▁गर ▁। ▁तिमीहरूले ▁त्यो ▁गर्‍यौ ▁भने , ▁तिमीहरू ▁लो ट ्ने छैनौ ▁।
▁यसपछि ▁यहूदीहरू को ▁चाड ▁थियो , ▁र ▁येशू ▁यरूशलेम ▁जानुभयो ▁।
▁यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁झुट ो ▁विश्‍वास ▁गरून् ▁भनी ▁परमेश्‍वरले ▁भ्रम को ▁काम ▁पठा ई ▁रहन ुभएको ▁छ ,
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ अब ▁हामी लाई ▁किन ▁अझ ▁साक्षी हरूको ▁आवश्यक ▁पर्छ ▁र ▁? ▁किनभने ▁हामी ▁आफैँ ले ▁उस को ▁आफ्नै ▁मुख बाट ▁सुन िस क ्यौँ ▁।”
▁येशूले ▁मन्दिर मा ▁सिक ाउँदै ▁गर्नुहुँदा ▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ शा स्‍त्र ीहरू ले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁कस री ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁भन्छन् ▁?
▁तिमीहरू ▁नि स् फ िक ् री ▁होओ ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु ▁। ▁अव ि वाह ित ▁पुरुष ले ▁प्रभु लाई ▁कस री ▁खुसी ▁पार्ने ▁भनी ▁उहाँ का ▁कुराहरू का ▁बारेमा ▁चिन्ता ▁गर्दछ ▁।
▁तिमीहरूले ▁हाम्रो ▁गवाही मा ▁विश्‍वास ▁गर्‍यौ ▁। ▁त्यसै ▁गरी ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁सबै द्वारा ▁अचम्म ित ▁पार्न लाई ▁र ▁सबै ▁ सन्त हरू द्वारा ▁महिमित ▁हुनलाई ▁उहाँ ▁त्यो ▁दिनमा ▁आउनुहुन्छ ▁।
▁चालिस ▁वर्षसम्म ▁मैले ▁गरेको ▁काम ▁तिनीहरूले ▁देखे ▁र ▁पनि ▁तिम्र ा ▁पुर्खाहरू ले ▁विद्रोह ▁गरेर ▁मेरो ▁परीक्षा ▁गरे ▁।
▁अनि ▁पावल ▁र ▁सिलास ▁झ्यालखाना बाट ▁निस्के र ▁लि ड िया को ▁घरमा ▁गए ▁। ▁जब ▁पावल ▁र ▁सिलास ले ▁दाजुभाइहरू लाई ▁देखे , ▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁प्र ोत ् सा ह न ▁दिए ▁र ▁त्यस ▁सहर बाट ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लागे ▁।
▁यस ▁संसार को ▁सृष्‍टि भन्दा ▁पहिले ▁नै ▁हामी ▁ख्रीष्‍टमा ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू लाई ▁परमेश्‍वरले ▁चुन ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँ को ▁दृष्‍टि मा ▁पवित्र ▁र ▁दोषरहित ▁हुन ▁सकौँ ▁भनेर ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁चुन ्‍नुभयो ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ य ति ▁नै ▁हुन दे ऊ ▁।” ▁र ▁उहाँले ▁उन को ▁कान ▁छु नुभयो , ▁र ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁तब ▁मैले ▁प हे ँ लो ▁घोडा लाई ▁देखेँ ▁। ▁यस को ▁घ ो ड स वा र को ▁नाउँ ▁मृत्यु ▁थियो , ▁र ▁पाताल ले ▁त्यसलाई ▁पछ्या इरहेक ो ▁थियो ▁। ▁अनि ▁तिनीहरूलाई ▁पृथ्वीको ▁एक - च ौ थ ाइ ▁भाग माथि ▁तरवार ले ▁मार्न , ▁अनिकाल ▁र ▁रोग हरू माथि , ▁र ▁पृथ्वी का ▁जङ्गल ी ▁जनावर लाई ▁मार्न ▁अधिकार ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁तब ▁कोही ▁तिनीहरू कहाँ ▁आए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तपाईं हरूले ▁झ्यालखाना मा ▁राख्‍नुभए का ▁ती ▁मानिसहरू , ▁मन्दिर मा ▁खडा ▁भएर ▁मानिसहरूलाई ▁सिक ाइरहेका ▁छन् ▁।”
▁र ▁भने , ▁“ मानिसहरू ▁हो , ▁हामी ले ▁सुरु ▁गर्न ▁लागेको ▁सामु द ् रिक ▁यात्रा मा ▁हाम्रा ▁सामानहरू ▁र ▁जहाज लाई ▁मात्र ▁होइन , ▁हामी लाई ▁पनि ▁ठुलो ▁चोट प ट क ▁लाग्‍ने छ ▁र ▁नोक्सानी ▁हुनेछ ▁भन्‍ने ▁म ▁देख्छ ु ▁।”
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁यसै ▁पुस्ता माथि ▁आइपर्ने छन् ▁।
▁जब , ▁पिलातस ले ▁आफू ले ▁केही ▁गर्न ▁नसक्‍ने ▁देखे , ▁बरु ▁ख ै ला ब ै ला ▁म च ्‍ च िन ▁लागेको ▁थाहा ▁पाए र , ▁उन ले ▁पानी ▁लिई ▁भिड को ▁सामु ▁आफ्ना ▁हात ▁धोए ▁र ▁भने , ▁“ यी ▁निर्दोष ▁मानिसको ▁रगत देखि ▁म ▁निर्दोष ▁छु ▁। ▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁जान ▁।”
▁“ ना स र तका ▁येशू , ▁हामी हरू सँग ▁तपाईंको ▁के ▁सरोकार ▁छ ▁? ▁के ▁तपाईं ▁हामी लाई ▁नाश ▁गर्न ▁आउनुभए को ▁हो ▁? ▁तपाईं ▁को ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पवित्र ▁जन ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तपाईंहरू का ▁पुर्खा ले ▁कुनचाहिँ ▁अगमवक्‍ता लाई ▁सत ाए नन् ▁? ▁तिनीहरूले ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मारे ▁जो ▁धर्मी ▁जन को ▁आगमन अगि ▁देखा ▁परेका ▁थिए ▁। ▁अहिले ▁आएर ▁तपाईंहरू ले ▁उहाँ का ▁विश्‍वासघात ी ▁र ▁उहाँ का ▁हत्यारा ▁बन्‍न ु ▁भएको ▁छ ▁।
▁के ▁ख्रीष्‍ट ले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू मा ▁दुःख ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न ▁र ▁उस को ▁महिमा मा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁आवश्यक ▁थिएन ▁र ▁?”
▁अर्को ▁दिन ▁हामी ▁जहाज बाट ▁सि दो न ▁सहरमा ▁उ त्र ि यौँ , ▁जहाँ ▁य ुल ि यस ले ▁पावल लाई ▁दया पूर्ण ▁व्यवहार ▁गरे , ▁र ▁उन लाई ▁उन का ▁साथीहरू कहाँ ▁जान ▁अनुमति ▁दिए ▁ताकि ▁उन ले ▁तिनीहरूबाट ▁वास्ता ▁पाउन ▁सकून् ▁।
▁तब ▁उन ले ▁त्यो ▁प्राणी लाई ▁आगोमा ▁झ ट ् का री ▁दिए ▁र ▁कुनै ▁हान ी ▁ भोग े नन् ▁।
▁“ उहाँ ▁उच्‍च ▁स्थानमा ▁जानुभयो ” ▁भन्‍ने ▁भनाइ को ▁अर्थ ▁के ▁हो ▁त , ▁यस ▁बाहेक ▁उहाँ ▁पृथ्वी का ▁गहिराइ हरूमा ▁पनि ▁ओर्ल नुभयो ▁?
▁यदि ▁त्यसो ▁भए , ▁तिम्रो ▁पुर ै ▁शरीर ▁ज्योति ▁हो , ▁यस को ▁कुनै ▁पनि ▁भाग ▁अन्धकार मा ▁रहे को ▁छैन , ▁त्यसपछि ▁तिम्रो ▁पुर ै ▁शरीर ▁बत्ती को ▁चमक जस्तै ▁तिमी मा ▁चम्क ोस् ▁।
▁किनकि ▁जहाँ ▁तिमीहरू को ▁धन ▁सम्पत्ति ▁हुन्छ , ▁त्यहाँ ▁तिमीहरू को ▁मन ▁पनि ▁हुनेछ ▁।
▁तर ▁हामी ले ▁यस ▁प न् थ को ▁बारेमा ▁के ▁विचार ▁गर्नुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तपाईं बाट ▁सुन्‍न ▁चाहन्छौ ँ , ▁किनकि ▁यस को ▁विरुद्धमा ▁बोल िन्छ ▁भनेर ▁हामी हरूले ▁जन ्दछ ौँ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁द ृ ष्‍ट ा न्‍त ▁भन्‍नुभयो ,
▁उ र ् बा न स , ▁ख्रीष्‍टमा ▁हाम्रा ▁सहकर्मी ▁र ▁मेरा ▁प्रिय ▁स ्ता ख ु स लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ हामी ले ▁कहाँ ▁तयार ▁परेको ▁तपाईं ▁चाह नुहुन्छ ▁?”
▁तर ▁परमेश्‍वर ▁तिनीहरूबाट ▁तर्क नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁आकाश का ▁ताराहरू को ▁सेवा ▁गर्न ▁छाड िदिनुभयो ▁जस्तो ▁अगमवक्‍ता का ▁पुस्तक हरूमा ▁लेखिए को ▁छः ▁“ इस्राएलका ▁घराना ▁हो , ▁के ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁चालिस ▁वर्षसम्म ▁उजाड - स्थानमा ▁पशु बल ि ▁र ▁बलिदानहरू ▁चढ ा यौ ▁र ▁?”
▁चिन्हहरू ▁र ▁च म त् का र हरूको ▁शक्‍ति द्वारा ▁अनि ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁शक्‍ति द्वारा ▁गरिएका ▁हुन् ▁। ▁मैले ▁यरूशलेम ▁र ▁वरिपरि को ▁क्षेत्र देखि ▁इ ल्ल ुर िक न सम्म ▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁प्रचार ▁गर्न ▁सकूँ ▁भनेर ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁।
▁अग्र ि पा स ले ▁फेस्तस लाई ▁भने , ▁“ यदि ▁तिनले ▁कैसर कहाँ ▁अप ी ल ▁नगरेको ▁भए ▁यी ▁मानिसलाई ▁छाड ्न ▁सक िन् थ्यो ▁।”
▁त्यो ▁मानिसले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁भने , ▁“ उहाँ ले ▁मेरा ▁आँखा ▁खोलिदि न ु भ ो , ▁तै पनि ▁उहाँ ▁कहाँ बाट ▁आउनुभए को ▁तपाईंहरू ▁जान्‍न ुहुन्‍न , ▁यो ▁त ▁अचम्म ▁भ ो ▁!
▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁जब ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउँछ ु , ▁म ▁ख्रीष्‍ट को ▁आशिष्‌ को ▁पूर्ण ता मा ‌ ▁आउनेछु ▁।
▁किनभने ▁लेखिए को ▁छ , ▁तपाईंको ▁सुरक्षा ▁र ▁वास्ता ▁गर्न ▁‘ उहाँ ले ▁आफ्ना ▁दूतहरू लाई ▁आज्ञा ▁गर्नुहुनेछ ▁।’
▁तर ▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यहूदा , ▁के ▁तिमीले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁एउटा ▁चुम्बन ले ▁विश्‍वासघात ▁गर्दछौ ▁?”
▁हाम्रो ▁हृदय का ▁अशुद्ध ▁विवेक लाई ▁छ ि ट ् का उ द्वारा ▁हाम्रो ▁शरीर लाई ▁शुद्ध ▁पानी ले ▁धोए र ▁विश्‍वास को ▁सम् पूर्ण ▁निश्‍चयता साथ ▁हामी ▁साँचो ▁हृदय ▁लिएर ▁नजिक ▁जाऔँ ▁।
▁किनकि ▁जहाँ ▁ ई र्ष ्‍य ा ▁र ▁अभिलाषा ▁हुन्छ , ▁त्यहाँ ▁भ्रम ▁र ▁हरेक ▁किसिम को ▁दुष्‍ट ▁काम ▁हुन्छ ▁।
▁निको दे म स ▁( प ह िला ▁नै ▁येशू कहाँ ▁आउने ▁एक ▁जना ▁फरिसी ) ▁ ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने ,
▁जब ▁चाड ▁आधा ▁सिद्ध िएको ▁थियो , ▁येशू ▁मन्दिर मा ▁जानुभयो ▁र ▁सिकाउन ▁सुरु ▁गर्नुभयो ▁।
▁तिनीहरू ▁ग इसकेपछि ▁परमप्रभु का ▁एउटा ▁दूत ▁योसेफ कहाँ ▁सपना मा ▁देखा ▁परे ▁र ▁भने , ▁“ उठ , ▁सानो ▁बालक ▁र ▁उहाँ की ▁आमालाई ▁लिएर ▁मिश्र ▁देशमा ▁भागे र ▁जाऊ ▁। ▁मैले ▁नभन ेसम्म ▁त्यहीँ ▁बस , ▁किनकि ▁हेरोद ले ▁सानो ▁बालक लाई ▁मार्न ▁उहाँलाई ▁खोज ्नेछ ▁।”
▁यरूशलेमको ▁भेडा - ढ ो का ▁नजिकै ▁एउटा ▁तलाउ ▁छ ▁जस लाई ▁हिब्रू मा ▁बेथ स ्दा ▁भनिन्छ ▁जस को ▁छ ा ना सहित का ▁पाँचवटा ▁दलान ▁छन् ▁।
▁उनीहरू ▁सबै ▁एक द मै ▁निराश ▁भए , ▁र ▁तिनीहरू ▁एक - एक ▁जनाले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁म ▁त ▁होइन ▁?”
▁तिमीले ▁आफ्नो ▁भाइलाई , ▁‘ मलाई ▁तिम्रो ▁आँखा मा ▁भएको ▁पराल को ▁टुक्रा ▁निकाल्न ▁देऊ ’ ▁भनेर ▁कस री ▁भन्‍न ▁सक्छौ , ▁जब ▁कि ▁मु ढ ा चाहिँ ▁तिम्रो ▁आफ्नै ▁आँखा मा ▁छ ▁?
▁ती ▁दिनहरूमा ▁र ो मी ▁सा म ्रा ज ्य भित्र ▁बस्‍ने ▁सबै ▁जना को ▁जनगणना ▁गर्नू ▁भनी ▁कैसर ▁अ ग स् ट स ले ▁उर्दी ▁जा री ▁गरे ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁आ ल ङ्क ा रिक ▁भाषा मा ▁भने को ▁छु , ▁तर ▁मैले ▁आ ल ङ्क ा रिक ▁भाषा ▁नबोल ी ▁तिमीहरूलाई ▁पिताको ▁बारेमा ▁स्पष्‍ट ▁रूपमा ▁बताउन े ▁समय ▁आउँदै ▁छ ▁।
▁के ▁यी ▁मानिस ▁सि कर्म ी का ▁छोरा ▁होइनन् ▁र ▁? ▁के ▁उन की ▁आमा ▁मरियम ▁होइनन् ▁र ▁? ▁अनि ▁उन का ▁भाइहरू , ▁याकूब , ▁योसेफ , ▁सिमोन ▁र ▁यहूदा ▁होइनन् ▁र ▁?
▁यदि ▁मैले ▁तिनीहरू ▁माझ ▁कसै ले ▁नगर ेका ▁कामहरू ▁गरेको ▁थिइनँ ▁भने ▁तिनीहरू मा ▁कुनै ▁पाप ▁हुने ▁थिएन , ▁तर ▁अहिले ▁तिनीहरूले ▁म ▁र ▁मेरा ▁पिता ▁दुवै लाई ▁देखेका ▁छन् , ▁र ▁घृणा ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁स चेत ▁रहो ▁! ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁समय ▁आउन ुअगि ▁नै ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁बताइदिए को ▁छु ▁।
▁म स ग ँ ▁नहुने , ▁मेरो ▁विरुद्धमा ▁हुन्छ , ▁र ▁म सँगै ▁जम्मा ▁नगर्ने ले ▁छरप स् ट ▁पार्छ ▁।
▁उन ले ▁सङ्घर्ष ▁गर्नेछैनन् , ▁न ▁त ▁ठुलो ▁स्वर ले ▁कर ाउनेछन् , ▁न ▁त ▁कसै ले ▁गल्ली हरूमा ▁उन को ▁स्वर ▁सुन ्‍नेछ ▁।
▁र ▁तिमीहरूमध्ये ▁जो ▁पहिलो ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्छ , ▁त्यो ▁सबै को ▁दास ▁हुनुपर्छ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁हेर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिसहरू का ▁निम्ति ▁त ▁यो ▁असम्भव ▁छ , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁सबै ▁कुरा ▁सम्भव ▁छन् ▁।”
▁परमेश्‍वरले ▁संसारमा ▁भएको ▁न ी च ▁र ▁तुच्छ ▁ठहर िएको ▁कुरा लाई ▁छ ान ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁न ग ण ्य ▁कुराहरू ▁मूल्यवान ् ▁ठहर िऊन् ▁भनेर ▁न ग ण ्य ▁कुराहरू लाई ▁छ ान ्‍नुभयो ▁।
▁अझ ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यदि ▁तिमीहरूमध्ये ▁दुई ▁जनाले ▁तिनीहरूले ▁मागे का ▁जुन सुकै ▁कुरामा ▁यस ▁संसारमा ▁सहमत ▁हुन्छन् ▁भने , ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिता द्वारा ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁त्यो ▁गरिनेछ ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁थाहा ▁छैन ▁।” ▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ न ▁त ▁मैले ▁यी ▁कुराहरू ▁कस को ▁अधिकार ले ▁गर्छु ▁भनी ▁तिमीहरूलाई ▁बताउन ेछु ▁।”
▁तर ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁पछ्या ऊ , ▁र ▁म ुर ्दा ले ▁नै ▁म ुर ्दा लाई ▁गाड ्‌ न ▁छोड िदेऊ ▁।”
▁त्यस ले ▁हेर ्‍यो ▁र ▁भन्यो , ▁“ म ▁मानिसहरू ▁रुखहरू जस्तै ▁हिँडे को ▁देख ्‍छ ु ▁।”
▁किनभने ▁जाति को ▁विरुद्धमा ▁जाति ▁र ▁राज्यको ▁विरुद्धमा ▁राज्य ▁खडा ▁हुनेछ ▁। ▁धेरै ▁ठाउँमा ▁भूकम्प ▁र ▁अनिकाल हरू ▁हुनेछन् ▁। ▁यी ▁प्रसव - वेदन ा को ▁सुरु वा त ▁हुन् ▁।
▁मानव - जाति को ▁एक - तिहाइ ▁भाग लाई ▁मार्न ▁त्यस ▁घडी , ▁त्यस ▁दिन , ▁त्यस ▁महिना , ▁त्यस ▁वर्ष का ▁निम्ति ▁तयार ▁पार िराखेक ा ▁चार ▁स्वर्गदूत ▁छाड िए ▁।
▁स्वर्गमा , ▁पृथ्वीमा , ▁पृथ्वी मुनि ▁र ▁समुद्र मुनि ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁हरेक ▁थोक ले ▁यसो ▁भने को ▁मैले ▁सुनेँ , ▁“ उहाँ ▁जो ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुहुने ▁र ▁थुमा लाई , ▁प्रशंसा , ▁आदर , ▁महिमा ▁र ▁राज्य ▁गर्ने ▁शक्‍ति ▁सदासर्वदा ▁होस् ▁।”
▁तर ▁जब ▁प्रेरित ▁पावल ▁र ▁बारनाबास ले ▁यो ▁सुने , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁लुगा ▁च्याते ▁र ▁झट्ट ै ▁कर ाउँदै ▁मानिसहरूका ▁भीड तिर ▁गए ▁।
▁शास्‍त्री ▁र ▁फ ार िस ीहरू ले ▁प्रश्‍न ▁गर्न ▁थाले , ▁“ यो ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गर्ने ▁को ▁हो ▁? ▁परमेश्‍वर बाहेक ▁कस ले ▁पाप को ▁क्षमा ▁दिन ▁सक्छ ▁?”
▁अथ वा ▁के ▁हामी ले ▁प्रभु लाई ▁डाह ी ▁बनाउने ▁? ▁के ▁हामी ▁उहाँ भन्दा ▁बलिया ▁छौँ ▁?
▁स च ्य ाउन ु ▁नै ▁ नपर्ने ▁शब्दहरू ▁बोल , ▁तर ▁यदि ▁उन ले ▁तिम्रो ▁विरोध ▁गर्न ▁प्रया स ▁गरे ▁भने ▁हामी ▁ बारे ▁भन्‍ने ▁कुनै ▁पनि ▁खराब ▁कुरा ▁नभएको ले ▁त्यस ले ▁कसै माथि ▁शर्म ▁ल्याओस् ▁।
▁जसले ▁कुनै ▁दिन ▁पालन ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁प्रभु कै ▁निम्ति ▁पालन ▁गर्छ , ▁र ▁जसले ▁खान्छ , ▁त्यस ले ▁प्रभु कै ▁निम्ति ▁खान्छ , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁परमप्रभु लाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छ ▁। ▁जसले ▁खाँदै न , ▁त्यस ले ▁प्रभु कै ▁निम्ति ▁खान बाट ▁आफूलाई ▁रोक ्‍छ ▁।
▁जब ▁पावल ▁सि ँ ढ ी मा ▁आए , ▁भिड को ▁हिंसा ले ▁गर्दा ▁उनी ▁सेनाहरू द्वारा ▁लगिए ▁।
▁यस को ▁परिणाम ▁यस्तो ▁हुनेछ , ▁कि ▁पृथ्वीमा ▁बग ाइएका ▁सबै ▁धर्मी ▁जन को ▁रगत ▁तिमीहरूमाथि ▁आइपर्ने छ – ▁धर्मी ▁हाबिल को ▁रगत देखि ▁लिएर ▁बेर े क ्याह का ▁छोरा ▁जकरिया को ▁रगत सम्म , ▁जस लाई ▁तिमीहरूले ▁पवित्र - स्थान ▁र ▁वेदी को ▁माझमा ▁हत्या ▁गर्‍यौ ▁।
▁सिमोन , ▁हे ▁सिमोन , ▁होसियार ▁होऊ , ▁शैतान ले ▁तिमीलाई ▁हात ▁पार्न ▁खोज ्यो ▁ताकि ▁उस ले ▁तिमीलाई ▁गहुँ लाई ▁जस्तै ▁नि फ न्‍न ▁प ाओस् ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁येशू लाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्न ुहुँदा , ▁हामी ▁तिनीहरूका ▁सन्तानहरू का ▁निम्ति ▁उहाँले ▁यी ▁प्रतिज्ञा हरू ▁पुरा ग र िदिनुभयो ▁। ▁जस री ▁यो ▁दोस्रो ▁भ जन मा ▁पनि ▁लेखिए को ▁छः ▁‘ तिमी ▁मेरा ▁पुत्र ▁हौ , ▁आज ▁म ▁तिम्रो ▁पिता ▁भएको ▁छु ▁।’
▁किनकि ▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁जस्तो ▁गरी ▁होइन , ▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁अधिकार सहित ▁सिकाउन ुभयो ▁।
▁शक्‍तिशाली ▁चिह्न हरू द्वारा ▁यसलाई ▁त्यसो ▁गर्ने ▁अनुमति ▁दिइयो ▁। ▁दोस्रो ▁पशु ले ▁पृथ्वीमा ▁भएका ▁मानिसहरूलाई ▁छल ▁गर्‍यो ▁। ▁त्यस ले ▁पहिलो ▁पशु लाई ▁आदर ▁गर्न का ▁निम्ति ▁तिनीहरूलाई ▁त्यसको ▁एउटा ▁मूर्ति ▁बनाउन ▁लगा यो ▁। ▁त्यस ▁पशु लाई ▁तरवार को ▁चोट ▁लागेको ▁थियो , ▁तर ै ▁पनि ▁त्यो ▁जीवित ▁भयो ▁।
▁ती ▁राजा ले ▁हाम्रा ▁मानिसहरूलाई ▁छल ग रे ▁र ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू लाई ▁यसरी ▁दुर् व्यवहार ▁गरे ▁कि ▁आफैँ लाई ▁बचाउन ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁शि श ु हरूलाई ▁बाहिर ▁फाल ्न ुपर्थ्यो ▁।
▁तिनीहरूले ▁पर्वत ▁र ▁चट्टान हरूलाई ▁भने , ▁“ हामी मा ▁खस ▁! ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुहुने को ▁मुहार बाट ▁र ▁थुमा को ▁क्रोध बाट ▁हामी लाई ▁लुक ाऊ ▁।
▁केही ▁यहूदीहरू ▁साथै ▁ईश्‍वर भ क् त ▁ग्र ी कहरू , ▁धेरै ▁अगुवा ▁स्‍त्रीहरू ▁र ▁ठुलो ▁भिड ले ▁पावल ▁र ▁सिलास को ▁कुरामा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁त्यसैले ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ उहाँ ले ▁‘ के ही ▁बेर मा ’ ▁भनेर ▁के ▁भन्‍नुभएको ▁? ▁उहाँले ▁के को ▁बारेमा ▁ब त ाउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁? ▁सो ▁हामी ▁जान ्‍दैन ौ ▁।”
▁साँचो ▁साँचो , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य लाई ▁यो ▁सानो ▁बालक को ▁रूपमा ▁ग्रहण ▁गर्दैन , ▁त्यो ▁निश्‍चय ▁नै ▁यस भित्र ▁प्रवेश ▁गर्नेछैन ▁।”
▁यो ▁र ा यो को ▁( त ो री को ) ▁बिउ जस्तो ▁हो ▁। ▁यसलाई ▁छ र ्दा ▁पृथ्वी का ▁बिउ हरूमध्ये ▁यो ▁सबै भन्दा ▁सानो ▁हुन्छ ▁।
▁मसँग ▁भएका ▁सबै ▁भाइहरू का ▁साथ ▁म ▁यो ▁पत्र ▁ग ला त िया का ▁सबै ▁मण्डली हरूलाई ▁लेख िरहेको ▁छु ▁।
▁उहाँसँग ▁हुने ▁केही ▁फरिसीहरू ले ▁यी ▁कुराहरू ▁सुने ▁र ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ के ▁हामी ▁पनि ▁अन्धा ▁हौँ ▁त ▁?”
▁ती ▁को ▁थिए ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁आवाज ▁सुने ▁र ▁उहाँ को ▁विरोध ▁गरे ▁? ▁के ▁ती ▁सबै ▁मोशा ले ▁मिश्र ▁देशबाट ▁निकालेर ▁ल्याएका हरू ▁नै ▁होइनन् ▁र ▁?
▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ ख ् री ष्‍ट ▁भनिने ▁येशू लाई ▁चाहिँ ▁म ▁के ▁गरूँ ▁?” ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ त्यस लाई ▁क्रुसमा ▁झ ुन् ड ्य ाउनुहोस् ▁।”
▁येशूले ▁यो ▁कुरा ▁थाहा ▁प ाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ अ ल्प - विश्‍वास ीहरू ▁हो , ▁ आपस मा ▁किन ▁कुरा ▁गर्छौ ▁र ▁तिमीहरूले ▁रोटी ▁न ल ्याए का ▁कारण ▁मैले ▁यस्तो ▁भनेँ ▁भनेर ▁भन ्दछौ ▁?
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कसै ले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁म र ो ▁वचन ▁पालन ▁गर्नेछ ▁। ▁मेरा ▁पिताले ▁त्यसलाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुनेछ , ▁अनि ▁हामी ▁त्यस कहाँ ▁आउनेछ ौँ ▁र ▁त्यस सँग ▁हामी ▁हाम्रो ▁बास स्‍थान ▁बनाउनेछ ौँ ▁।”
▁आफ्ना ▁आवश्यकता हरूमा ▁मात्र ▁ध्यान ▁नदेओ , ▁तर ▁अरू हरूका ▁आवश्यकता हरूमा ▁पनि ▁ध्यान ▁लग ाओ ▁।
▁तर ▁आज ▁पनि ▁जब ▁मोशा को ▁बारेमा ▁पढ िन्छ , ▁तिनीहरू को ▁हृदय मा ▁घुम्टो ▁रहन्छ ▁।
▁जस री ▁आत्मा देखि ▁अलग ▁हुँदा ▁शरीर ▁म र ्दछ , ▁त्यसै ▁गरी ▁काम बाट ▁अलग ▁हुँदा ▁विश्‍वास ▁पनि ▁म र ्दछ ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁समय ▁चोर जस्तै ▁गरी ▁आउनेछ ▁। ▁ठुलो ▁आवाज सहित ▁आकाश ▁बिते र ▁जानेछ ▁। ▁आगो ले ▁त त् त्व हरू ▁प ग ाल ्नेछ ▁र ▁पृथ्वी ▁अनि ▁यसमा ▁भएका ▁कामहरू ▁प्रकट ▁हुनेछन् ▁।
▁अब ▁जुन ▁व्यक्‍तिले ▁येशू लाई ▁धोका ▁दिन ▁लागेको ▁थियो , ▁त्यस ले ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भनी ▁सङ्केत ▁दिएको ▁थियो , ▁“ जस लाई ▁म ▁चुम्बन ▁गर्छु , ▁उनी ▁नै ▁हुन् ▁। ▁उन लाई ▁नै ▁पक्रन ू ▁।”
▁उहाँ को ▁बारेमा ▁भएको ▁समाचार ▁सि र िया भरि ▁फैलियो , ▁र ▁उहाँ को ▁अगि ▁मानिसहरूले ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁ल्याए ▁जो ▁बिरामी ▁थिए , ▁वि भिन्‍न ▁रोग हरू ▁र ▁दुःख ाइ ले ▁ग्र स्त ▁थिए , ▁र ▁जो ▁भूत हरू द्वारा ▁व श मा ▁पारिएका ▁थिए ▁र ▁तिनीहरू ▁जो ▁छ ा रे ▁रोग ▁लागेका ▁थिए ▁र ▁पक्ष ा घ ा ती हरू ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁ब छ े डा लाई ▁फुकाल ्दै ▁गर्दा , ▁त्यसका ▁मालिक ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁यस ▁ब छ े डा लाई ▁किन ▁फुक ाउँदै ▁छौ ▁?”
▁पावल , ▁सिलास ▁र ▁तिमोथी बाट ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁पिता ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁थ े स लोन िक ीहरू को ▁मण्डली लाई ,
▁यसकारण ▁मेरो ▁हृदय ▁आनन्द ित ▁थियो ▁र ▁मेरो ▁जिब्रो ले ▁आनन्द ▁म ना यो ▁। ▁मेरो ▁शरीर ले ▁पनि ▁दृढता मा ▁वास ▁गर्नेछ ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ व ्य व स्थ ा मा ▁के ▁लेखिए को ▁छ ▁? ▁तिमीहरू ▁यसलाई ▁कस री ▁पढ ्छौ ▁?”
▁अब ▁एक ▁दास को ▁रूपमा ▁होइन , ▁तर ▁दास भन्दा ▁अ ध िक ▁एउटा ▁प्रिय ▁भाइ को ▁रूपमा ▁ग्रहण ▁गर ▁। ▁म ▁उसलाई ▁माया ▁गर्छु ▁र ▁तिमीले ▁पनि ▁उसलाई ▁प्रेम ▁गर ▁। ▁तिमीले ▁उसलाई ▁शरीरमा ▁र ▁प्रभु मा ▁भाइ को ▁रूपमा ▁प्रेम ▁गर ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरू बाट ▁र ▁मानिसको ▁अदालत बाट ▁जाँच िन ु ▁मेरो ▁निम्ति ▁अति ▁सानो ▁कुरा ▁हो ▁। ▁किनकि ▁म ▁आफैँ ▁पनि ▁मेरो ▁जाँच ▁गर्दिनँ ▁।
▁तिमीहरू को ▁मुहार ▁हेर्न ▁र ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास मा ▁जुन ▁कुरा को ▁कमी ▁छ , ▁सो ▁दिन ▁सकौँ ▁भनेर ▁दिन रात ▁हामी ▁कडा ▁मेहनत साथ ▁प्रार्थना ▁गर्दछौँ ▁।
▁परमप्रभु को ▁महान् ▁र ▁अस ा धारण ▁दिन ▁आउन अगि ▁सूर्य ▁अँध्यारो मा ▁र ▁चन्द्रमा ▁रगत मा ▁परिण त ▁हुनेछ ▁।
▁उहाँ ▁संसारमा ▁हुनुहुन्थ्यो ▁र ▁संसार ▁उहाँ द्वारा ▁नै ▁बन ियो , ▁तर ▁संसार ले ▁उहाँलाई ▁चिने न ▁।
▁त्यसपछि ▁पिलातस ▁फेरि ▁राज्यपाल को ▁महल भित्र ▁पसे , ▁अनि ▁येशू लाई ▁बोलाए ▁र ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हौ ▁?”
▁त्यसपछि ▁पहिलो ▁र ▁दोस्रो ▁पहरेदार लाई ▁पार ▁गरी ▁सके पछि , ▁तिनीहरू ▁सहर तिर ▁डोर्‍याउन े ▁फलाम े ▁ढोकामा ▁आइपुगे ; ▁यो ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁आफैँ ▁खोल ियो ▁। ▁तिनीहरू ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁तल तिर को ▁गल्ली मा ▁गए ▁र ▁ठिक ▁त्यही ▁समयमा ▁स्वर्गदूत ले ▁तिन लाई ▁छाडे र ▁गए ▁।
▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ को ▁कारण ▁अपमान ित ▁भयौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁धन्य का ▁हौ , ▁किनकि ▁महिमा का ▁आत्मा ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁आत्मा ▁तिमीहरूमाथि ▁रहन ुहुन्छ ▁।
▁तर ▁हाम्रो ▁प्रभु को ▁अनुग्रह ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएको ▁विश्‍वास ▁र ▁प्रेम को ▁साथ ▁हाम्रा ▁परमप्रभु को ▁अनुग्रह ▁प्रशस्त मा त्र ा मा ▁आयो ▁।
▁त्यसकारण , ▁‘ तिनीहरू का ▁माझ बाट ▁बाहिर ▁निस्के र ▁आओ ▁र ▁आफूलाई ▁अलग ▁गर , ’ ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्छ ▁। ▁अशुद्ध ▁चिजहरू लाई ▁न छ ो ओ ▁र ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁अप न ाउनेछु ▁।
▁यो ▁यस को ▁निम्ति ▁पनि ▁हो , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁र ▁प्रशंसा को ▁निम्ति , ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁आउने ▁धार्मिकता को ▁फल द्वारा ▁तिमीहरू ▁भर िन ▁सक ▁।
▁रूप ै या ँ ▁पैसा को ▁मोह ▁नै ▁सबै ▁किसिम को ▁खराबी हरूको ▁ज ड ▁हो ▁। ▁यस को ▁चाह ▁गर्ने ▁केही ▁मानिस बाट ▁टाढा ▁भ ड क ाइएका ▁छन् ▁र ▁धेरै ▁पीडा ले ▁आफै ल ाइ ▁घोच ेको ▁छन् ▁।
▁ख्रीष्‍टमा ▁भएको ▁छुटकारा द्वारा ▁तिनीहरू ▁सित्तैँ मा ▁धर्मी ▁ठहर ाइ न्छन् ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यी ▁वचन ▁भनेर ▁सक ्‍नुभयो , ▁भिड ▁उहाँ को ▁शिक्षा ▁सुने र ▁साह्र ै ▁अचम्म ित ▁भयो ,
▁हर ाउँदै ▁गरेको ▁महिमा को ▁अन्त्य ▁इस्राएलीहरू ले ▁सि ध ै ▁देख्‍न ▁नसकून् ▁भनेर ▁हामी ▁आफ्नो ▁अनुहार मा ▁घुम्टो ▁लगाउने ▁मोशा जस्ता ▁छैनौँ ▁।
▁अनि ▁सात ै ▁जना ▁कुनै को ▁पनि ▁बालबच्‍चा ▁भएन ▁। ▁अन्त मा ▁ती ▁स्‍त्री ▁पनि ▁म र िन् ▁।
▁तिमीहरू ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁दिनमा ▁निर्दोष ▁हुन ▁सक ▁भन्‍ने ▁हे त ु ले ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁अन्तिम सम्म ▁नै ▁सु द ृ ढ ▁राख्‍न ुहुनेछ ▁।
▁जब ▁येशू ▁कैसरिया ▁फिलिप ् प ी को ▁इलाका हरूमा ▁आइपुग्‍न ुभयो , ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ मानिस का ▁पुत्र ▁को ▁हो ▁भनी ▁मानिसहरूले ▁भन्छन् ▁?”
▁तिनी ▁बाहिर को ▁मानिसहरू को ▁दृष्‍टि को ण मा ▁पनि ▁प्र त िष्‍ठ ित ▁हुनु पर ्दछ ▁। ▁ताकि ▁तिनी ▁शर्म मा ▁र ▁दुष्‍ट को ▁पासो मा ▁नपर ून् ▁।
▁तब ▁उन ले ▁भने , ▁“ यो ▁करार को ▁रगत ▁हो , ▁जुन ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁आज्ञा ▁गर्नुभएको ▁थियो ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यसो ▁भए , ▁दाऊद ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िँदा ▁तिनले ▁किन ▁उहाँलाई ▁यसरी ▁प्रभु ▁भनी ▁पुकारे ,
▁उहाँले ▁कुनै ▁पाप ▁गर्नुभए न , ▁न ▁उहाँ का ▁मुखमा ▁कुनै ▁छल को ▁कुरो ▁प ाइ यो ▁।
▁त्यो ▁पशु को ▁चिह्न ▁नभएका हरूका ▁निम्ति ▁किन्‍न ▁वा ▁बेच ्‍न ▁असम्भव ▁हुन्थ्यो ▁। ▁त्यो ▁पशु को ▁चिह्न ले ▁त्यसको ▁नाउँ को ▁सङ्ख्या लाई ▁प्रति न ि ध ि त्व ▁गर्दछ ▁।
▁त्यसकारण , ▁मेरा ▁प्रिय हरू ▁हो , ▁मूर्ति प ू जा बाट ▁अलग ▁बस ▁।
▁तर ▁यदि ▁म ▁परमेश्‍वरको ▁आत्माद्वारा ▁भूतात्मा हरू ▁निकाल ्छु ▁भने , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तिमीहरू मा ▁आएको ▁छ ▁।
▁मेरा ▁एउटा ▁मित्र ▁घुम ्दै ▁गर्दा ▁म कहाँ ▁आइपुग्‍न ुभयो ▁र ▁उहाँलाई ▁दिन का ▁लागि ▁मसित ▁केही ▁पनि ▁छैन ▁।’
▁तर ▁धिक्‍कार ▁तिमीहरू ▁जो ▁धनी ▁छौ ▁! ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁सान्त्वना ▁प ाइसके का ▁छौ ▁।
▁उहाँलाई ▁मृत्यु ▁दण्ड का ▁निम्ति ▁कुनै ▁पनि ▁दोष ▁न भ े ट्टा ए ▁तापनि ▁तिनीहरूले ▁पिलातस सँग ▁उहाँलाई ▁मार्न ▁माग ▁गरे ▁।
▁त्यसकारण , ▁ तैँले ▁मेरो ▁पैसा ▁सा हु कहाँ ▁दिन ुपर्ने ▁थियो , ▁र ▁म ▁आउँदा ▁मैले ▁आफ्नो ▁पैसा ▁ब ्‍य ा ज सहित ▁पाउने ▁थिएँ ▁।
▁त्यसैले , ▁भाइहरू लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाउन लाई ▁आवश्‍यक ▁ठान ेर ▁बिन्ती ▁गरेको ▁छु ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁प्रतिज्ञा ▁गरेको ▁उपहारहरू ▁अगाडि ▁नै ▁प्र ब न् ध ▁गर्न ▁सक ▁। ▁यो ▁भेटी ▁कर का प ले ▁होइन , ▁तर ▁आशिष्‌ को ▁रूपमा ▁तयार ी ▁हुन ▁सकोस् ▁भनेर ▁यसो ▁गरिएको ▁हो ▁।
▁त्यसपछि ▁भाइहरू ले ▁पावल लाई ▁तुरुन्तै ▁समुद्र तिर ▁पठाइदिए , ▁तर ▁सिलास ▁र ▁तिमोथी ▁त्यहीँ ▁बसे ▁।
▁अहिले ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁हुन ▁अगाडि ▁नै ▁बताए को ▁छु , ▁ताकि ▁जब ▁यो ▁हुन ▁आउँछ ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सक ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू का ▁मन लाई ▁बाँध ▁। ▁आफ्नो ▁सोच ाइ मा ▁स ं य मी ▁होओ ▁। ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁तिमीहरू कहाँ ▁प्रकट ▁हुन ुहुँदा ▁तिमीहरू कहाँ ▁ल्याइन े ▁अनुग्रह मा ▁पूर्ण ▁आशा ▁राख ▁।
▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी ▁चेलाहरू कहाँ ▁आइन् , ▁र ▁तिन लाई ▁उहाँले ▁भन्‍नुभए का ▁यी ▁कुराहरू ▁बताइन् ▁र ▁भनिन् , ▁“ मैले ▁प्रभु लाई ▁देखेँ ▁।”
▁उनी ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁दिनसम्म ▁बसे पछि , ▁फेस्तस ले ▁पावल का ▁मुद्दा हरू ▁राजा का ▁अघि ▁प्र स्तुत ▁गरे ▁। ▁तिनले ▁भने , ▁“ फ ेल िक ्स ले ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁कैदी को ▁रूपमा ▁छोडे का ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁अविश्‍वासी ▁पति ▁पत्‍नी द्वारा ▁पवित्र ▁ठहर िन्छ ▁र ▁अविश्‍वासी ▁पत्‍नी ▁विश्‍वास ी ▁पति को ▁कारण ▁पवित्र ▁ठहर िन्छ े , ▁नत्रता ▁तिमीहरू का ▁छोरा ▁छोरीहरू ▁अपवित्र ▁हुनेछन् , ▁तर ▁वास्तवमा ▁तिनीहरू ▁पवित्र ▁छन् ▁।
▁जब ▁पठाइए का हरू ▁फर्के र ▁आए , ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँलाई ▁तिनीहरूले ▁बताए ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁उहाँ सँगै ▁लगे र , ▁बेथ स े दा ▁भनिने ▁सहरमा ▁आफैँ ▁तिनीहरूसँग ▁जानुभयो ▁।
▁जसले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्दैन , ▁त्यस ले ▁मेरो ▁वचन ▁पालन ▁गर्दैन ▁। ▁तिमीहरूले ▁सुनेका ▁वचन ▁मबाट ▁आएको ▁होइन , ▁तर ▁पिता बाट ▁आएको ▁हो ▁जसले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁मोशा को ▁व्यवस्था लाई ▁उल्लङ्घन ▁गर्ने ▁जो ▁कोही ▁पनि ▁दुई ▁वा ▁तिन ▁जना ▁साक्षी को ▁गवाही मा ▁दया विना ▁नै ▁म र ्दछ ▁।
▁र ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁न च ो र ून् , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁असल ▁विश्‍वास ▁प्रकट ▁गरून् , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁हाम्रा ▁मुक्‍तिदाता ▁परमेश्‍वर बारे को ▁हाम्रो ▁शिक्षा लाई ▁हर त रह ले ▁आकर्ष क ▁बन ाऊन् ▁।
▁धोका मा ▁नपर ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁ठ ट्टा ▁हुँदैन ▁। ▁मानिसले ▁जे ▁रोप ्दछ , ▁त्यस ले ▁त्यही ▁नै ▁कटनी ▁गर्नेछ ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁जे ▁देखेका ▁छौ ▁धेरै ▁अगमवक्‍ताहरू ▁र ▁धर्मी ▁मानिसहरूले ▁ती ▁हेर्ने ▁इच्छा ▁गरे , ▁र ▁तिनीहरूले ▁ती ▁देखे नन् ▁। ▁तिमीहरूले ▁जे ▁सुनेका ▁छौ ▁तिनीहरूले ▁ती ▁सुन्‍ने ▁इच्छा ▁गरे , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁ती ▁सुनेनन् ▁।
▁त्यहाँ ▁याकूब को ▁इनार ▁थियो ▁। ▁येशू ▁आफ्नो ▁यात्रा ले ▁थ ाक ्‍नुभयो ▁र ▁इनार को ▁छेउमा ▁बस्‍नुभयो ▁। ▁यो ▁छ ै ठ ौँ ▁घडी तिर को ▁कुरा ▁थियो ▁।
▁अझ ▁धेरै ▁काम ▁गर ▁भनेर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁उत्साह ▁दिन्छु ▁। ▁त्यसकारण , ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁चाँड ै ▁फर्के र ▁आउनेछु ▁।
▁जस ै ▁येशू ▁पानी बाट ▁निस्क नुभयो , ▁उहाँले ▁स्वर्ग ▁उ घ ् र िएको ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा ▁ढुकुर जस्तै ▁उहाँ माथि ▁आ इ रह नुभएको ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁अरू ▁कुनै ▁व्यक्ति मा ▁मुक्त ि ▁छैन ▁किनभने ▁हामी ▁बच ाइ न का ▁लागि ▁स्वर्ग मुनि ▁मानिसहरूका ▁माझमा ▁अर्को ▁कुनै ▁नाउँ ▁दिइएको ▁छैन ▁।”
▁प्रिय , ▁भाइहरू ▁र ▁परदेशीहरू को ▁निम्ति ▁काम ▁गर्दा ▁तिमी ▁विश्‍वासयोग्य ता को ▁अभ्यास ▁गर्छौ ,
▁तपाईं ले ▁मानिसलाई ▁स्वर्गदूत भन्दा ▁अ ल ि ▁कम ▁बनाउनुभएको ▁छ ; ▁तपाईं ले ▁उसलाई ▁महिमा ▁र ▁आदर को ▁मुकुट ▁पहिर ाउनुभएको ▁छ ▁। ▁( नोट ः ▁केही ▁पुरानो ▁स ं स् करण ले ▁थप ्छ ) ▁र ▁तपाईं ले ▁उसलाई ▁तपाईं का ▁हात का ▁कामहरू माथि ▁राख्‍नुभए को ▁छ ▁।
▁यसैले ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तपाईं ले ▁कस्त ो ▁किसिम को ▁चिह्न ‍ ▁गर्नुहुनेछ , ▁ताकि ▁हामी ले ▁देख्‍न ▁र ▁तपाईंलाई ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सकौँ ▁? ▁तपाईं ले ▁के ▁गर्नुहुनेछ ▁?
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जो ▁न ु हा एको ▁छ , ▁त्यसका ▁गोडा बाहेक ▁अरू ▁केही ▁धुन ुपर्दैन ▁र ▁त्यो ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁शुद्ध ▁हुन्छ ; ▁तिमी ▁शुद्ध ▁छौ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁सबै ▁जना ▁नै ▁त ▁छैनौ ▁।”
▁आठ ▁वा ▁दश ▁दिन ▁अझ ▁बसे पछि ▁फेस्तस ▁कैसरिया तिर ▁गए ▁। ▁र ▁अर्को ▁दिन ▁उनी ▁न्याय को ▁आसन मा ▁बसे ▁र ▁पावल लाई ▁तिनी कहाँ ▁ल्याइयो स् ▁भनी ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁उहाँ ▁हाम्रा ▁पापहरू का ▁निम्ति ▁प्रायश्‍चित्त ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁हाम्रो ▁लागि ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁सारा ▁संसार को ▁लागि ▁पनि ▁हो ▁।
▁यहूदा को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई , ▁रूबेन को ▁कुल ब ट ▁बाह्र ▁हजार लाई , ▁गाद को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई ▁छाप ▁लगाइए को ▁थियो ,
▁त्यसैले , ▁त्यस ▁नोकर का ▁मालिक ▁दया ले ▁भरिएको ▁कारण ▁तिनले ▁त्यसलाई ▁छोड िदिए र ▁ऋण म ु क् त ▁गरिदिए ▁।
▁किनकि ▁सबैलाई ▁आगो ले ▁नुन िलो ▁पार्नेछ ▁।
▁तर ▁तिनीहरू को ▁कुनै ▁सन्तान ▁थिएन , ▁किनकि ▁एलीशिबा ▁बाँझ ी ▁थिइन् ▁र ▁तिनीहरू ▁दुवै ▁जना ▁वृद्ध ▁भइसके का ▁थिए ▁।
▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁क्रोध को ▁निम्ति ▁होइन , ▁तर ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁मुक्‍ति को ▁निम्ति ▁चुन ्‍नुभयो ▁।
▁शुद्ध ता मा , ▁ज्ञान मा , ▁धैर्य मा , ▁दया मा , ▁पवित्र ▁आत्मामा , ▁असल ▁प्रेम मा ▁उहाँ का ▁सेवकहरू ▁हौँ ▁।
▁हिउँ द मा ▁वा ▁शबाथ को ▁दिनमा ▁तिमीहरू ▁भाग्‍न ▁नपरोस् ▁भनी ▁प्रार्थना ▁गर ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनले ▁दुई ▁जना ▁कप्‍तान लाई ▁बोलाए , ▁र ▁भने , ▁“ कै स र िया सम्म ▁जान को ▁लागि ▁दुई ▁सय ▁जना ▁सिपाही , ▁सत्तरी ▁जना ▁घोडचढी ▁र ▁दुई ▁सय ▁जना ▁भाला धार ी ▁सिपाही ▁तयार ▁पार ▁। ▁तिमीहरू ▁रात को ▁तेस्रो ▁प हर मा ▁ह ि ड ँ न ुपर्ने छ ▁।”
▁प्रान्त ीय ▁शासक ले ▁जे ▁भएको ▁थियो ▁त्यो ▁देखेपछि ▁उन ले ▁विश्‍वास ▁गरे , ▁किनभने ▁उनी ▁प्रभु को ▁शिक्षा बारे ▁चक ित ▁भएका ▁थिए ▁।
▁येशू लाई ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पार्न ुहुने का ▁आत्मा ▁तिमीहरू मा ▁बास ▁गर्नुहुन्छ ▁जसले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁भने , ▁उहाँले ▁नै ▁तिमीहरू मा ▁बास ▁गर्नुहुने ▁उहाँ का ▁आत्माद्वारा ▁तिमीहरू को ▁म रण शील ▁शरीर लाई ▁जीवन ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁त्यस ्ता ▁मानिसहरू ▁यो ▁कुरामा ▁स चेत ▁रहून् , ▁कि ▁हाम्रो ▁अनु प स्थ ित ि मा ▁हाम्रा ▁पत्र हरूका ▁वचन मा ▁हामी ▁ जस्ता ▁छौँ ▁हामी ▁त्यहाँ ▁हुँदा ▁पनि ▁हाम्रा ▁काम द्वारा ▁हामी ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁चारै ▁जीवित ▁प्राणी मध्ये ▁हरेक का ▁६ - ६ ▁वटा ▁पखेटा ▁थिए ; ▁तल ▁र ▁माथि ▁आ ँ ख ै आ ँ खा ले ▁भरिएका ▁थिए ▁। ▁दिन रात ▁तिनीहरूले ▁“ पवित्र , ▁पवित्र , ▁पवित्र , ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁जो ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁र ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁हुन ▁आउनुहुनेछ ” ▁भनी ▁रहन ्थे ▁।
▁तर ▁जस री ▁परमेश्‍वरले ▁हामी हरूलाई ▁सुसमाचार ▁सुम्प िएको ▁व्यक्ति को ▁रूपमा ▁स्व ी कृत ि ▁दिनुभएको ▁छ , ▁त्यसैले ▁हामी ▁मानिसलाई ▁होइन ▁तर ▁हाम्रो ▁हृदय ▁जाँच ्‍न ुहुने ▁परमेश्‍वरलाई ▁खुसी ▁पार्न लाई ▁बोल्छ ौँ ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁जिब्रो ▁पनि ▁शरीर को ▁एउटा ▁सानो ▁अङ्ग ▁हो , ▁तर ै ▁पनि ▁त्यस ले ▁ठुला ▁कुराहरू को ▁श े ख ी ▁गर्दछ ▁। ▁हेर , ▁एउटा ▁सानो ▁आगो को ▁झ ि ल ् को ले ▁कस री ▁ठुलो ▁जङ्गल मा ▁ड ढ े लो ▁लगाउँछ ▁।
▁स्वर्गदूतहरू का ▁विषयमा ▁उहाँ ▁यसो ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ उहाँ ▁जसले ▁आफ्ना ▁दासहरू लाई ▁आगो को ▁ज्वाला ▁र ▁उहाँ का ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁आत्माहरू ▁बनाउनुहुन्छ ▁।”
▁तर ▁यदि ▁मैले ▁भाषा को ▁अर्थ ▁बुझ िनँ ▁भने ▁म ▁त्यस ▁व्यक्‍ति को ▁लागि ▁र ▁त्यो ▁व्यक्‍ति ▁मेरो ▁लागि ▁विदेशी ▁हुनेछ ▁।
▁यसकारण , ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁अति ▁उच्‍च ▁पार्नुभयो ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁सबै ▁नाउँ भन्दा ▁उच्‍च ▁नाउँ ▁दिनुभयो ▁।
▁जब ▁उहाँ हरू ▁बिहान ▁त्यही ▁बाटो ▁भएर ▁जानुभयो , ▁तिनीहरूले ▁अञ्‍जीर को ▁रुख ▁ज र ै देखि ▁सुके को ▁देखे ▁।
▁कस को ▁आवाज ▁मसँग ▁बोलिरहेक ो ▁थियो ▁भनी ▁म ▁फर्किए ँ ▁र ▁मैले ▁हेर्दा ▁सातवट ा ▁सुन का ▁सामदान ▁देखेँ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁जुन ▁सहरमा ▁प्रवेश ▁गर्छौ ▁र ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁स्वा गत ▁गरेनन् ▁भने , ▁त्यस ▁सहर का ▁सडकहरूमा ▁गएर ▁यसो ▁भन ,
▁जब ▁तिन लाई ▁फ्याँक ियो ▁फारो की ▁छोरी ले ▁तिन लाई ▁उठाइ न् ▁र ▁तिन लाई ▁आफ्नै ▁छोरा सरह ▁हुर्क ाइन् ▁।
▁तर ▁उहाँ ▁पहिले ▁वि भिन्‍न ▁थोकहरू बाट ▁सत ाइ न ुहुनेछ ▁र ▁यो ▁पुस्ता द्वारा ▁अ स् व ी का र ▁गरिन ुहुनेछ ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁माकेडोनिया का ▁मण्डली हरूलाई ▁परमेश्‍वरले ▁दिनुभएको ▁अनुग्रह को ▁बारेमा ▁तिमीहरूले ▁थाहा ▁पाएको ▁हामी ▁चाहन्छौ ँ ▁।
▁यस ▁विषयमा ▁तेरो ▁कुनै ▁हिस्सा ▁वा ▁भाग ▁छैन ▁किनकि ▁तिम्रो ▁हृदय ▁परमेश्‍वर सित ▁ठिक ▁छैन ▁।
▁पत्रुस ▁पनि ▁भनेर ▁चिन िने ▁सिमोन ▁भनिने ▁मानिसलाई ▁ल्याउन ▁योप्पा ▁श हर मा ▁मानिसहरू ▁पठा ऊ ▁।
▁“ आफ्ना ▁आमाबुबा लाई ▁आदर ▁गर ” ▁( जुन ▁प्रतिज्ञा ▁ सहित को ▁पहिलो ▁आज्ञा ▁हो ) , ▁।
▁यसकारण , ▁अझै ▁धेरै ▁उत्सुक ता साथ ▁म ▁तिन लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाउँदै ▁छु , ▁ताकि ▁जब ▁तिमीहरूले तिन लाई ▁फेरि ▁देख्छौ , ▁तिमीहरू ▁आनन्द ित ▁हुन ▁सक ▁र ▁म ▁चिन्ता बाट ▁मुक्‍त ▁हुनेछु ▁।
▁यसरी ▁नै ▁पत्‍नीहरू ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁आ - आफ्ना ▁पति को ▁अधीनमा ▁रहो , ▁ताकि ▁यदि ▁कोही ▁वचन मा ▁आज्ञा का री ▁छैन ▁भने ▁तापनि ▁तिनीहरूका ▁पत्‍नीहरू को ▁आचरण को ▁कारण ▁तिनीहरूलाई ▁वचन ै विना ▁जित्‍न ▁सकिन्छ ▁।
▁त्यसको ▁पु च ्छ र ले ▁स्वर्गमा ▁भएको ▁एक - तिहाइ ▁तारा लाई ▁सो हो र ेर ▁तिनीहरूलाई ▁पृथ्वीमा ▁खस ाल ्यो ▁। ▁बालक ▁जन्म ाउन ▁लागे की ▁त्यस ▁स्‍त्री को ▁अगि ▁त्यो ▁डरलाग्दो ▁पशु ▁उभि यो ▁ताकि ▁त्यस ले ▁त्यसको ▁बालक लाई ▁जन्माउने ▁बित्तिकै ▁निल ्न ▁सकोस् ▁।
▁किनकि ▁अधार्मिकता ▁गर्ने ले ▁उस ले ▁गरेको ▁अधार्मिकता को ▁कारण ▁दण्ड ▁पाउनेछ , ▁र ▁त्यसमा ▁कुनै ▁पक्ष पात ▁हुनेछैन ▁।
▁पावल ▁र ▁उन का ▁साथीहरू ▁प र्ग ा बाट ▁यात्रा ▁गर्दै ▁पि स ि द िया को ▁ए न् टी ओ ख िया मा ▁आइपुगे । ▁त्यहाँ ▁उनीहरू ▁विश्राम ▁दिनमा ▁सभा ▁घरमा ▁गए ▁र ▁बसे ▁।
▁सुसमाचार को ▁निम्ति ▁सा ङ्ग ्ला ले ▁बाँधिए को ▁म ▁एक ▁राज द ूत ▁हुँ , ▁र ▁मैले ▁बोल्न ुपर्ने ▁समयमा ▁म ▁आँट िलो ▁भएर ▁यस ▁विषयमा ▁बोल्न ▁सकूँ ▁।
▁कमजोर हरूलाई ▁जित्‍न ▁सकूँ ▁भनेर ▁कमजोर हरूको ▁लागि ▁म ▁कमजोर ▁बने ँ ▁। ▁सबै ▁उपाय हरू द्वारा ▁केही लाई ▁बचाउन ▁सकूँ ▁भनेर ▁म ▁सबै ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁सबै ▁कुरा ▁बने को ▁छु ▁।
▁तर ▁तिमी ▁सबै ▁कुरामा ▁स चेत ▁होऊ ; ▁कष्‍ट ▁ भोग ; ▁प्रचार क को ▁काम ▁गर ; ▁आफ्नो ▁सेवा ▁पुरा ▁गर ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁दुष्‍ट ▁कार्य ▁गर्ने ▁हरेक ▁मानव ▁प्राण माथि ▁स ङ्क ट ▁र ▁दुःख ▁ल्याउन ुहुनेछ , ▁पहिले ▁यहूदी माथि ▁अनि ▁ग्र िक हरू माथि ▁।
▁त्यसैले , ▁हामी ले ▁एक ▁चोट ि ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁त्यसै ▁गरेका ▁भए ▁तापनि ▁अब ▁उस ो ▁हामी ▁कसै लाई ▁मानिसको ▁दृष्‍टि को ण अनुसार ▁मूल्य ा ङ्क न ▁गर्दैन ौँ ▁। ▁अब ▁हामी ▁कसै लाई ▁कद ापि ▁त्यस री ▁हेर ्दैन ौँ ▁।
▁कुल प ति हरूले ▁योसेफ को ▁विरुद्धमा ▁डाह ▁गरे ▁र ▁तिन लाई ▁मिश्रमा ▁बेच िदिए ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वर ▁तिनीसित ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁ती ▁मानिसहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁र ▁भने , ▁“ उहाँ ▁कस ्‍तो ▁मानिस ▁हुनुहुन्छ , ▁कि ▁समुद्र ▁र ▁आँधी ले ▁पनि ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁मान ्छन् ▁?”
▁यदि ▁कसै ले ▁अन्य ▁भाषा मा ▁बोल्छ ▁भने ▁दुई ▁वा ▁तिनले ▁पाल ै पाल ो ▁बोल ून् ▁। ▁र ▁कसै ले ▁बोल िएको ▁कुरा को ▁अर्थ ▁खोल ोस् ▁।
▁मोशा ले ▁भने ▁कि ▁त्यो ▁द ृ श ्य ▁एक द मै ▁डरलाग्दो ▁थियो , ▁“ म ▁डराए ँ ▁र ▁म ▁डर ले ▁काम ्दै ▁छु ▁।”
▁साँचो ▁साँचो ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁जब ▁तिमी ▁जवान ▁थियौ , ▁तिमी ▁आफैँ ▁कपडा ▁लग ाउँ थ ्यौ ▁र ▁जहाँ ▁जान ▁चाह न ्थ्यौ ▁त ्य तै ▁जान ्थ्यौ , ▁तर ▁जब ▁तिमी ▁वृद्ध ▁हुन्छ ौ , ▁तिमीले ▁आफ्ना ▁हात ▁पसार् ने छौ ▁र ▁कसै ले ▁तिमीलाई ▁कपडा ▁लगाइदि नेछ ▁र ▁तिमी ▁जहाँ ▁जान ▁चाह ँदैन ौ ▁त्यहाँ ▁तिमीलाई ▁बोके र ▁लग िन्छ ▁।
▁तर ▁प्रचार को ▁लागि ▁शाऊल ▁अझै ▁शक्तिशाली ▁बने ▁र ▁येशू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁प्रमाण ▁दिएर ▁दमस्कस मा ▁बस्‍ने ▁यहूदीहरू लाई ▁तिनले ▁अ क म क्‍क ▁पार िदिए ▁।
▁तिमीहरू ▁जुन सुकै ▁सहर ▁वा ▁गाउँ मा ▁प्रवेश ▁गर्छौ , ▁त्यहाँ ▁को ▁योग्य को ▁छ ▁भनी ▁पत्त ा ▁लग ाओ ▁र ▁न ग इन् ज ेल सम्म ▁तिमीहरू ▁त्यहीँ ▁बस ▁।
▁दुई ▁जना ▁चेला ले ▁ब छ े ड ो लाई ▁ल्याए ▁र ▁येशू ▁त्यस माथि ▁चढे र ▁जान ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁कपडा ▁त्यस माथि ▁राखे ▁।
▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁परमेश्‍वरबाट ▁भएका ▁हुन् ▁। ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁उहाँ सँगै ▁मिलाप मा ▁ल्याउनुभयो ▁र ▁हामी लाई ▁मिलाप को ▁सेवा ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुहुनेछ , ▁‘ म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरू ▁कहाँ बाट ▁आएका ▁हौ , ▁म ▁चिन ्दिनँ ▁। ▁दुष्‍टहरू ▁हो , ▁मबाट ▁ग इ हा ल ् ▁।’
▁आफ्ना ▁धन ▁सम्पत्ति ▁बेच ▁र ▁गरिबहरू लाई ▁देओ ▁। ▁तिन लाई ▁न ख ि इ ने ▁थ ै ली भित्र ी ▁राख ; ▁स्वर्गमा ▁धन ▁स ं च य ▁गर , ▁जहाँ ▁चोर ले ▁चोर ्न ▁सक्दैन , ▁र ▁किरा ले ▁हानि ▁पुर ्‍य ाउँदैन , ▁न ▁त ▁ख िया ▁नै ▁लाग ्दछ ▁।
▁परमेश्‍वरको , ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁र ▁चुन िएको ▁स्वर्गदूतहरू को ▁सामु ▁म ▁तिमीलाई ▁निष्‍ ठा पूर्वक ▁आज्ञा ▁दिन्छु ▁कि ▁यी ▁नियमहरू ▁बि ना ▁भेद भाव ▁पालन ा ▁गर ▁र ▁तिमीले ▁कुनै ▁पनि ▁कुरामा ▁पक्ष पात ▁नगर ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मैले ▁पिता का ▁धेरै ▁असल ▁कामहरू ▁तिमीहरूलाई ▁देखाए को ▁छु ▁। ▁ती ▁कुनचाहिँ ▁कुराहरू का ▁लागि ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁ढुङ्गा ले ▁हान ्‍दै ▁छौ ▁?”
▁किनकि ▁एकातिर , ▁हाम्रा ▁बाबु हरूले ▁केही ▁दिनसम्‍म ▁हामी लाई ▁अनु श सा न मा ▁राखे ▁जुन ▁त्यसो ▁गर्न ▁तिनीहरूलाई ▁उच ित ▁लाग्यो ▁। ▁तर ▁अर्को तिर , ▁हामी ले ▁उहाँ को ▁पवित्र ता लाई ▁बाँड ्न ▁सकौँ ▁भनेर ▁परमेश्‍वरले ▁हाम्र ै ▁भलाइ का ▁लागि ▁त्यसो ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁तिनी ▁र ▁तिन का ▁परिवार ▁सबै जन ा लाई ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिए पछि ▁तिनले ▁हामी लाई ▁यसो ▁भन्दै ▁आ ग्रह ▁गरिन् , ▁“ यदि ▁तपाईंहरू ले ▁मलाई ▁प्रभु प्रति ▁विश्‍वासयोग्य ▁ठान ्‍नुहुन्छ ▁भने ▁मेरो ▁घरमा ▁आएर ▁बस ्‍नुहोस् ▁।” ▁भनी ▁हामी लाई ▁मन ाइन् ▁।
▁त्यसपछि , ▁येशूले ▁बोल्न ▁नसक्‍ने ▁मानिस बाट ▁भूतात्मा ▁निकाल ्नुभयो ▁। ▁जब ▁भ ु ता त् मा ▁ऊ बाट ▁निस्क्यो ▁र ▁ऊ ▁बोल्न ▁थाल्यो ▁। ▁यो ▁देखे र ▁मानिसहरू को ▁भिड ▁छ क्‍क ▁पर्‍यो ▁।
▁उहाँ ▁जाँदै ▁गर्नुहुँदा ▁उहाँले ▁अल् फ यस का ▁छोरा ▁लेवी ▁कर ▁उठाउने ▁ठाउँमा ▁बस िरहेको ▁देख्‍नुभयो ▁र ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁पछि ▁लाग ▁।” ▁तिनी ▁उठे , ▁र ▁उहाँ को ▁पछि ▁लागे ▁।
▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरका ▁दास ▁मोशा ▁र ▁थुमा को ▁गीत ▁ग ाइरहेका ▁थिएः ▁“ हे ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर , ▁तपाईं का ▁कामहरू ▁महान् ▁र ▁आश्‍चर्य पूर्ण ▁छन् ▁। ▁हे ▁जातिहरू का ▁राजा , ▁तपाईं का ▁मार्गहरू ▁न्याय ी ▁र ▁सत्य ▁छन् ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁को सँग ▁डराउने ▁भनी ▁चेताउनी ▁दिन्छु ▁। ▁त्यो ▁व्यक्‍ति सँग ▁डर ाओ ▁जस सित ▁मारे पछि ▁नरक मा ▁फालिदि ने ▁अधिकार ▁छ ▁। ▁हो , ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁उहाँसँग ▁डर ाओ ▁।
▁किनकि ▁सातौँ ▁दिनको ▁विषयमा ▁उहाँले ▁केही ▁भन्‍नुभएको ▁छ , ▁“ परमेश्‍वर ले ▁सातौँ ▁दिनमा ▁आफ्ना ▁सबै ▁काम बाट ▁विश्राम ▁लिनुभयो ▁।”
▁मैले ▁उसलाई ▁तपाईं का ▁चेलाहरू कहाँ ▁ल्याएँ , ▁तर ▁उनीहरू ले ▁उसलाई ▁निको ▁पार्न ▁सकेनन् ▁।”
▁यसैकारण ले ▁गर्दा , ▁अब ▁तिमी ▁दास ▁होइनौ , ▁तर ▁पुत्र ▁हौ ▁। ▁यदि ▁तिमी ▁पुत्र ▁हौ ▁भने , ▁तिमी ▁परमेश्‍वरको ▁एक ▁उत्तराधिकार ी ▁पनि ▁हौ ▁।
▁यसरी ▁यर्मिया ▁अगमवक्‍ता ले ▁भने का ▁वचन ▁पुरा ▁भयो , ▁“ इस्राएलका ▁मानिसहरूले ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁तोके का ▁मूल ्‍य ▁अर्थात् ▁चाँदीका ▁तिस वटा ▁सिक्‍का ▁तिनीहरूले ▁लिए ,
▁तुरुन्तै ▁सिपाहीहरू ▁र ▁कप्‍तान हरू ▁लिएर ▁तिनी ▁त्यस ▁भिड तिर ▁दौडे ▁। ▁जब ▁मानिसहरूले ▁प्रमुख ▁कप्‍तान ▁र ▁सिपाहीहरू लाई ▁देखे , ▁उनीहरू ले ▁पावल लाई ▁कुट ्न ▁छोडे ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁अ ग ा ब स ▁नाउँ ▁गरेका ▁उभिए र ▁संसार भरि ▁नै ▁ठुलो ▁अनिकाल ▁आउन ▁लागेको ▁छ ▁भनी ▁आत्माले ▁देखाउनुभयो ▁। ▁क ्ला उ ड ि यस का ▁दिनहरूमा ▁यस्तो ▁भयो ▁।
▁बारनाबास ले ▁मर्कूस ▁भनिने ▁यूहन्‍ना लाई ▁पनि ▁तिनीहरू सँगै ▁लैजान ▁चाहन्थे ▁।
▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ सबै ▁जना ▁पछि ▁हट े ▁पनि ▁म ▁पछि ▁हट ्न ेछैनँ ▁।”
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ढुङ्गा ▁हट ाऊ ▁।” ▁लाजरस ▁जो ▁मरेका ▁थिए , ▁तिन की ▁दिदी ▁मार्था ले ▁येशू लाई ▁भनिन् , ▁“ प्रभु , ▁अहिले सम्म ▁त ▁शरीर ▁कु ह िसके को ▁हुनेछ , ▁किनकि ▁तिनी ▁मरेको ▁चार ▁दिन ▁भ इ स क ्यो ▁।”
▁किनकि ▁मानिसको ▁बारेमा ▁उहाँलाई ▁कसै ले ▁गवाही ▁दिन ुपर्दैन थ्यो , ▁किनभने ▁त्यस भित्र ▁के ▁छ ▁भन्‍ने ▁उहाँ ▁जान्‍न ुहुन्थ्यो ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ‘ मैले ▁तिमीलाई ▁नेभारा को ▁रुख मुनि ▁देखेँ ▁भने को ▁कारण , ▁के ▁तिमी ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁? ▁तिमीले ▁यो भन्‍दा ▁ठुला - ठुला ▁कुराहरू ▁देख्‍नेछौ ▁।”
▁तर ▁सहर का ▁अ ध ि का ं श ▁मानिसहरू ▁विभाज ित ▁भए ▁। ▁कोही ▁मानिसहरू ▁यहूदीहरू का ▁पक्ष मा ▁र ▁कोही ▁प्रेरितहरू का ▁पक्ष मा ▁लागे ▁।
▁अनि ▁तिमीहरूसँग ▁मेरो ▁करार ▁यही ▁हुनेछ , ▁जब ▁म ▁तिनीहरूका ▁पापहरू ▁उठ ाई ▁लान ेछु ▁।”
▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तेरो ▁फल ▁फेरि ▁कसै ले ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁खाने छैन ▁।” ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁यो ▁सुने ▁।
▁म ▁हरेक ▁हप्‍ता ▁दुई ▁पटक ▁उपवास ▁बस ्दछ ु ▁। ▁म ▁आफू ले ▁पाएका ▁सबै ▁थोक को ▁दशांश ▁दिन्छु ▁।’
▁हो , ▁दुई ▁जना ▁मानिसको ▁गवाही ▁सत्य ▁हुन्छ ▁भनी ▁तिमीहरू को ▁व्यवस्था मा ▁लेखिए को ▁छ ▁।
▁तिमीहरूमध्ये का ▁एक , ▁विश्‍वासयोग्य ▁र ▁प्रिय ▁भाइ ▁ओ ने स िम स सँगै ▁मैले ▁तिन लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाएँ ▁। ▁तिनीहरूले ▁यहाँ ▁भएका ▁सबै ▁कुराहरू ▁तिमीहरूलाई ▁ब त ाउँ नेछन् ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁अनुग्रह ▁होस् ; ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁ज्ञान द्वारा ▁तिमीहरू मा ▁शान्ति ▁प्रशस्त ▁हुँदै ▁जाओस् ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ यस ▁मानिसले ▁व्यवस्था को ▁वि पर ित ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर्न ▁लगाउँछ ▁।”
▁तर ▁अहिले ▁म ▁मलाई ▁पठाउनुहुने कहाँ ▁जाँदै ▁छु , ▁तर ▁पनि ▁तिमीहरू ▁कसै ले ▁पनि ▁‘ तपाईं ▁कहाँ ▁जाँदै ▁हुनु ह न्छ ▁?’ ▁भनी ▁मलाई ▁सोध ्दैनौ ▁।
▁हामी ले ▁स्वीकार ▁गरेको ▁आशा लाई ▁दृढता साथ ▁बलियो सँग ▁थाम ी ▁राख ौँ , ▁किनकि ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुहुने ▁परमेश्‍वर ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁येशू ▁यहूदीहरू ▁माझ ▁खुल म ख ु ला ▁हिँड ्‍ डुल ▁गर्नुभए न , ▁तर ▁उहाँ ▁त्यहाँ बाट ▁उजाड - स्थान ▁नजिकै को ▁गाउँ मा ▁रहे को ▁एफ्राइम ▁भनिने ▁सहरमा ▁जानुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁उहाँ ▁चेलाहरू सँग ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁छ ▁दिनपछि ▁येशूले ▁पत्रुस , ▁याकूब ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁यूहन्‍ना लाई ▁उहाँसँग ▁लैजान ुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁मात्र ▁एउटा ▁अग्ल ो ▁पहाड मा ▁लैजान ुभयो ▁।
▁आज ो र ▁सादोक का ▁पिता , ▁सादोक ▁आ ख िम का ▁पिता , ▁र ▁आ ख िम ▁ए ल ि उ द का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁त्यहाँ ▁सात ▁जना ▁दाजुभाइ ▁थिए , ▁पहिलो ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी ▁ल्याए ▁र ▁बच्‍चा ▁नभई ▁मरे ▁।
▁किनकि ▁उहाँले ▁एउटै ▁बलि द्वारा ▁परमेश्‍वरमा ▁समर्प ित ▁भएकाहरू लाई ▁सदा का ▁निम्ति ▁सिद्ध ▁पार्नुभएको ▁छ ▁।
▁तर ▁जवान ▁बि ध वाह र ु लाई ▁सूची मा ▁लेख्‍न ▁इन्का र ▁गर ▁। ▁किनभने ▁जब ▁तिनीहरूलाई ▁ख्रीष्‍ट ▁विरूद्ध ▁शा री रिक ▁अभिलाषा को ▁अघि ▁हार ▁खान ्‍छन् , ▁तिनीहरूले ▁विवाह ▁गर्ने ▁इच्छा ▁गर्छन् ▁।
▁स्वतन्त्र ▁मानिसहरू झैँ ▁तिमीहरू को ▁स्वतन्‍त्र ता ▁दुष्‍टता लाई ▁ढाक्‍न को ▁निम्ति ▁प्रयोग ▁नगर , ▁तर ▁परमेश्‍वरका ▁दासहरू जस्तै ▁बन ▁।
▁जब ▁पुजारीहरू ले ▁एल्डरहरू लाई ▁भेटे ▁र ▁ती ▁सबै ▁घट ना को ▁बारेमा ▁तिनीहरूसँग ▁छलफल ▁गरे , ▁तिनीहरूले ▁सिपाहीहरू लाई ▁धेरै ▁पैसा ▁दिए ,
▁तर ▁त्यस ▁दिन ▁र ▁घडी को ▁विषयमा ▁कसै लाई ▁पनि ▁थाहा ▁छैन , ▁न ▁त ▁स्वर्ग का ▁स्वर्गदूतहरू लाई , ▁न ▁पुत्रलाई , ▁तर ▁पिता लाई ▁मात्र ▁थाहा ▁छ ▁।
▁आँखाले ▁हात लाई , ▁“ मलाई ▁तिम्रो ▁खाँचो ▁छैन ” ▁भन्‍न ▁सक्दैन ▁। ▁न ▁टाउको ले ▁खुट्टा लाई ▁“ मलाई ▁तिम्रो ▁खाँचो ▁छैन ” ▁भन्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁विश्‍वासयोग्य ▁र ▁बुद्धिमान् ▁नोकर ▁को ▁हो , ▁जस लाई ▁उस को ▁मालिक ले ▁आफ्नो ▁घर का ▁मानिसहरूलाई ▁तिनीहरूका ▁खाना ▁ठिक ▁समयमा ▁तिनीहरूलाई ▁दिन लाई ▁नियुक्त ▁गरेको ▁छ ▁?
▁म ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁साँचो ▁भन्दछु ▁। ▁म ▁ ढ ा ँ ट ्‌ दिन ँ , ▁र ▁मेरो ▁विवेक ले ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁म सँगै ▁साक्षी ▁दिन्छ ,
▁परमेश्‍वरलाई ▁कसै ले ▁कहिल ्य ै ▁देखेको ▁छैन ▁। ▁यदि ▁हामी ▁एक ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर्छौं ▁भने ▁परमेश्‍वर ▁हामी मा ▁रहन ुहुन्छ , ▁र ▁उहाँ को ▁प्रेम ▁हामी मा ▁सिद्ध ▁भएको ▁हुन्छ ▁।
▁ख्रीष्‍टमा ▁भएका ▁यहूदिया का ▁मण्डली हरूमा ▁म ▁अझै सम्म ▁चिन िएको ▁थिइनँ ,
▁अनि ▁मुख्य ▁पुजारीहरू , ▁फरिसीहरू ▁र ▁अधिकारीहरू सहित ▁सिपाहीहरू को ▁एक ▁समूह ▁लिएर ▁यहूदा ▁लाल ट िन , ▁र ा ँ को ▁र ▁हतियार हरू सहित ▁त्यहाँ ▁आए ▁।
▁तिनीहरूले ▁खा जा ▁खा इसकेपछि ▁येशूले ▁सिमोन ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ य ू ह न्‍न ा का ▁छोरा ▁सिमोन , ▁के ▁तिमीले ▁मलाई ▁यिनीहरू भन्दा ▁पनि ▁बढी ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁?” ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हो ▁प्रभु , ▁तपाईं ▁जान्‍नुहुन्छ ▁कि ▁म ▁तपाईंलाई ▁प्रेम ▁गर्छु ▁।” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरा ▁थुमाहरू लाई ▁खुवा ऊ ▁।”
▁हेर ▁! ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁तेस्रो ▁पटक ▁आउन ▁इच्छ ुक ▁छु ▁। ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁म ▁बोझ ▁बन्‍न ▁चाहन्‍नँ , ▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁भएका ▁कुराहरू ▁चाहन्‍नँ ▁। ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁चाहन्छु ▁। ▁किनकि ▁छोराछोरीहरू ले ▁आमा ▁बाबु को ▁निम्ति ▁बच त ▁गर्दैनन् ▁। ▁बरु , ▁आमा ▁बाबु ले ▁छोराछोरी को ▁निम्ति ▁बच त ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁न था ने ल ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तपाईं ▁मलाई ▁कस री ▁चिन ्‍न ुहुन्‍छ ▁?” ▁येशूले ▁उन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ फ ि ल ि प ले ▁बोलाउन ु भन्‍दा ▁पहिले ▁तिमी ▁नेभारा को ▁रुख मुनि ▁हुँदा ▁नै ▁मैले ▁तिमीलाई ▁देखेँ ▁।”
▁जब ▁हेरोद ▁राजा ले ▁यो ▁सुने , ▁उनी ▁र ▁उनी सँगै ▁सारा ▁यरूशलेम ▁बेच ै न ▁भए ▁।
▁त्यसको ▁मुखमा ▁घमण्ड का ▁वचनहरू ▁बोल्न ▁र ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गर्ने ▁वचनहरू ▁बोल्न ▁दिइयो ▁। ▁त्यसलाई ▁ब या ल िस ▁महिना को ▁निम्ति ▁अधिकार ▁गर्न ▁अनुमति ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁मिश्र को ▁ सम्‍पत्ति मा ▁भन्दा ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁पछ्या उ ँदा ▁सहन ुपर्ने ▁अपमान लाई ▁नै ▁उन ले ▁बहुमूल्य को ▁ठान े ▁। ▁कारण ▁उन ले ▁आफ्ना ▁आँखा लाई ▁इनाम माथि ▁के न्द ् र ित ▁गराए का ▁थिए ▁।
▁व ्‍य व स्थ ा मा ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ ▁“ अ नौ ठ ो ▁भाषा मा ▁बोल्ने ▁मानिसहरू द्वारा ▁र ▁विदेशीहरू का ▁ओठ द्वारा ▁म ▁यी ▁मानिसहरूसँग ▁बोल्न ेछु , ▁तर ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁सुन्‍न ेछैनन् ” ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।
▁प्रिय हरू , ▁हाम्रो ▁सा झ ा ▁मुक्त ि को ▁विषयमा ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁लेख्‍न ▁प्रयत्‍न ▁गर्दा , ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁सधैँ को ▁निम्ति ▁दिइएको ▁विश्‍वास को ▁लागि ▁साँचो ▁रूपमा ▁सङ्घर्ष ▁गर्न ▁उप देश ▁दिन लाई ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁लेख्‍न ▁आवश्यक ▁भयो ▁।
▁के ▁परमेश्‍वरले ▁पनि ▁उहाँलाई ▁दिन रात ▁पुकारा ▁गर्ने ▁आफ्ना ▁चुनिएका ▁मानिसहरू को ▁निम्ति ▁न्याय ▁गरिदिन ुहुन्‍न ▁र ▁? ▁के ▁उहाँ ▁तिनीहरू प्रति ▁धैर्य वा न् ▁हुनुहुन्‍न ▁र ▁?
▁परमप्रभुले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्र ा ▁जुत्ता ▁फुकाल ▁किनकि ▁तिमी ▁उभिए को ▁ठाउँ ▁पवित्र ▁भूमि ▁हो ▁।
▁तब ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह को ▁सिंहासनमा ▁साहस पूर्वक ▁जाऔँ , ▁ताकि ▁खाँचो को ▁समयमा ▁हामी ले ▁कृपा ▁र ▁अनुग्रह ▁पाउन ▁सकौँ ▁।
▁त्यसकारण , ▁भाइ ▁हो , ▁हामी ▁ऋण ी ▁छौँ , ▁तर ▁शरीर अनुसार ▁जिउन ▁शरीर प्रति ▁ऋण ी ▁छैनौँ ▁।
▁तिमीहरूमध्ये ▁को ▁यस्तो ▁बाबु ▁होला ▁जसले ▁आफ्नो ▁छोरा ले ▁रोटी ▁माग ्दा ▁ढुङ्गा ▁दे ला ▁अथ वा ▁माछा ▁माग ्दा ▁सर्प ▁दे ला ▁र ▁?
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁आफैँ ले ▁आफ्नो ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिए ▁तापनि ▁मेरो ▁गवाही ▁सत्य ▁छ ▁। ▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁म ▁कहाँ बाट ▁आए ँ ▁र ▁म ▁कहाँ ▁जाँदै ▁छु , ▁तर ▁म ▁कहाँ बाट ▁आए ँ ▁र ▁कहाँ ▁जाँदै ▁छु , ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁।
▁कोही ▁खेल मा ▁भाग ▁लिन ्छ ▁भने , ▁उस ले ▁नियम अनुसार ▁न ख ेल ी ▁मुकुट ▁जित्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁अर्को ▁दिन , ▁समुद्र को ▁पारि पट्टि ▁उभिरहे को ▁भिड ले ▁त्यहाँ ▁त्यो ▁एउटा ▁डुङ्गा बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁पनि ▁डुङ्गा ▁थिएन , ▁र ▁त्यसमा ▁येशू ▁उहाँ का ▁चेलाहरू सँग ▁नचढ ्नुभएको ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁मात्रै ▁त्यहाँ बाट ▁गएका ▁थिए ▁भन्‍ने ▁देखे ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁त ▁चुनिएका ▁वंश , ▁राजक ीय ▁पुजारीहरू , ▁पवित्र ▁जाति , ▁परमेश्‍वरका ▁नि ज ी ▁प्र जा ▁हौ ▁। ▁त्यसैले , ▁तिमीहरूलाई ▁अन्धकार बाट ▁बोल ाई ▁उहाँ को ▁उद े क को ▁ज्योति मा ▁ल्याउनुहुने का ▁आश्‍चर्य कर्म हरूको ▁घोषणा ▁गर्न ▁सक ▁।
▁येशूले ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यो ▁दिन ▁आउनेछ ▁जब ▁तिमीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁हेर्ने ▁इच्छा ▁गर ौ ला ▁तर ▁तिमीहरूले ▁देख्‍नेछैन ौ ▁।
▁यही ▁कारणले ▁त्यस ▁जमिन लाई ▁आज को ▁दिनसम्‍म ▁पनि ▁“ र गत को ▁जमिन ” ▁भन िन्‍छ ▁।
▁किनकि ▁अन्य जाति ले ▁इच्छा ▁गरे जस्तो ▁कामुक ता , ▁कु वास ना , ▁मद्य पा न , ▁ मोज म ज्‍ज ा , ▁पि य क्‍क ड पन , ▁अस भ ्य ▁भोज हरू ▁अनि ▁घृण ित ▁मूर्ति प ू जा हरूमा ▁धेरै ▁समय ▁खर्च ▁भइसके को ▁छ ▁।
▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁पहिले ▁मलाई ▁गएर ▁मेरो ▁बुबा लाई ▁गाड्न ▁दिनुहोस् ‌ ▁।”
▁धन्य ▁धार्मिकता का ▁निम्ति ▁सत ाइएका हरू , ▁किनभने ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁तिनीहरू कै ▁हो ▁।
▁तर ▁वा स्त व िक ▁विधवा ▁एक्लै ▁छोड िन्‍छन् ▁। ▁तिनको ▁आत्‍मा ▁भरोसा ▁परमेश्‍वरमा ▁नै ▁हुन्छ ▁। ▁ति े नी ▁रात दिन ▁बिन्ती ▁र ▁प्रार्थना मा ▁रहन्‍छ िन् ▁।
▁उन का ▁पिता ▁जकरिया ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िए ▁र ▁यसो ▁भन्दै ▁अगमवाणी ▁गरे ,
▁पाँच ौँ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁त्यस ▁पशु को ▁सिंहासनमा ▁खन्याए , ▁र ▁त्यसको ▁राज्य लाई ▁अन्धकार ले ▁ढाक ्यो ▁। ▁तिनीहरूले ▁कष्‍टमा ▁आ - आफ्नो ▁जिब्रो ▁च प ाए ▁।
▁जब ▁तिमीहरू ▁घरमा ▁पस ्छौ , ▁तब ▁त्यसलाई ▁अभिवादन ▁गर ▁।
▁तिमीहरू ▁सबै ▁जना ▁अन्य ▁भाषा ▁बोल ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहना ▁गर्दछु ▁। ▁तर ▁त्यो भन्दा ▁पनि ▁अझ ▁बढी ▁अगमवाणी ▁गर ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहना ▁गर्दछु ▁। ▁( म ण्ड ली ▁वृद्धि ▁होस् ▁भनेर ▁कसै ले ▁त्यसको ▁अर्थ ▁न ख ो ले सम्म ) ▁अन्य ▁भाषा ▁बोल्ने भन्दा ▁पनि ▁अगमवाणी ▁गर्ने ▁महान् ▁हुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁प ै त्त ृ क ▁सम्पत्ति को ▁रूपमा ▁दिनुभएन , ▁यहाँ सम्म ▁कि ▁पर्य ाप्‍त ▁पाइला ▁राख्‍ने ▁ठाउँ सम्म ▁पनि ▁दिनुभएन ▁। ▁तर ▁अब्राहाम को ▁कुनै ▁सन्तान ▁नहुँद ा ▁पनि ▁उहाँले ▁त्यो ▁देश ▁तिन लाई ▁सम्पत्ति को ▁रूपमा ▁दिनुहुने थियो ▁र ▁त्यसपछि ▁तिन का ▁सन्तानहरूलाई ▁दिनुहुने थियो ▁भनी ▁तिनीसित ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁तर ▁असल ▁काम ▁गर्नेहरू माथि ▁प्रशंसा , ▁इज्‍जत ▁र ▁शान्‍ति ▁आउनेछ , ▁पहिले ▁यहूदी ▁र ▁त्‍यस पछि ▁ग्र िक हरू माथि ▁।
▁एक ▁जना सँग ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁खाने ▁विश्‍वास ▁हुन्छ , ▁अर्को ▁जो ▁कमजोर ▁छ , ▁त्यस ले ▁सा ग स ब ् ज ी ▁मात्र ▁खान्छ ▁।
▁अनि ▁मैले ▁हेरे ँ , ▁र ▁आकाश को ▁बिचमा ▁उड िरहेको ▁एउटा ▁गरुड ▁ठुलो ▁सोर मा ▁यसो ▁भन्दै ▁कर ा इरहेक ो ▁सुनेँ , ▁“ बा ँ की ▁रहेका ▁तिन ▁स्वर्गदूत ले ▁फुक ्‍न ै ▁आँट ेका ▁तुरही को ▁आवाज को ▁कारण ▁पृथ्वीमा ▁बस्‍ने ▁मानिसहरूलाई ▁धिक्‍कार , ▁धिक्‍कार , ▁धिक्‍कार ▁।”
▁येशूले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁यसो ▁भनेर ▁पठाउनुभयो , ▁“ ज ाओ ▁र ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁निस्तार - चाड को ▁भोज ▁तयार ▁पार , ▁ताकि ▁हामी ले ▁खान ▁सकौँ ▁।”
▁परमेश्‍वरले ▁अब्राहाम सित ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁समय ▁नजिक ि ँदै ▁गर्दा ▁मानिसहरू ▁मिश्रमा ▁गुणा त ्मक ▁रूपमा ▁बढे ▁।
▁तब ▁यहूदीहरू का ▁अधिकारीहरू ले ▁उहाँलाई ▁प्र त्य ु त्त र ▁दिए , ▁र ▁यसो ▁भने , ▁“ तिमीले ▁यी ▁कुराहरू ▁गरिरहेका ▁हुनाले ▁तिमीले ▁हामी लाई ▁के ▁चिह्न ‍ ▁देख ाउँछौ ▁?”
▁तर ▁कति ले ▁उहाँलाई ▁परीक्षा ▁गर्न का ▁लागि ▁स्वर्ग को ▁कुनै ▁एउटा ▁चिह्न ▁देखाउन ▁भन्यो ▁।
▁बोका ▁र ▁बाछा हरूको ▁रगत ले ▁नभई ▁उहाँ ▁आफ्नै ▁रगत द्वारा ▁सबै का ▁निम्ति ▁एकै ▁चोट ि ▁त्यस ▁महा - पवित्रस्थान भित्र ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁र ▁हाम्रो ▁अनन्त को ▁छु ट का र लाई ▁सुरक्षित ▁गर्नुभयो ▁।
▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁मालिक ▁भएको ▁नोकर ले ▁तिनीहरू ▁दाजुभाइ ▁हुन् ▁भन्‍दै मा ▁अव हे ल ना ▁गर्नु ▁हुँदैन ▁। ▁ब रू ▁तिनीहरूले ▁अझ ▁बढी ▁सेवा ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁न त्र ▁भने ▁म ▁यहूदी ▁परि ष द अगि ▁खडा ▁हुँदा ▁तिनीहरूले ▁म मा ▁के ▁गल्ती ▁भेट्टाए , ▁यिनै ▁मानिसहरूले ▁भन्‍नुपर्छ ▁।
▁पवित्र ▁आत्मा को ▁काम ▁झन् ▁कति ▁धेरै ▁महिमित ▁होला ▁?
▁तर ▁ख ँ द िलो ▁भोजन ▁परि प क् ‍व हरूका ▁लागि ▁हो ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरू को ▁परि प क् ‍व ता को ▁बुझ ाइ को ▁तालिम ले ▁तिनीहरू ▁दुष्‍ट बाट ▁असल ▁छु ट ्‌ ट ्य ाउन ▁सक्‍ने ▁भएका ▁हुन्छन् ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ दाऊद ▁र ▁तिनीसँग ▁भएका ▁मानिसहरू ▁खाँचो मा ▁परेका ▁र ▁भोक ाए का ▁बेला ▁तिनीहरूले ▁के ▁गरे ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीहरूले ▁कहिल ्य ै ▁पढे का ▁छैनौ ▁?”
▁त्‍यसका रण , ▁त्यो सँग ▁भएको ▁एक ▁सिक्‍का ▁लेओ ▁र ▁जुन ▁नोकर सँग ▁दस ▁सिक्‍का ▁छ ▁त्‍यसलाई ▁देओ ▁।
▁तिनीहरूले ▁ख ज ुर को ▁बोट का ▁हाँगाहरू ▁लिए ▁र ▁उहाँलाई ▁भेट्न ▁गए , ▁अनि ▁उच्‍च ▁सोर मा ▁यसो ▁भने , ▁“ हो स न्‍न ा ▁! ▁इस्राएलका ▁राजा ▁अर्थात् ▁परमप्रभु को ▁नाउँमा ▁आउन ुहुने ▁धन्य को ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁यस ▁पुस्ता लाई ▁म ▁के सँग ▁तुलना ▁गरूँ ▁? ▁यो ▁त ▁बजार मा ▁खेल िरहेका ▁बालकहरू जस्तै ▁छ , ▁जो ▁बस ्दछ ▁र ▁एक ▁अर्का लाई ▁बोल ाउँदछ ,
▁अब ▁सम्पत्ति का ▁प्रेमी ▁फरिसीहरू ले ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁सुने ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गरे ▁।
▁तिनीहरू ▁सदैव ▁तिनीहरूका ▁पापहरू बाट ▁भर िन ▁हामी हरूलाई ▁गैरयहूदीहरू ले ▁उद्धार ▁प ाऊन् ▁भनेर ▁बोल्न ▁दिँदै नन् ▁। ▁तिनीहरूमाथि ▁क्रोध ▁च र म ▁रूपमा ▁आएको ▁छ ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁मन्दिर भन्दा ▁महान् ▁एक ▁जना ▁यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁सबै ▁परि स्थ ित ि हरूमा ▁विश्‍वास को ▁ढाल ▁बोक , ▁जस द्वारा ▁तिमीहरूले ▁दुष्‍ट का ▁सबै ▁अग्‍नि वा ण हरू ▁निभ ाउन ▁सक्‍ने छौ ▁।
▁त्यही ▁श ै ली मा ▁विचार ▁गर , ▁जुन ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁पनि ▁थियो ▁।
▁तर ▁पहिले ▁जब ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्दैन ▁थियौ , ▁तिमीहरू ▁तिनीहरूका ▁दास ▁थियौ ▁जो ▁स्वभाव ै ले ▁ईश्‍वर हरू ▁होइनन् ▁।
▁बरु , ▁हामी ले ▁गोप्य ▁र ▁लाजमर्द ा ▁मार्गहरू ▁त्यागे का ▁छौँ ▁। ▁हामी ▁धूर्त ता मा ▁जिउँद ै न ौँ ▁र ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁वचन लाई ▁ गलत ▁तरिका ले ▁चल ाउँदैन ौँ ▁। ▁सत्यता ▁प्र स्तुत ▁गर्दै ▁परमेश्‍वरको ▁नजर मा ▁प्रत्येक को ▁विवेक प्रति ▁हामी ▁आफैँ लाई ▁सि फ ार िस ▁गर्दछौँ ▁।
▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁पनि ▁यस्तै ▁हो ▁। ▁तिमीहरू ▁आत्मा को ▁प्रकट ी करण को ▁लागि ▁उत्सुक ▁भए झैँ ▁मण्डली लाई ▁निर्माण ▁गर्ने ▁कार्य मा ▁जो स िलो ▁बन ▁।
▁मैले ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁यसो ▁होइन , ▁किनभने ▁अहिले सम्म ▁अपवित्र ▁र ▁अशुद्ध ▁थोक ▁मेरो ▁मुखमा ▁परे कै ▁छैनन् ▁।”
▁उनी ▁शक्‍तिशाली ▁चर् को ▁सोर ले ▁यसो ▁भन्दै ▁कराए , ▁“ प त न , ▁महान् ▁बेबिलोन को ▁पतन ▁भएको ▁छ , ▁त्यो ▁दुष्‍ट ▁आत्माहरू का ▁निम्ति ▁एक ▁वासस्थान , ▁हरेक ▁अशुद्ध ▁आत्मा का ▁लागि ▁वासस्थान ▁र ▁हरेक ▁अशुद्ध ▁र ▁घृण ित ▁चरा को ▁एक ▁वासस्थान ▁भएकी ▁छे ▁।
▁तर ▁म ▁प े न् ति को स सम्म ▁एफिसस मा ▁नै ▁बस्‍ने छु ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍न ▁सुरु ▁गर्नुभयो , ▁“ हो स िया र ▁रहो , ▁कसै ले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁नब ह क ाओस् ▁।”
▁म ▁सुसमाचार को ▁निम्ति ▁शर्म ा उँदिनँ , ▁किनकि ▁यो ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁सबै को ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरको ▁मुक्‍ति को ▁शक्‍ति ▁हो , ▁पहिलो ▁यहूदी ▁र ▁त्यसपछि ▁ग्र िक हरूका ▁निम्ति ▁।
▁स्वर्ग बाट ▁ओर्ल ि आ एको ▁रोटी ▁यही ▁हो , ▁जुन ▁पिता हरूले ▁खाए र ▁मरे जस्तो ▁होइन ▁। ▁यो ▁रोटी ▁खाने ▁सदासर्वदा ▁जिउनेछ ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁कुराहरू ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ येशू ▁न ा स री सँग ▁सम्बन्ध ित ▁कुराहरू , ▁जो ▁एक ▁अगमवक्‍ता ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁सबै ▁मानिसहरू ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁अगाडि ▁काम ▁र ▁वचन मा ▁शक्‍तिशाली ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁किनकि ▁सिंहासन का ▁माझमा ▁हुनुहुने ▁थुमा ▁तिनीहरूका ▁गोठालो ▁हुनुहुनेछ , ▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁जिउँद ो ▁पानी को ▁मुहान तिर ▁डोर्‍याउन ुहुनेछ , ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूका ▁आँखा बाट ▁सबै ▁आँसु ▁ पुछ ि दिन ुहुनेछ ▁।”
▁तब ▁बादल माथि ▁बस्‍न ुहुने ले ▁आफ्नो ▁हँसिया ▁पृथ्‍वी माथि ▁चल ाउनुभयो , ▁र ▁पृथ्‍वी मा ▁कटनी ▁भयो ▁।
▁शरीरमा ▁कुनै ▁विभाजन ▁नहोस् , ▁बरु ▁हरेक ▁अङ्ग ले ▁उह ी ▁स्‍नेह साथ ▁एक ▁अर्को लाई ▁वास्ता ▁गरून् ▁भनेर ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभएको ▁हो ▁।
▁तब ▁यो ▁कस री ▁हुन ▁कि ▁सक्छ ▁मेरा ▁प्रभु की ▁आमा ▁म कहाँ ▁आउनुभयो ▁?
▁यसो ▁गर्नेहरू ▁मृत्यु का ▁भाग ी दार ▁हुन्छन् ▁भन्‍ने ▁परमेश्‍वरको ▁नियम लाई ▁तिनीहरू ▁जान ्दछन् ▁। ▁तर ▁तिनीहरू ▁यी ▁थोकहरू ▁गर्ने ▁मात्र ▁होइनन् , ▁तिनीहरू ▁यसो ▁गर्नेहरू सँग ▁सहमत ▁पनि ▁हुन्छन् ▁।
▁“ हेर , ▁म ▁चाँड ै ▁आउँदै ▁छु ▁। ▁हरेक ले ▁गरेको ▁काम ▁ अनुसार को ▁इनाम ▁मसँग ▁छ ▁।
▁त्यो ▁जवान ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁“ तिनीहरूले ▁उन को ▁मुद्दा लाई ▁अझ ▁ठिक सँग ▁सोध पुछ ▁गर्ने ▁गरी ▁ती ▁यहूदीहरू ले ▁भोलि ▁पावल लाई ▁तल ▁परिषद् ‌ मा ▁ल्याउन का ▁लागि ▁तपाईंलाई ▁अनुरोध ▁गर्न ▁सहमत ▁भएका ▁छन् ▁।
▁यसकारण ▁हाम्रा ▁पिता पुर्खाहरू लाई ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएको ▁असल ▁समाचार ▁हामी ले ▁तपाईंहरू कहाँ ▁ल्याएका छौँ ▁।
▁यसरी ▁लेखिए को ▁छः ▁“ ध ेरै ▁हुने सँग ▁केही ▁बाँकी ▁रहेन , ▁र ▁थोरै ▁हुने सँग ▁कुनै ▁अभाव ▁भएन ▁।”
▁तिमीहरू ▁यति ▁अहङ्कारी ▁छौ ▁! ▁के ▁तिमीहरूले ▁शोक ▁गर्नुपर्ने ▁होइन ▁र ▁? ▁यस्तो ▁काम ▁गर्ने ▁व्यक्‍ति लाई ▁तिमीहरू का ▁माझ बाट ▁हट ाइ न ु पर ्दछ ▁।
▁गरिबहरू ▁त ▁तिमीहरूसँग ▁सधैँ ▁हुनेछन् , ▁तर ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁सधैँ ▁रहनेछैन ▁।
▁ख्रीष्‍ट को ▁झुट ा ▁बोल्ने हरू सित ▁के ▁सम्झौता ▁? ▁अर्थात् , ▁विश्‍वासीहरू को ▁अविश्‍वासी हरू सँग ▁के ▁सह भाग ित ा ▁?
▁उहाँ ▁सबै को ▁इन्साफ ▁गर्न ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁नमान ्‍नेहरू ले ▁ईश्‍वर हीन ▁रूपमा ▁गरेका ▁सबै ▁काम , ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁नमान ्‍ने ▁पापीहरू ले ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁बोले का ▁कठोर ▁बोली को ▁दोष ▁लगाउन ▁उहाँ ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तर ▁भ ा ष ण ▁गर्न मा ▁तालिम ▁प्राप्‍त ▁नभए ▁पनि , ▁म ▁ज्ञान मा ▁अन भ ि ज ् ञ ▁छैनँ ▁। ▁हामी ले ▁सबै ▁कुरामा ▁हर ▁किसिमले ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁कुरा ▁थाहा ▁दिएका ▁छौँ ▁।
▁किनकि ▁म ▁तिमीसँग ▁छु ▁र ▁तिमीलाई ▁कसै ले ▁हानि ▁गर्न ▁सक्‍नेछैन ▁किनकि ▁यस ▁सहरमा ▁मेरा ▁थ ु प् र ै ▁मानिसहरू ▁छन् ▁।”
▁र ▁जब ▁म ▁आ इ प ु ग ्छु , ▁तिमीहरूले ▁समर्थन ▁गरेका ▁व्यक्‍ति को ▁हातमा ▁पत्र ▁लेखे र ▁तिमीहरू को ▁भेटी लाई ▁यरूशलेममा ▁पठाइदि नेछु ▁।
▁तिनको ▁रूप ▁बिजुली जस्तो ▁थियो , ▁र ▁पहिर न ▁हिउँ जस्तै ▁सेतो ▁थियो ▁।
▁जसले ▁प्रत्येक ▁व्‍यक्ति लाई ▁उस को ▁काम अनुसार ▁भेद भाव ▁नगरी ▁न्याय ▁गर्नुहुने लाई ▁तिमीहरू ▁“ प ित ा ” ▁भन्छौ ▁भने , ▁आफ्नो ▁यात्रा को ▁समय ▁आदर मा ▁बित ाओ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मलाई ▁भूत ▁लागेको ▁छैन , ▁तर ▁म ▁मेरा ▁पिता लाई ▁आदर ▁गर्छु , ▁र ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁अनादर ▁गर्छौ ▁।
▁सबै ▁शक्‍ति ▁सदा ▁सर्व दा ▁उहाँ कै ▁होस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁जब ▁मैले ▁उहाँलाई ▁देखेँ , ▁म ▁मरे तुल्य ▁मानिस जस्तै ▁भएर ▁उहाँ को ▁पाउ ँ मा ▁परे ँ ▁। ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁दाहिने ▁हात ▁ममाथि ▁राख्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ नडरा ऊ ▁।” ▁पहिलो ▁र ▁अन्तिम ▁म ▁नै ▁हुँ ▁।
▁ताकि ▁बाँकी ▁रहे को ▁मानिसहरू ▁र ▁सबै ▁गैरयहूदीहरू ▁ लगायत ▁मेरो ▁नाउँ द्वारा ▁बोलाइएका हरूले ▁प्रभु लाई ▁खोज्‍न ▁सकून् ।
▁जब ▁मानिसहरू ▁भर ▁पेट ▁भए , ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ बा ँ की ▁रहेका ▁टुक्रा - टा क् री ▁सबै ▁बटुल , ▁ताकि ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁ख ेर ▁नजाओ स् ▁।”
▁त्यसपछि ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना का ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए , ▁र ▁भने , ▁“ किन ▁हामी ▁र ▁फरिसीहरू ▁प्राय ः ▁उपवास ▁ब स्त छौँ , ▁तर ▁तपाईं का ▁चेलाहरू ▁उपवास ▁बस ्दैनन् ▁?”
▁करार को ▁सन्दुक को ▁माथि ▁ईश्‍वर ीय ▁महिमा का ▁करूबहरू ले ▁प्रायश्‍चित्त को ▁ढकनी लाई ▁ढाके का ▁थिए , ▁जस को ▁बारेमा ▁हामी ▁अहिले ▁पूर्ण ▁रूप ले ▁वर्णन ▁गर्न ▁सक्दैन ौँ ▁।
▁यसले ▁गर्दा ▁उहाँ का ▁धेरै ▁जना ▁चेलाहरू ▁गए ▁र ▁उहाँसँग ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁हिँडे नन् ▁।
▁आफ्नै ▁तर्फ बाट ▁बोल्ने ले ▁उस को ▁आफ्नै ▁महिमा ▁खोज ्दछ , ▁तर ▁जसले ▁आफूलाई ▁पठाउनुहुने को ▁महिमा ▁खोज ्दछ , ▁त्यो ▁व्‍यक्‍ति ▁सत्य ▁हो ▁र ▁उस मा ▁कुनै ▁अधार्मिकता ▁हुँदैन ▁।
▁म ▁भन्छु , ▁होइन ▁। ▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेनौ ▁भने , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁यसरी ▁नै ▁नष्‍ट ▁हुनेछौ ▁।
▁त्यसै ▁बेला ▁एक ▁जना ▁पुजारी ▁त्यही ▁बाटो ▁भएर ▁झरे ▁र ▁जब ▁उन ले ▁त्यसलाई ▁देखे , ▁तिनी ▁अर्को ▁छेउ बाट ▁भएर ▁गए ▁।
▁र ु ने हरू ▁न र ो एको ▁जस्तै ▁गरी ▁बस ून् ; ▁खुसी ▁हुनेहरू ▁खुसी ▁नभए झैँ ▁गरी ▁बस ू न ▁र ▁किन म ेल ▁गर्नेहरू ले ▁तिनीहरूसँग ▁केही ▁नभए झैँ ▁गरून् ▁।
▁तर ▁ती ▁दिनमा ▁सङ्कष्‍ट ▁आए ▁लग त्त ै ▁सूर्य ▁अँध्यारो ▁हुनेछ ; ▁चन्द्रमा ले ▁आफ्नो ▁ज्योति ▁दिनेछैन ; ▁ताराहरू ▁आकाश बाट ▁खस ्‍नेछन् , ▁र ▁स्वर्ग का ▁शक्‍ति हरू ▁ड ग म ग ाउनेछन् ▁।
▁आत्मा को ▁एक ता लाई ▁शान्ति को ▁बन्धन मा ▁राख्‍न लाई ▁उत्कृष्‍ट ▁तरिका ले ▁प्रयत्‍न ▁गर ▁।
▁अगमवाणी को ▁यो ▁वचन ▁जसले ▁चर् को ▁स्वर मा ▁पढ ्छ ▁र ▁जसले ▁सुन्छ ▁र ▁यसमा ▁लेखिएका ▁कुराहरू ▁पालन ▁गर्छ , ▁त्यो ▁मानिस ▁धन्य को ▁हो , ▁किनकि ▁समय ▁नजिक ▁छ ▁।
▁उहाँ ▁निस्तार - चाड को ▁अव ध ि भ र ▁यरूशलेममा ▁हुनुहुन्थ्यो ▁। ▁उहाँले ▁गर्नुभएको ▁चिह्न ‍ हरू ▁देखे र ▁धेरै ▁जनाले ▁उहाँ को ▁नाउँमा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁यिनीहरू ▁अनन्‍त को ▁दण्‍ड मा ▁जानेछन् ▁तर ▁धर्मीहरू चाहिँ ▁अनन्‍त ▁जीवन मा ▁प्रवेश ▁गर्नेछन् ▁।”
▁त्यसैले ▁उहाँ ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ुहुँदा , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁यो ▁कुरा ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁सम्‍झ े ▁र ▁तिनीहरूले ▁धर्मशास्‍त्र ▁र ▁येशूले ▁भन्‍नुभएको ▁यो ▁भनाइ माथि ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁सारा ▁व्यवस्था ▁एउटै ▁आज्ञा मा ▁पुरा ▁हुन्छ , ▁“ तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आफैँ लाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।”
▁जसले ▁अगमवक्‍ता लाई ▁तिनी ▁अगमवक्‍ता ▁भएको ▁कारणले ▁स्वा गत ▁गर्दछ , ▁उस ले ▁अगमवक्‍ता को ▁इनाम ▁पाउनेछ ▁। ▁अनि ▁जसले ▁धर्मी ▁मानिसलाई ▁तिनी ▁धर्मी ▁भएको ▁कारणले ▁स्वा गत ▁गर्दछ , ▁उस ले ▁धर्मी ▁मानिसको ▁इनाम ▁पाउनेछ ▁।
▁तर ▁जो ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁सबै भन्दा ▁महान् ▁छ , ▁ऊ ▁तिमीहरू का ▁दास ▁हुनेछ ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीले ▁ठिक सँग ▁जवाफ ▁दियौ ▁। ▁यसै ▁गर , ▁र ▁तिमी ▁बाँच्‍नेछ ौ ▁।”
▁उन ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁प्रचार ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁र ▁ठुलो ▁साहस का ▁साथ ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁शिक्षा ▁दिइरहे का ▁थिए ▁। ▁कसै ले ▁पनि ▁उन लाई ▁रोक ेन ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁अलग ् ग ि नुभयो ▁र ▁तिनीहरूका ▁सभाघर हरूमा ▁जानुभयो ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी ले ▁कसै लाई ▁तपाईंको ▁नाम मा ▁भूतात्मा ▁ध प ाउँदै ▁गरेको ▁देख्यौ ँ ▁र ▁हामी ले ▁त्यसलाई ▁रोक ्यौँ , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁हामी लाई ▁पछ्या उ ँदैन ▁।”
▁अनि ▁जब ▁यूहन्‍ना ▁पक्र ाउ मा ▁परेको ▁येशूले ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁गालील मा ▁फर्क नुभयो ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यो ▁कुरा ▁सुने ▁तब ▁तिनीहरू ▁सबेरै ▁मन्दिर भित्र ▁प्रवेश ▁गरे ▁र ▁शिक्षा ▁दिए ▁। ▁तर ▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁भएकाहरू ▁आए ▁र ▁परिषद् लाई ▁इस्राएलका ▁मानिसहरूका ▁एल्डरहरू सँगै ▁बोलाए ▁र ▁प्रेरितहरू लाई ▁ल्याउन ▁लगाउन लाई ▁झ्यालखाना मा ▁पठाए ▁।
▁उन ले ▁धर्मशास्‍त्र ▁खोल ्दै ▁ख्रीष्‍ट ले ▁दुःख ▁भोग्‍न ु ▁र ▁मृत्यु बाट ▁फेरि ▁जीवित ▁हुनु ▁आवश्यक ▁थियो ▁भनी ▁व्याख्या ▁गरे ▁। ▁उन ले ▁भने , ▁“ य िन ै ▁येशू ▁जस लाई ▁मैले ▁तपाईंहरू का ▁बिचमा ▁घोषणा ▁गरेको ▁छु , ▁उहाँ ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁हाबिल ले ▁कयिन ले ▁भन्दा ▁उत्तम ▁बलिदान ▁चढाए ▁। ▁यसकारण , ▁तिनी ▁धर्मी ▁हुन ▁पुगे ▁। ▁यसरी , ▁परमेश्‍वर प्रति ▁तिनको ▁भेटी को ▁कारणले ▁गर्दा ▁तिनले ▁स र ् म थ न ▁पाए ▁। ▁त्यसैकारण , ▁हाबिल ▁मरे ▁तापनि ▁तिनी ▁अझ ▁बोलिरहेक ा ▁छन् ▁।
▁यदि ▁कसै को ▁सुन्‍ने ▁कान ▁छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।”
▁बरु , ▁लुकाइएक ा ▁सत्यता मा ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁बुद्धि को ▁प्रचार ▁गर्छौं , ▁लुके को ▁बुद्धि ▁जो ▁परमेश्‍वरले ▁हाम्रो ▁महिमा को ▁निम्ति ▁युग को ▁अगि बाट ै ▁नियुक्‍त ▁गर्नुभयो ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁येशू को ▁नजिक ▁आए , ▁तब ▁तिनीहरूले ▁उहाँसँग ▁यसो ▁भन्दै ▁बिन्ती ▁गरे , ▁तिनी ▁योग्य का ▁छन् ▁यो ▁तिन का ▁निम्ति ▁तपाईं ले ▁गरिदिनुहोस् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ निश्‍चय ▁नै ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁यो ▁उखान ▁भन्‍ने छौ , ▁ए ▁व ै द ्य ▁तिमी ▁आफैँ लाई ▁निको ▁पार ▁। ▁कफर्नहुम मा ▁जे - ज ति ▁कामहरू ▁तपाईं ले ▁गर्नुभयो ▁त्यो ▁हामी ले ▁सुनेका ▁छौँ , ▁ती ▁कार्यहरू ▁तिम्रो ▁आफ्नो ▁स्थान ीय ▁ठाउँमा ▁पनि ▁गर ▁।”
▁मेरा ▁भेडाहरू ले ▁मेरो ▁सोर ▁सुन ्‍छन् , ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁चिन ्‍छ ु ▁र ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁पछ्या उँछ न् ▁।
▁त्यहाँ बाट ▁हामी ▁समुद्र तिर ▁लाग ्यौँ , ▁अनि ▁बतास बाट ▁सुरक्षित ▁भएको ▁साइप्रस को ▁टापु ▁नजिक ▁जहाज मा ▁यात्रा ▁गर्‍यौँ , ▁किनभने ▁बतास ▁हाम्रो ▁वि प री त ▁दिशा बाट ▁च ले को ▁थियो ▁।
▁त्यो ▁स्‍त्री ▁यसो ▁भन्दै ▁पावल ▁र ▁हाम्रो ▁पछि ▁लाग ी , ▁“ यी ▁मानिसहरू ▁सर्वोच्‍च ▁परमेश्‍वरका ▁सेवकहरू ▁हुन् ▁। ▁यिनीहरू ले ▁तपाईंहरू लाई ▁मुक्त ि को ▁बाटो ▁घोषणा ▁गर्छन् ▁।”
▁यहूदीहरू का ▁द न् त्य ▁क था मा ▁र ▁सत्यता बाट ▁तर्के र ▁गएका ▁मानिसहरूका ▁आदेशहरू मा ▁समय ▁ख ेर ▁न फ ाल ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ही ▁समय को ▁निम्ति ▁ज्योति ▁तिमीहरूसँग ▁अझै ▁हुनेछ ▁। ▁तिमीहरूसँग ▁ज्योति ▁हुँदा ▁हिँड , ▁ताकि ▁अन्धकार ले ▁तिमीहरूलाई ▁न ढ ा को स् ▁। ▁जो ▁अन्धकार मा ▁हिँड ्छ ▁त्यो ▁कहाँ ▁जाँदै ▁छ ▁भनी ▁त्यसलाई ▁थाहा ▁हुँदैन ▁।
▁म ▁सिलास लाई ▁विश्‍वासयोग्य ▁भाइ को ▁रूपमा ▁लिन ्छु ▁र ▁तिनी बाट ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁केही ▁कुरा ▁छ ो ट क री मा ▁लेखे को ▁छु ▁। ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गर्छु ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁साक्षी ▁दिन्छु ▁कि ▁मैले ▁लेखे को ▁कुरा ▁परमेश्‍वरको ▁साँचो ▁अनुग्रह ▁हो ▁। ▁त्यसमा ▁खडा ▁होओ ▁।
▁त्यहाँ ▁हामी ले ▁केही ▁भाइहरू लाई ▁भेट्ट ा यौँ , ▁जसले ▁हामी लाई ▁सात ▁दिनसम्म ▁त्यहाँ ▁रहन को ▁लागि ▁निम न्‍त ् रण ा ▁दिए ▁। ▁यसरी ▁हामी ▁र ो म ▁आ इ प ु ग ्यौँ ▁।
▁तिमीहरूले ▁यहूदीहरू ▁वा ▁ग्र िक हरूको ▁अथ वा ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली को ▁अपमान ▁नगर ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁फरक - फ र क ▁किसिम को ▁बह ा ना ▁बनाउन ▁थाले ▁। ▁पहिलो ले ▁भन्यो , ▁‘ मैले ▁भर्खर ▁खेत ▁किन ेको ▁छु ▁र ▁मैले ▁गएर ▁त्यो ▁हेर्न ुपर्छ ▁। ▁कृपया ▁मलाई ▁म ा फ ▁गर्नुहोस् ▁।’
▁तर ▁जब ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁समुद्र माथि ▁हिँडिरह नुभएको ▁देखे , ▁उहाँ ▁भूत ▁हुनु ह न ्थ्यो ▁भनेर ▁तिनीहरू ▁चिच्‍च्याए ,
▁मानिसको ▁भिड ▁पछि - पछि ▁लाग्यो , ▁र ▁तिनीहरू ▁यसरी ▁चिच्‍च ्य ाइ ▁रहे , ▁“ तिन ी बाट ▁अलग ▁बस ▁!”
▁तर ▁अब ▁यी ▁क्षेत्र हरूमा ▁मेरो ▁निम्ति ▁कुनै ▁पनि ▁ठाउँ ▁छैन , ▁र ▁धेरै ▁वर्ष देखि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउने ▁चाह ▁गरिरहेको ▁छु ▁।
▁किनकि ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁यो ▁रहस्य बारे ▁अ न् जा न ▁रहो ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्‍नँ , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁आफ्‍न ै ▁विचार मा ▁बुद्धिमानी ▁न हो ऊ ▁। ▁यो ▁रहस्य चाहिँ ▁गैरयहूदीहरू ▁आउने ▁काम ▁पुरा ▁नभएसम्म ▁इस्राएलमा ▁आ ं श िक ▁रूपमा ▁कठोर ▁पार्ने ▁काम ▁भएको ▁छ ▁।
▁तर ▁तिनीहरू तिर ▁फर्के र ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यरूशलेम का ▁छोरीहरू ▁हो , ▁मेरो ▁लागि ▁न र ो ऊ , ▁तर ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁र ▁आफ्ना ▁छोराछोरीहरू का ▁निम्ति ▁र ो ओ ▁।
▁( ४ ४ ▁पद को ▁टिप ् प ण ी लाई ▁हेर्नुहोस् ▁। )
▁तै पनि ▁तिनीहरूमध्ये ▁ कै या फ ा ▁नाम का ▁मानिस ▁जो ▁त्यस ▁वर्ष ▁प्रधान ▁पुजारी ▁थिए ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरू ▁केही ▁पनि ▁जान्दैनौ ▁।
▁अब ▁यो ▁संसार को ▁न्याय ▁हुन्छ , ▁अब ▁यस ▁संसार को ▁शासक ▁फ्याँक िनेछ ▁।
▁त्यही ▁समयमा ▁परमेश्‍वरले ▁यसलाई ▁चिह्न हरू , ▁अचम्म का ▁काम ▁र ▁वि भिन्‍न ▁शक्‍तिशाली ▁कामहरू बाट ▁अनि ▁उहाँ को ▁आफ्नै ▁इच्छा अनुसार ▁पवित्र ▁आत्मा का ▁वरदान हरूको ▁वि त रण द्वारा ▁प्रमाण ित ▁गर िदिनुभयो ▁।
▁किनभने ▁मानिस का ▁पुत्र ▁सेवा ▁पाउन ▁होइन , ▁तर ▁सेवा ▁गर्न का ▁निम्ति ▁र ▁धेरै को ▁छुटकारा को ▁मोल को ▁रूपमा ▁आफ्नो ▁जीवन ▁दिन ▁आयो ▁।
▁फरिसीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁एक - अर्का सँग ▁गनगन ▁गर्न ▁थाले ▁र ▁भने , ▁“ यस ▁मानिसले ▁पापीहरू लाई ▁स्वा गत ▁गरी ▁तिनीहरूसँग ▁खाने ▁गर्दछ ▁।”
▁यसैले , ▁तिम्र ा ▁असल ▁कार्यहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁गिल्ला ▁गर्ने ▁न तुल्य ाओस् ▁।
▁“ उठ , ▁अनि ▁बालक ▁र ▁उहाँ की ▁आमालाई ▁लिएर ▁इस्राएल ▁देशमा ▁जाऊ , ▁किनकि ▁जसले ▁बालक लाई ▁मार्न ▁चाहे का ▁थिए , ▁तिनीहरू ▁म र िसके का ▁छन् ▁।”
▁उहाँ ▁फेरि ▁टुरोस को ▁क्षेत्र बाट ▁निस्के र ▁सि दो न ▁हुँदै ▁डे का प ो ल िस को ▁प्रदेश ▁भएर ▁गालील ▁समुद्र तिर ▁जानुभयो ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁तिनीहरू ▁दुवै ▁धर्मी ▁थिए ▁। ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरका ▁सबै ▁आज्ञाहरू ▁पालन ा ▁गर ्दथे ▁र ▁निर्दोष ▁जीवन ▁ज ि उँथे ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁सुरु मा ▁यी ▁कुराहरू ▁बुझे नन् , ▁तर ▁जब ▁येशू ▁महिमित ▁हुनुभयो ▁तब ▁उहाँ को ▁विषयमा ▁लेखिएका ▁थिए ▁र ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁तिनीहरूले ▁उहाँ कै ▁निम्ति ▁गरेका ▁थिए ▁भनी ▁उनीहरू ले ▁सम्झ े ▁।
▁तिनीहरूका ▁पु च ्‍छ र ▁र ▁ख ि ल ▁बिच ्छ ी का ▁जस्तै ▁थिए , ▁र ▁तिनीहरूका ▁पु च ्छ र मा ▁पाँच ▁महिना सम्म ▁मन िस हरूलाई ▁हानि ▁गर्ने ▁शक्‍ति ▁थियो ▁।
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁अ रि माथि या का ▁योसेफ ▁येशू का ▁चेला ▁भएका ▁हुनाले ▁( त र ▁यहूदीहरू को ▁डर ले ▁तिनी ▁गुप्‍त मा ▁मात्र ▁चेला ▁थिए ) ▁तिनले ▁येशू को ▁शरीर लाई ▁लान ▁प ाऊ ँ ▁भनी ▁पिलातस सँग ▁अनुरोध ▁गरे ▁। ▁पिलातस ले ▁तिन लाई ▁अनुमति ▁दिए ▁। ▁त्यसकारण ▁योसेफ ▁आए , ▁र ▁उहाँ को ▁शरीर ▁लगे ▁।
▁स्वर्ग को ▁राज्य चाहिँ ▁जमिनमा ▁लुकाइएक ो ▁धन जस्तै ▁हो ▁। ▁एक ▁जना ▁मानिसले ▁त्यो ▁भेट्ट ा यो ▁अनि ▁त्यसलाई ▁लु का यो ▁। ▁उस को ▁आनन्द मा ▁ऊ ▁जान्छ , ▁उ सँग ▁भएका ▁सबै थ ो क ▁बेच ्छ , ▁अनि ▁उस ले ▁त्यो ▁जमिन ▁किन ्छ ▁।
▁अग्र ि पा स ले ▁प वाल लाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁छोटो ▁समयमा ▁मलाई ▁फ का एर ▁ख्रीष्‍ट िया न ▁बनाउन ▁चाहन्छौ ▁?”
▁हाम्रा ▁मानिसहरू ▁अ त्य ा व श ्‍य क ▁खा ँ च ाहरू ▁पुरा ▁गर्ने ▁असल ▁कामहरू मा ▁आफैँ ▁लाग ्‍न ▁सिक ्‍न ुपर्छ , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁नि ष ् फ ल ▁नहोऊन् ▁।
▁हाम्रो ▁निम्ति ▁पनि ▁सँगसँग ै ▁प्रार्थना ▁गर , ▁ताकि ▁ख्रीष्‍ट को ▁गुप्‍त ▁सत्यता को ▁वचन ▁बोल्न को ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरले ▁ढोका ▁खोलिदि नुभएको ▁होस् ▁। ▁यही ▁वचन को ▁कारण , ▁म ▁बाँधिए को ▁छु ▁।
▁अगमवक्‍ताहरू का ▁पुस्तक हरूमा ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ सबै लाई ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁सिक ाइनेछ ▁।’ ▁जसले ▁सुनेका ▁छन् ▁र ▁पिता बाट ▁सिक ेका ▁छन् , ▁सबै ▁म कहाँ ▁आउँछन् ▁।
▁अनि ▁परमेश्‍वरले ▁मण्डली मा ▁पहिलो ▁प्रेरितहरू , ▁दोस्रो ▁अगमवक्‍ताहरू , ▁तेस्रो ▁शिक्षक हरू , ▁त्यसपछि ▁शक्‍तिशाली ▁कार्य ▁गर्नेहरू , ▁निको ▁पार्ने ▁वरदान ▁पाएका ▁व्यक्‍ति हरू , ▁मदत ▁गर्नेहरू , ▁प्र शा स न ▁चल ाउने हरू ▁र ▁वि भिन्‍न ▁भाषा का ▁वरदान ▁पाएका हरूलाई ▁नियुक्‍त ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁केही ▁मानिसहरू प्रति ▁पक्ष पात ▁गर्दै ▁महिमा का ▁प्रभु ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁नगर ▁।
▁फेरि ▁उहाँ ▁ताल को ▁छेउ ▁भएर ▁जानुभयो ▁र ▁सबै ▁भिड ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁सिकाउन ुभयो ▁।
▁किनकि ▁जब ▁ती ▁निर्बुद्धि ▁कन्या हरूले ▁आफ्ना ▁बत्ती हरू ▁लिए , ▁तिनीहरूले ▁आफूसँग ▁क त्ति ▁पनि ▁तेल ▁लगे नन् ▁। ▁तर ▁बुद्धि म ती ▁कन्‍या हरू ▁प्रत्‍येक ले ▁बत्ती हरू सँगै ▁आ - आफ्ना ▁तेल का ▁भाँडाहरू ▁पनि ▁लगे ▁।
▁ए ▁अन्धा ▁फरिसी ▁हो , ▁पहिले ▁कचौरा ▁र ▁थाल को ▁भित्र पट्टि ▁सफा ▁गर , ▁ताकि ▁त्यसको ▁बाहिर पट्टि ▁पनि ▁सफा ▁होस् ▁।
▁जब ▁प े न् ति को स को ▁दिन ▁आयो , ▁तिनीहरू ▁सबै ▁जना ▁एकै ▁ठाउँमा ▁थिए ▁।
▁त्यहाँ बाट ▁र ो मी ▁उ पनि व े श को ▁एक द मै ▁महत्त्व पूर्ण ▁जिल्ला को ▁फिलिप ् प ी ▁गयौ ँ ▁जुन चाहिँ ▁माकेडोनिया को ▁एउटा ▁सहर ▁हो ▁। ▁हामी ▁त्यस ▁सहरमा ▁धेरै ▁दिनसम्म ▁बस ्यौँ ▁।
▁र ▁उहाँ को ▁ठ ट्टा ▁गर्न , ▁उहाँलाई ▁कोर्रा ▁लगाउन , ▁र ▁क्रुसमा ▁झुण्ड्या उन को ▁लागि ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁गैरयहूदीहरू का ▁हातमा ▁सुम्प नेछन् ▁। ▁तर ▁उनी ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁उठाइ नेछन् ▁।”
▁येशूले ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भनिरहे का ▁थिए , ▁“ त्यो सँग ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁छ ▁।”
▁जब ▁हामी ले ▁फो न िक े तिर ▁जाँदै ▁गरेको ▁एउटा ▁जहाज ▁भेट ्यौँ , ▁हामी ▁त्यही ▁जहाज मा ▁चढे र ▁यात्रा ▁सुरु ▁गर्‍यौँ ▁।
▁तर ▁जब ▁सिद्ध ▁आउँछ ▁अनि ▁अ पूर्ण ▁कुरा ▁बिते र ▁जानेछ ▁।
▁पावल ▁र ▁बारनाबास ▁त्यहाँ बाट ▁जान ▁लाग ्दा ▁मानिसहरूले ▁यी ▁नै ▁वचनहरू ▁अर्को ▁विश्राम मा ▁आएर ▁बोल िदिनुहोस् ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁बिन्ती ▁गरे ▁।
▁त्यो ▁दिन ▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ता ल को ▁पारि पट्टि ▁जाऔँ ▁।”
▁उहाँमा ▁आओ , ▁जो ▁मानिसहरू द्वारा ▁इन्का र ▁गरिन ुभएका ▁जीवित ▁पत्थर ▁हुनुहुन्छ , ▁तर ▁त्यही ▁पत्थर ▁नै ▁परमेश्‍वरबाट ▁चुन िएको ▁छ ▁र ▁उहाँ का ▁निम्ति ▁बहुमूल्य ▁पत्थर ▁हुनुभएको ▁छ ▁।
▁किनभने ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁खानेकुरा ▁किन्‍न ▁सहर तिर ▁गएका ▁थिए ▁।
▁उहाँले ▁बाह्र ▁जनालाई ▁नियुक्‍त ▁गर्नुभयो , ▁( जस लाई ▁उहाँले ▁प्रेरित ▁नाउँ ▁दिनुभयो ) , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁उहाँसँग ▁रहन ▁सकून् ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁प्रचार ▁गर्न ▁पठाउन ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ,
▁येशू को ▁विरुद्धमा ▁तिनीहरूले ▁अरू ▁धेरै ▁कुराहरू ▁बोले ▁र ▁उहाँलाई ▁ईश्‍वर - निन्दा को ▁दोष ▁लगाए ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁आफ्नो ▁भाइ सँग ▁रिसाउन े ▁जो ▁कोही ▁इन्साफ को ▁जोखिम मा ▁पर्नेछ ▁। ▁र ▁जो ▁कसै ले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁‘ तँ ▁काम ▁नलाग ्‍ने ▁मानिस ▁! ’ ▁भनेर ▁भन्छ ▁भने , ▁त्यो ▁न्याय ाल य मा ▁उ भ ्य ाइ ने ▁जोखिम मा ▁पर्नेछ ▁। ▁र ▁जो ▁कसै ले ▁‘ तँ ▁मूर्ख ▁! ’ ▁भन्दछ , ▁त्यो ▁नरक को ▁आगोमा ▁पर्ने ▁जोखिम मा ▁हुनेछ ▁।
▁के ▁परमेश्‍वरले ▁स्वर्गदूत हरूमध्ये ▁कसै लाई ▁कहिल ्य ै ▁यसो ▁भन्‍नुभयो ▁र ▁? ▁“ तिमी ▁मेरा ▁पुत्र ▁हौ , ▁आज ▁म ▁तिम्र ा ▁पिता ▁भएको ▁छु ▁?” ▁र ▁फेरि , ▁“ म ▁उन का ▁लागि ▁पिता ▁हुनेछु , ▁र ▁उनी ▁मेरा ▁लागि ▁पुत्र ▁हुनेछन् ▁?”
▁परिणाम स्वरूप , ▁तिमीहरू कहाँ ▁मेरो ▁पुनः ▁उपस्थिति को ▁कारण ▁तिमीहरूले ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू लाई ▁मेरो ▁निम्ति ▁महिमा ▁दिने ▁काम ▁अझ ▁धेरै ▁प्रशस्त ▁हुनेछ ▁।
▁वि भिन्‍न ▁प्रकार का ▁र ▁अनौठ ा ▁शिक्षा हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁टाढा ▁न लै ज ाओस् ▁। ▁तर ▁भोजन सम्बन्ध ी ▁विधि द्वारा ▁जिउने हरूलाई ▁यसले ▁केही ▁सहायता ▁गर्दैन , ▁किनकि ▁अनुग्रह द्वारा ▁निर्माण ▁भएको ▁ह्रदय ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁किनभने ▁जो सँग ▁छ , ▁त्यसलाई ▁अझ ▁बढ ्ता ▁गरी ▁दिइनेछ ▁र ▁जो सँग ▁छैन , ▁त्यस सँग ▁भएको ▁पनि ▁खोस िनेछ ▁।”
▁उनी ▁तिन ै ▁हुन् ▁जस को ▁बारेमा ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ हेर , ▁म ▁तिमीहरू को ▁अगि - अगि ▁मेरा ▁समाचारवाहक लाई ▁पठाउँदै ▁छु , ▁जसले ▁म ▁आउन ुभन्दा ▁अगाडि ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁बाटो ▁तयार ▁पार्नेछन् ▁।’
▁तर ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁अन्यजातिहरू को ▁सम्बन्ध मा , ▁उनीहरू ले ▁आफैँ लाई ▁मूर्ति लाई ▁बलि ▁चढाए का ▁कुराहरू , ▁रगत , ▁घाँटी ▁निम ो ठ ेर ▁मारे को ▁कुरा , ▁र ▁व्यभिचार बाट ▁अलग ▁रहन ुपर्छ ▁भनी ▁हामी ले ▁लेख ्यौँ , ▁र ▁निर्देशन ▁दियौ ँ ▁।”
▁स्वर्गदूत ले ▁मलाई ▁भने , ▁“ यो ▁लेख ः ▁‘ थ ु मा को ▁विवाह को ▁भोज मा ▁निम न्‍त ् रण ा ▁गरिएका हरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁।’ ▁उन ले ▁मलाई ▁यो ▁पनि ▁भने , ▁‘ यी ▁परमेश्‍वरका ▁सत्य ▁वचन ▁हुन् ▁।’
▁उहाँले ▁सबै ▁मानिसलाई ▁हर ियो ▁घाँस माथि ▁समूह - स म ू ह मा ▁मिले र ▁बस्‍ने ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁ह न ह नी ▁ज ्‍ व र ो ▁आउँछ ▁होला ▁भनेर ▁हेर िरहेका ▁थिए , ▁वा ▁तिनी ▁अच ानक ▁मर्छ न् ▁होला ▁भन्‍ने ▁ठान ेका ▁थिए ▁। ▁तर ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁लामो ▁समयसम्म ▁हेर िसकेपछि , ▁उन लाई ▁कुनै ▁पनि ▁अस ा मा न ्य ▁कुरा ▁नभएको ▁देखे , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁विचार लाई ▁ परिवर्तन ▁गरेर ▁उनी ▁त ▁ईश्‍वर ▁रहेछन् ▁भने ▁।
▁तिनीहरूले ▁यो ▁लेखे , ▁“ ए न् ट ि ओ ख िया , ▁सि र िया ▁र ▁कि ल िक िया मा ▁भएका ▁ग ै र य हू दी ▁भाइहरू , ▁प्रेरितहरू , ▁एल्डरहरू , ▁भाइहरू लाई ▁अभिवादन ▁।
▁तिनी ▁भोक ाए ▁र ▁तिन लाई ▁केही ▁खान ▁मन ▁लाग्यो ▁। ▁तर ▁मानिसहरूले ▁खानेकुरा ▁प का इरहँदा ▁तिनी ले ▁एउटा ▁दर्शन ▁देखे ▁।
▁जब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁भन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁आफ्ना ▁हात ▁र ▁को खा ▁देखाउनुभयो ▁। ▁चेलाहरू ले ▁प्रभु लाई ▁देखेपछि ▁तिनीहरू ▁खुसी ▁भए ▁।
▁सुसमाचार को ▁खातिर ▁म ▁सबै ▁कुराहरू ▁गर्छु ▁ताकि ▁यसका ▁आशिष् ‍ हरूमा ▁म ▁सहभागी ▁हुन ▁सकूँ ▁।
▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ यिनी ▁एलिया ▁हुन् ” , ▁अझ ▁ हरू हरूले ▁भने , ▁“ यिनी ▁प्राचीन ▁समय का ▁एक ▁जना ▁अगमवक्‍ताहरू मध्ये ▁एक ▁हुन् ▁।”
▁तर ▁उन को ▁वचन ▁सुने र ▁तिनले ▁यो ▁कस्त ो ▁प्रकार को ▁अभिवादन ▁हो ▁भनी ▁तिनी ▁विचल ित ▁भइन् ▁र ▁चक ित ▁पर िन् ▁।
▁यदि ▁त्यस ▁जग माथि ▁कसै ले ▁सुन , ▁चाँदी , ▁बहुमूल्य ▁पत्थर , ▁काठ , ▁वा ▁पराल को ▁प्रयोग ▁गरेर ▁निर्माण ▁गर्छ ▁भने
▁जब ▁सल्लाहकार ▁आउनुहुन्छ , ▁उहाँले ▁संसार लाई ▁पाप ▁र ▁धार्मिकता ▁र ▁न्याय को ▁बारेमा ▁ गलत ▁सा बित ▁गर्नुहुनेछ –
▁स ला म िस ▁सहरमा ▁हुँदा , ▁उनीहरू ले ▁यहूदीहरू को ▁सभाघर मा ▁वचन ▁घोषणा ▁गरे ▁र ▁सहायता का ▁लागि ▁यूहन्‍ना ▁मर्कूस ▁पनि ▁उनीहरू सँगै ▁थिए ▁।
▁मैले ▁ती ▁रोटी हरूको ▁विषयमा ▁बोलिरहेक ो ▁थिइनँ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीहरू ▁कस री ▁बुझ ्दैनौ ▁? ▁ध्यान ▁देओ ▁र ▁फरिसीहरू ▁र ▁स द ुक ीहरू को ▁खमिर बाट ▁सावधान ▁रहो ▁।”
▁उनी ▁विश्‍वास मा ▁कमजोर ▁थिएनन् ▁। ▁अब्राहाम ले ▁बुझे , ▁कि ▁उन को ▁शरीर ▁बालक ▁जन्म ाउन ▁सम र्थ ▁थिएन ▁( किनकि ▁उनी ▁क रिब ▁एक ▁सय ▁वर्ष ▁पुगे का ▁थिए ) ▁। ▁सारा को ▁को ख ▁पनि ▁बालक ▁प ै दा ▁गर्न ▁सम र्थ ▁थिएन ▁भन्‍ने ▁पनि ▁उन ले ▁स्वीकार ▁गरे ▁।
▁प्रिय ▁हो , ▁हरेक ▁आत्मा लाई ▁विश्‍वास ▁नगर , ▁तर ▁ती ▁आत्माहरू ▁परमेश्‍वरबाट ▁आएका ▁हुन् ▁वा ▁होइनन् ▁भनी ▁जाँच ▁गर , ▁किनभने ▁धेरै ▁झुट ा ▁अगमवक्‍ताहरू ▁संसारमा ▁आइसकेक ा ▁छन् ▁।
▁तब ▁खेत मा ▁दुई ▁जना ▁हुनेछन् – ▁एक ▁जना ▁लग िनेछ , ▁र ▁अर्को ▁यहीँ ▁छोड िनेछ ▁।
▁सङ्गी - एल ् ड र ▁र ▁ख्रीष्‍ट का ▁कष्‍ट ▁अनि ▁प्रकट ▁हुने ▁महिमा मा ▁सहभागी ▁भएको ▁व्यक्‍ति को ▁ह ै स ि य त ले ▁म ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁भएका ▁एल्डरहरू लाई ▁आ ग्रह ▁गर्दछु ▁।
▁त्यस ▁व्यक्‍तिले ▁आफ्नो ▁बुबा को ▁आदर ▁गर्न ुपर्दैन ▁। ▁यसरी ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁परम्परा हरूका ▁खातिर ▁परमेश्‍वरको ▁वचन लाई ▁बेकम्मा ▁बनाएका ▁छौ ▁।
▁ख्रीष्‍ट को ▁आदर को ▁लागि ▁एक अर्का को ▁अ ध िन मा ▁रहो ▁।
▁यसकारण , ▁भाइहरू ▁हो , ▁परमेश्‍वरको ▁कृपा द्वारा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁बिन्‍ती ▁गर्दछु , ▁कि ▁आ - आफ्ना ▁शरीर लाई ▁पवित्र ▁र ▁परमेश्‍वरमा ▁ग्रहण योग्य ▁जिउँद ो ▁बलि को ▁रूपमा ▁अर्पण ▁गर ▁। ▁यो ▁नै ▁तिमीहरू को ▁उच ित ▁सेवा ▁हो ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁म ▁यस ▁बोट को ▁फल बाट ▁अब ▁फेरि ▁पिउने छैन , ▁जब सम्म ▁मेरा ▁पिताको ▁राज्यमा ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁नयाँ ▁गरी ▁पि उ ँ दिन ▁।”
▁योसेफ ▁उठे , ▁अनि ▁बालक ▁र ▁उहाँ की ▁आमालाई ▁लिएर ▁इस्राएल ▁देशमा ▁आए ▁।
▁म ▁पावल ▁एक ▁प्रेरित ▁हुँ ▁। ▁म ▁कुनै ▁मानिस ▁वा ▁व्यक्‍ति द्वारा ▁प्रेरित ▁भएको ▁होइन , ▁तर ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁र ▁परमेश्‍वर ▁पिता द्वारा ▁भएको ▁हुँ ▁जसले ▁उहाँलाई ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁भने , ▁“ हाम्रा ▁पिता ▁अब्राहाम ▁हुन् ▁।” ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁तिमीहरू ▁अब्राहाम का ▁सन्तानहरू ▁हुँदा ▁हौ ▁त , ▁तिमीहरूले ▁अब्राहाम का ▁कामहरू ▁गर्ने ▁थियौ ▁।
▁जब ▁सुरु का ▁कामदारहरू ▁आए , ▁तिनीहरूले ▁धेरै ▁पाउनेछन् ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁विचार ▁गरे , ▁तर ▁तिनीहरू ▁हरेक ले ▁पनि ▁एक ▁दिन ार ▁नै ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁।
▁त्यसैले , ▁मेरो ▁हक मा ▁म ▁तिमीहरू ▁र ो म मा ▁हुनेहरू लाई ▁पनि ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्न ▁तयार ▁छु ▁।
▁तर ▁अर्को तिर ▁भने , ▁येशू ▁सदासर्वदा ▁रहिरह नुहुन्छ , ▁उहाँसँग ▁एउटा ▁स्थायी ▁पुजारी ▁पद ▁छ ▁।
▁येशू ▁यस प्रति ▁स ज ग ▁हुनुहुन्थ्यो ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁रोटी ▁न ल ्याए को ▁विषयमा ▁किन ▁बहस ▁गरिरहेका ▁छौ ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁अझै ▁महसु स ▁गर्दैनौ ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁बुझ ्दैनौ ▁? ▁तिमीहरू का ▁हृदय ▁यति ▁ब ो ध ो ▁भएका ▁छन् ▁?
▁तर ▁हाम्रो ▁जहाज ▁भने ▁कुनै ▁टापु मा ▁पुगे र ▁क्षति ग ् र स्त ▁हुन ुपर्ने छ ▁।”
▁म ▁तिनीहरूलाई ▁अनन्‍त ▁जीवन ▁दिन ्‍छ ु ; ▁तिनीहरू ▁कहिल ्‍य ै ▁मर्न ेछैनन् ▁र ▁मेरो ▁हातबाट ▁तिनीहरूलाई ▁कसै ले ▁खोसे र ▁लैजान ▁सक्‍नेछैन ▁।
▁यसो ▁पनि ▁भनिए को ▁थियो , ▁‘ जस ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी लाई ▁त्याग ्दछ , ▁उस ले ▁तिन लाई ▁पार पा च ु के को ▁प्रमाण ▁पत्र ▁देओ स् ▁।’
▁ती ▁भ ला द मी ▁मानिसले ▁त्यसलाई ▁भने , ▁‘ स ्या बा स , ▁असल ▁नोकर ▁। ▁तिमी ▁धेरै ▁सानो ▁कुरामा ▁विश्‍वासयोग्य ▁भयौ , ▁त्यसकारण ▁तिमीले ▁दसवट ा ▁सहर ▁अधिकार ▁गर्नेछौ ▁।’
▁अब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁सम् पूर्ण ▁परिषद् ले ▁येशू लाई ▁मृत्युदण्ड ▁दिन ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁झुट ो ▁गवाही ▁खोजिरहे का ▁थिए ▁।
▁तिमीले ▁मेरो ▁वचन ▁धैर्य साथ ▁पालन ▁गरेका ▁हुनाले ▁पृथ्वीमा ▁जिउने हरूको ▁जाँच ▁आउँदा ▁सारा ▁संसारमा ▁आइपर्ने ▁विपत्ति को ▁घडी मा ▁पर्न बाट ▁म ▁पनि ▁तिमीलाई ▁जोगाउन ेछु ▁।
▁विश्‍वासीहरू का ▁खा ँ च ा हरूमा ▁बाँड - चुँड ▁गर ▁। ▁अति थि ▁सत ् का र को ▁निम्ति ▁धेरै ▁उपाय हरूको ▁खोजी ▁गर ▁।
▁हामी ले ▁ख्रीष्‍ट को ▁परीक्षा ▁गर्नुहुँदैन ▁जस री ▁तिनीहरूले ▁गरे ▁र ▁सर्प हरू द्वारा ▁नष्‍ट ▁भए ▁।
▁‘ म ▁कृपा ▁चाहन्छु ▁र ▁बलिदान ▁होइन ’ ▁भन्‍ने ▁कुरा को ▁अर्थ ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁बुझे का ▁भए ▁तिमीहरूले ▁निर्दोष को ▁निन्दा ▁गर्ने ▁थिए नौ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ वा स्त व मा ▁सबै ▁थोक लाई ▁पुनर्स्थापना ▁गर्न ▁एलिया ▁नै ▁पहिले ▁आउन ुपर्छ ▁। ▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁धेरै ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न ुपर्छ ▁र ▁घृण ित ▁हुनेछ ▁भनी ▁किन ▁लेखिए को ▁त ▁?”
▁तर ▁मैले ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ▁त्यो ▁गवाही ▁मानिस बाट ▁आएको ▁होइन ▁। ▁तिमीहरूलाई ▁बच ा इयोस् ▁भनी ▁म ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्छु ▁।
▁तब ▁त्यो ▁मानिसले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ उहाँ ▁पाप ी ▁हुनुहुन्छ ▁कि ▁हुनुहुन्‍न , ▁म ▁जान ्दिनँ ▁। ▁तर ▁म ▁एउटा ▁कुरो ▁जान्दछु ः ▁म ▁अन्धो ▁थिएँ ▁र ▁अहिले ▁म ▁देख ्‍छ ु ▁।”
▁जब ▁तिमीहरूले ▁यरूशलेम लाई ▁सेना ले ▁घेरे को ▁देख्‍नेछौ , ▁तब ▁त्यसको ▁विनाश ▁नजिकै ▁छ ▁भनी ▁जान ▁।
▁त्यसैले , ▁मेरो ▁अनु करण ▁गर्ने ▁होओ ▁भनी ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गर्छु ▁।
▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरू ▁सबै मा ▁रहोस् ▁।
▁त्यसपछि ▁चेलाहरू ▁गुप्‍त मा ▁येशू कहाँ ▁आए ▁र ▁भने , ▁“ हामी ले ▁किन ▁त्यसलाई ▁बाहिर ▁निकाल्न ▁सकेन ौँ ▁?”
▁मेरो ▁शा री रिक ▁अवस्था ले ▁तिमीहरूलाई ▁परीक्षा ▁ल्याए ▁तापनि ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁उप े क्ष ा ▁गरेनौ ▁वा ▁मलाई ▁इन्का र ▁गरेनौ ▁। ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁तिमीहरूले ▁म ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू ▁भए झैँ ▁गरी ▁मलाई ▁परमेश्‍वरका ▁स्वर्गदूत को ▁रूपमा ▁स्वीकार ▁गर्‍यौ ▁।
▁हेर , ▁ती ▁कुरा ▁हुने ▁समयसम्म ▁तिमी ▁शान्त ▁रहने छौ ▁र ▁बोल्न ▁सक्‍ने ▁छैनौ , ▁किनकि ▁तिमीले ▁मेरो ▁वचन मा ▁विश्‍वास ▁गरेनौ , ▁जुन ▁ठिक ▁समयमा ▁पुरा ▁हुनेछ ▁।”
▁“ यी ▁वचनहरू ▁तिमीहरू का ▁कान का ▁गहिराइ सम्म ▁पुग ून् , ▁किनभने , ▁मानिस का ▁पुत्र ▁मानिसहरूका ▁हातमा ▁सुम्प िनेछन् ▁।”
▁हेर , ▁एक ▁जना ▁कुष्‍ठरोग ी ▁उहाँ को ▁नजिक ▁आयो ▁र ▁उहाँ को ▁अगि ▁घोप्‍ट ो ▁पर्‍यो , ▁र ▁भन्यो , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁तपाईं ले ▁इच्‍छा ▁गर्नुभयो ▁भने , ▁मलाई ▁शुद्ध ▁पार्न ▁सक ्‍न ुहुन्‍छ ▁।”
▁गु ँ ग ा ▁मानिसहरू ▁बोले का , ▁लु ला हरू ▁निको ▁पारिएका , ▁लङ्गडा हरू ▁हिँडे का , ▁र ▁दृष्‍टिविहीन हरूले ▁देखेका ▁जब ▁भिड ले ▁देख्यो ▁तब ▁तिनीहरू ▁अचम्म ित ▁भए ▁। ▁तिनीहरूले ▁इस्राएल को ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिए ▁।
▁प्रेम ले ▁सबै ▁कुरा ▁सहन ्छ ; ▁सबै ▁कुरामा ▁विश्‍वास ▁गर्छ ; ▁सबै ▁कुरामा ▁आत्म विश्‍वास ी ▁हुन्छ ▁अनि ▁सबै ▁कुरामा ▁स्थिर ▁रहन्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁यहूदीहरू ले ▁त्यो ▁निको ▁भएको ▁मानिसलाई ▁भने , ▁“ यो ▁विश्राम को ▁दिन ▁हो , ▁र ▁तिमीलाई ▁तिम्रो ▁चक टी ▁बोके र ▁हिँड्ने ▁अनुमति ▁छैन ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जस ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी सँग ▁विवाह वि च ्छ े द ▁गर्छ ▁र ▁अर् की ▁महिला सँग ▁विवाह ▁गर्छ , ▁उस ले ▁त्यसको ▁विरुद्धमा ▁व्यभिचार ▁गर्छ ▁।
▁यो ▁जमिन को ▁लागि ▁काम ▁लाग ्दैन ▁वा ▁म ल को ▁थुप्रो को ▁लागि ▁पनि ▁। ▁यो ▁कुल्च न ▁र ▁फ्याँक ्‍न ▁को ▁लागि ▁मात्र ▁हुन्छ ▁। ▁जस को ▁कान ▁छ , ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।”
▁उहाँ ▁सिद्ध ▁बनाइ न ुभएपछि ▁उहाँमा ▁आज्ञा का री ▁हुने ▁हरेक का ▁निम्ति ▁उहाँ ▁अनन्त ▁मुक्‍ति को ▁कारण ▁बन ्‍नुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सोधे ▁“ शा स्‍त्र ीहरू ले ▁किन ▁एलिया ▁नै ▁पहिला ▁आउन ुपर्छ ▁भने का ▁त ▁?”
▁तब ▁अर्को ▁अग्‍नि मय ▁रातो ▁घोडा ▁निस्के र ▁आयो ▁। ▁त्यसमा ▁सवार ▁गर्ने लाई ▁पृथ्वी बाट ▁शान्ति ▁लिएर ▁जान लाई ▁अनुमति ▁दिइएको ▁थियो ▁। ▁त्यसकारण , ▁ती ▁मानिसहरूले ▁एक - अर्का लाई ▁मार्न ेछन् ▁। ▁यी ▁घ ो ड स वा र लाई ▁एउटा ▁ठुलो ▁तरवार ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁तिनीहरू ▁भ क्‍त ि मय ▁देख िनेछन् , ▁तर ▁यस को ▁शक्‍ति लाई ▁भने ▁इन्का र ▁गर्नेछन् ▁। ▁यस्ता ▁मानिसहरू बाट ▁अलग ▁बस ▁।
▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁कस्त ो ▁हुनुपर्छ ▁भनेर ▁हामी ले ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्ने ▁प्रया स ▁गरेको ▁कारण ▁यसो ▁भएको ▁होइन ▁। ▁बरु , ▁हामी ▁तिमीहरू को ▁आनन्द को ▁निम्ति ▁तिमीहरूसँग ▁काम ▁गरिरहेका ▁छौँ ▁जस री ▁तिमीहरू ▁आफ्नो ▁विश्‍वास मा ▁अट ल ▁रहन्छ ौ ▁।
▁तिम्र ा ▁सबै ▁विश्‍वास ी ▁र ▁अगुवाहरू लाई ▁अभिवादन ▁गर ▁। ▁इ टा ल िया का हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁पिता ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁तिमीहरूलाई ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁।
▁उहाँ को ▁बारेमा ▁अरू हरूलाई ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁आदेश ▁दिनुभयो ,
▁तिनले ▁घुँडा ▁टेक ी ▁ठुलो ▁सोर ले ▁चिच्‍च्याए , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁पाप को ▁दोष ▁नलाग ोस् ▁।” ▁यति ▁भने पछि ▁तिनले ▁आफ्नो ▁प्राण ▁त्यागे ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁आफ्ना ▁सेवकहरू लाई ▁अब ▁चाँड ै ▁हुन ▁आउने ▁कुराहरू ▁प्रकट ▁गर्नुभएको ▁यो ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रकाश ▁हो ▁। ▁उहाँले ▁यो ▁कुरा ▁आफ्ना ▁स्वर्गदूत ▁पठाउन ु भ ई ▁उहाँ का ▁सेवक ▁यूहन्‍ना लाई ▁प्रकट ▁गर ाउनुभयो ▁।
▁नत्रता ▁के ▁बलि ▁चढाउने ▁काम ▁बन्द ▁हुने ▁थिएन ▁र ▁? ▁त्यसो ▁हुँ दो ▁हो ▁त , ▁आरा ध कहरू ▁एकै ▁पल्ट मा ▁सधैँ का ▁लागि ▁शुद्ध ▁हुने ▁थिए , ▁तिनीहरूलाई ▁थप ▁पाप को ▁ चेत ना ▁हुने ▁थिएन ▁।
▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁पचास ▁वर्ष ▁पनि ▁भएका ▁छैनौ , ▁र ▁के ▁तिमीले ▁अब्राहाम लाई ▁देखेका ▁छौ ▁?”
▁किनभने ▁तपाईं ले ▁केही ▁अनौठ ा ▁कुराहरू ▁हाम्रो ▁कान मा ▁ल्याउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁त्यसकारण ▁हामी ▁यी ▁कुराहरू को ▁अर्थ ▁के ▁हो ▁भनी ▁जान्‍न ▁चाहन्छौ ँ ▁।”
▁उहाँ की ▁आमा ले ▁नोकरहरू लाई ▁भनिन् , ▁“ उहाँ ले ▁तिमीहरूलाई ▁जे ▁गर ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁त्यही ▁गर ” ▁।
▁तिमीहरूसँग ▁माग्‍न े ▁जो ▁कोही लाई ▁देओ , ▁र ▁तिमीहरूसँग ▁उ धार ो ▁माग्‍न ▁चाह ने हरूलाई ▁इन्का र ▁नगर ▁।
▁तथापि ▁छरप ष्‍ट ▁भएका ▁विश्‍वासीहरू ले ▁चारैतिर ▁वचन ▁बाँड ्दै ▁गए ▁।
▁तिनीहरूले ▁अ विना शी ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा लाई ▁नाश ▁हुने ▁मानिस , ▁चराचुरुङ्गी , ▁चार ▁ख ु ट ् ट े ▁जनावरहरू ▁र ▁घस्र ने ▁जन्तुहरू को ▁प्रति मा सँग ▁सा ट े ▁।
▁किनभने ▁हामी ले ▁संसारमा ▁केही ▁ल्‍याउन ौँ ▁। ▁न ▁त ▁केही ▁लान ▁नै ▁सक्‍ने ▁छौँ ▁।
▁जब ▁भिड ले ▁यो ▁सुन ्यो , ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁शिक्षा मा ▁छ क्‍क ▁परे ▁।
▁तर ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁र ▁मुक्त ि दा ता ▁येशू को ▁अनुग्रह ▁र ▁ज्ञान मा ▁बढे र ▁जाओ ▁। ▁उहाँलाई ▁अहिले ▁र ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁होस् ▁! ▁आमेन ▁।
▁परिश्रम ▁गर्ने ▁कि सा न ले ▁नै ▁आफ्नो ▁बाली को ▁पहिले ▁भाग ▁प्राप्‍त ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁कि ▁त ▁रुख लाई ▁असल ▁बनाओ ▁र ▁त्यसको ▁फल लाई ▁पनि ▁असल ▁बनाओ , ▁वा ▁कि ▁त ▁त्यो ▁रुख लाई ▁खराब ▁बनाओ ▁र ▁त्यसको ▁फल लाई ▁पनि ▁खराब ▁बनाओ , ▁किनकि ▁रुख ▁त्यसको ▁फल द्वारा ▁चिन िनेछ ▁।
▁किनकि ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁उहाँ ▁धनी ▁हुनुभए ▁तापनि ▁तिमीहरू का ▁खातिर ▁गरिब ▁हुनुभयो , ▁ताकि ▁उहाँ को ▁गरिब ी बाट ▁तिमीहरू ▁धनी ▁बन्‍न ▁सक ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁धिक्‍कार ▁होस् , ▁तिमीहरू ▁चिह्न ▁नलगा इ एको ▁चिहान जस्तै ▁छौ ▁। ▁मानिसहरू ▁केही ▁थाहा ▁नप ाई कन ▁हिँड्ने ▁छन् ▁।”
▁किनकि ▁हामी ▁उहाँ का ▁शरीर का ▁सदस्यहरू ▁हौँ ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁कुराहरू भन्दा ▁आफ्नै ▁इच्छा को ▁खोजी ▁गर्दछन् ▁।
▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁तिन लाई ▁प्रभु मा ▁ग्रहण ▁गर ▁। ▁यो ▁विश्‍व सी हरूलाई ▁सुहाउँद ो ▁प्रकार ले ▁गर ▁अनि ▁तिन लाई ▁जे ▁कुरामा ▁तिमीहरू को ▁खाँचो ▁पर्छ , ▁तिन लाई ▁सहायता ▁गर ▁। ▁किनकि ▁तिनी ▁आफैँ ▁नै ▁धेरै को ▁साथै ▁मेरो ▁आफ्नै ▁पनि ▁सहयोग ी ▁भएकी ▁छन् ▁।
▁तर ▁जब ▁उहाँ का ▁भाइहरू ▁चाड मा ▁गए , ▁तब ▁उहाँ ▁पनि ▁खुल म ख ुल् ला ▁होइन , ▁तर ▁गोप्य ▁तरिका ले ▁जानुभयो ▁।
▁किनकि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ ए ▁बाँझ ी ▁स्‍त्री , ▁जसले ▁जन्म ▁दिन ▁सक ् दिन न् , ▁आनन्द ▁मन ाओ ▁। ▁तिमी ▁जसले ▁बालक ▁जन्माउने ▁अनुभव ▁पाए की ▁छैनौ , ▁मन ▁खोल ▁र ▁आनन्द ले ▁कर ाऊ ▁। ▁किनकि ▁त्यस ▁बाँझ ी का ▁पति ▁भएकाहरू का ▁भन्दा ▁पनि ▁धेरै ▁छोराछोरीहरू ▁छन् ▁।”
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ छ ो र ा छ ो री हरूलाई ▁पहिले ▁खुवा इयोस् ▁। ▁किनकि ▁छोराछोरीहरू को ▁रोटी ▁खोसे र ▁कुकुरहरू लाई ▁दिन ु ▁ठिक ▁होइन ▁।”
▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ , ▁हामी ले ▁पहिला ▁नै ▁कष्‍ट ▁ भोग ्यौँ ▁र ▁फिलिप ् प ि मा ▁हामी लाई ▁निर् ल ज ् ज पूर्वक ▁व्यवहार ▁गरियो ▁। ▁हामी ▁ठुलो ▁विवाद को ▁बिचमा ▁पनि ▁तिमीहरूसँग ▁परमेश्‍वरको ▁सुसमाचार ▁बताउन ▁परमेश्‍वरमा ▁साहसी ▁भय ौँ ▁।
▁येशूले ▁एउटा ▁गधा को ▁ब छ े डा ▁भेट्ट ाउनुभयो ▁र ▁त्यस माथि ▁चढ ्नुभयो , ▁जस्तो ▁यो ▁लेखिए को ▁थियो ,
▁उहाँ हरू ▁ग ेरा स ेन स को ▁इलाका मा ▁आइपुग्‍न ुभयो , ▁जुन ▁गालील को ▁पार ी पट्टि ▁पर्छ ▁।
▁हाम्रा ▁सुसमाचार द्वारा ▁प्रभु ▁येशू को ▁महिमा ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सक ▁भनी ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁यस तर्फ ▁बोलाउनुभयो ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ ह न न िया , ▁पवित्र ▁आत्मा लाई ▁झुट ▁बोल्न ▁र ▁त्यस ▁जमिन को ▁मूल्य को ▁केही ▁अंश ▁राख्‍न लाई ▁तिम्रो ▁हृदय लाई ▁शैतान ले ▁किन ▁भर ्‍यो ▁?
▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁स्वर्ग बाट ▁स्वर्गदूतहरू का ▁शक्‍ति साथ ▁उहाँ को ▁आगमन मा ▁आउन ुहुँदा , ▁हामीसँग ▁दुःख ▁ भोग ेका हरूलाई ▁छुटकारा ▁मिल ्नेछ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ध ्या न ▁देओ ▁र ▁फरिसीहरू ▁र ▁स द ुक ीहरू को ▁खमिर बाट ▁सावधान ▁रहो ▁।”
▁अनि ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िएर ▁पत्रुस ले ▁उनीहरू लाई ▁भने , ▁“ हे ▁जन ता हरूका ▁शासकहरू ▁र ▁एल्डरहरू ▁हो ,
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ के ▁यिनी ▁योसेफ का ▁पुत्र ▁येशू ▁होइनन् , ▁जस का ▁बुबा ▁र ▁आमालाई ▁हामी ▁चिन ्छ ौँ ▁? ▁तब ▁‘ म ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁हुँ ’ ▁भनी ▁अहिले ▁यसले ▁कस री ▁भन्‍न ▁सक्छ ▁?”
▁त्यसकारण ▁मेरो ▁विचार ▁यो ▁छ ▁कि ▁परमेश्‍वर तिर ▁फर्कन े ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁हामी ले ▁दुःख ▁दिन ुहुँदैन ▁।
▁अब ▁यदि ▁ख्रीष्‍ट ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पारिनुभए को ▁हो ▁भनी ▁घोषणा ▁गरिन्छ ▁भने ▁कस री ▁तिमीहरूमध्ये ▁कति प य ले ▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान ▁हुँदैन ▁भन्‍न ▁सक्छौ ▁?
▁तर ▁पावल ले ▁सिलास लाई ▁छाने ▁। ▁भाइहरू द्वारा ▁प्रभु को ▁अनुग्रह मा ▁सुम्प िए पछि ▁उनी ▁त्यहाँ बाट ▁बिदा ▁भए ▁।
▁यसो ▁गर्ने ▁क्र म मा ▁मुख्य ▁पूजाहारी हरूबाट ▁पाएको ▁आज्ञा ▁र ▁अधिकार ▁लिएर ▁म ▁दमस्कस मा ▁गएँ ▁।
▁अब ▁यी ▁कुराहरू का ▁कारणले ▁यहूदीहरू ले ▁येशू लाई ▁सत ाए , ▁किनकि ▁उहाँले ▁यी ▁कुराहरू ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁गर्नुभएको ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁यस ▁संसार लाई ▁दण्ड ▁दिन ▁होइन , ▁तर ▁उहाँ द्वारा ▁संसार लाई ▁बचाउन ▁आफ्ना ▁पुत्र ▁पठाउनुभयो ▁।
▁“ मैले ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁के ▁गरेको ▁तिमी ▁चाहन्छौ ▁?” ▁उस ले ▁भन्यो , ▁“ प्रभु , ▁म ▁देख्‍न ▁चाहन्छु ▁।”
▁त्यसपछि ▁केही ▁फरिसीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁यरूशलेम बाट ▁येशू कहाँ ▁आए ▁। ▁तिनीहरूले ▁भने ,
▁उन ले ▁भने ▁“ यस का रण ▁जान ▁सक्‍ने हरू ▁हामी सँगै ▁जानुपर्छ ▁। ▁यदि ▁त्यो ▁मन िस मा ▁कुनै ▁गल्ती ▁छन् ▁भने , ▁तिमीहरूले ▁दोष ▁लगाउन ुपर्छ ▁।”
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएका ▁हरेक ▁विश्‍वास ी लाई ▁अभिवादन ▁गर ▁। ▁मसँग ▁भएका ▁भाइहरू ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁म ▁परदेशी ▁थिएँ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁भित्र ▁लगे नौ ; ▁नाङ्गो ▁थिएँ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁पहिर ाए नौ ; ▁बिरामी ▁थिएँ ▁र ▁झ्यालखाना मा ▁थिएँ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁वास्ता ▁गरेनौ ▁।’
▁के ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁म ेरै ▁हात ले ▁बनाएका ▁होइनन् ▁र ▁?’
▁किनभने ▁मोशा ले ▁भने , ▁‘ तिम्रो ▁बुबा ▁र ▁आमा को ▁आदर ▁गर ’ , ▁र ▁‘ जस ले ▁आफ्ना ▁बुबा ▁वा ▁आमा को ▁विरुद्ध ▁खराब ▁कुरा ▁बोल्छ , ▁त्यो ▁निश्‍चय ▁नै ▁मार िनेछ ▁।’
▁येशू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁इन्‍ का र ▁गर्ने बाहेक ▁अर्को ▁झुट ▁को ▁हुन्छ ▁? ▁यो ▁व्‍यक्‍ति ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁विरोध ी ▁हो , ▁किनभने ▁त्‍यस ले ▁पिता ▁र ▁पुत्रलाई ▁इन्‍ का र ▁गर्छ ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁कुरा ▁सम्झ े , ▁“ तपाईं को ▁घर को ▁जो स ले ▁मलाई ▁जल ाउँछ ▁।”
▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁थाहा ▁होस् , ▁कि ▁हाम्रा ▁भाइ ▁तिमोथी ▁स ्‍ व त न्‍त ् र ▁पारिएका ▁छन् ▁। ▁यदि ▁उनी ▁छ ि ट ् ट ै ▁आए ▁भने , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁उनी सँगै ▁देख्‍नेछ ु ▁।
▁यहूदीहरू का ▁षड् यन्‍त्र हरूका ▁बिचमा ▁मैले ▁मन को ▁सारा ▁नम्र ता मा , ▁आँशु ▁बग ाउँदै ▁र ▁कष्‍ट हरूमा ▁समेत ▁प्रभु को ▁सेवा ▁गरिरह े ँ ▁।
▁अब ▁सिमोन ▁पत्रुस चाहिँ ▁उभिए र ▁आफूलाई ▁न्यान ो ▁पार्दै ▁थिए ▁। ▁अनि ▁मानिसहरूले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁पनि ▁त्यसका ▁चेलाहरू मध्ये का ▁एक ▁जना ▁होइनौ ▁?” ▁तिनले ▁यसलाई ▁इन्का र ▁गरे , ▁र ▁भने , ▁“ म ▁होइनँ ▁।”
▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कसै ले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁सानो ▁बालक लाई ▁झैँ ▁ग्रहण ▁गर्छ ▁भने ▁उस ले ▁मलाई ▁पनि ▁ग्रहण ▁गर्छ , ▁र ▁कसै ले ▁मलाई ▁ग्रहण ▁गर्छ ▁भने , ▁उस ले ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁पनि ▁ग्रहण ▁गर्दछ ▁। ▁किनभने ▁तिमीहरूमध्ये ▁सबै भन्दा ▁सानो ▁नै ▁सबै भन्दा ▁महान् ▁हो ▁।”
▁त्यसैले ▁तपाईंहरू ले ▁केही ▁खान ुहोस् ▁किनकि ▁यो ▁तपाईंहरू लाई ▁बाँच्‍न को ▁लागि ▁हो ▁र ▁तपाईंहरू को ▁टाउको को ▁एउटै ▁र ौँ ▁पनि ▁नष्‍ट ▁हुन ▁पाउने ▁छैन ▁।”
▁जब ▁म ▁स्वर्गदूत कहाँ ▁गएँ ▁र ▁त्यो ▁सानो ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो ▁मागे , ▁तब ▁तिनले ▁मलाई ▁भने , ▁“ च र ् म प त्र को ▁मुट्ठो ▁ला ऊ ▁र ▁ख ाऊ ▁। ▁यसले ▁तिम्रो ▁पेट लाई ▁त ित ो ▁बनाउनेछ , ▁तर ▁तिम्रो ▁मुखमा ▁यो ▁मह जस्तै ▁गुलियो ▁हुनेछ ▁।”
▁येशूले ▁भूत लाई ▁ह का र ्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ च ु प ▁लाग ् , ▁र ▁त्यस बाट ▁निस्क ी ▁आइज ▁!”
▁तर ▁येशू ▁पछाडि ▁फर्क नुभयो ▁र ▁तिन लाई ▁देख्‍नुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो ▁“ छ ो री , ▁साहस ▁गर ▁। ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पारेको ▁छ ▁।” ▁अनि ▁ती ▁स्‍त्री ▁तुरुन्तै ▁निको ▁भइन् ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श री र मा ▁बलियो ▁भएकाहरू लाई ▁व ै द ्य को ▁खाँचो ▁पर्दैन , ▁के वल ▁तिनीहरूलाई ▁मात्र ▁खाँचो ▁हुन्छ ▁जो ▁बिरामी ▁छन् ▁।”
▁जब ▁उहाँ ▁बोलिरह नुभएको ▁थियो , ▁बाह्र मध्ये ▁एक ▁जना ▁अर्थात् ▁यहूदा ▁आए ▁। ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁मानिसहरूका ▁एल्डरहरू को ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁ऊ सँगै ▁आयो ▁। ▁तिनीहरू ▁ला ठ ीहरू ▁र ▁तरवार हरू ▁बोके र ▁आए ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीहरूले ▁अगि देखि ▁गरे जस्तै ▁एक ▁अर्का लाई ▁सान्त्वना ▁देऊ ▁र ▁निर्माण ▁गर ▁।
▁तपाईं ▁आफैँ ले ▁प्रमाण ित ▁गर्न ▁सक ्‍न ु ▁हुन्छ ▁कि ▁म ▁यरूशलेममा ▁आराधना ▁गर्न ▁गए को ▁बाह्र ▁दिन भन्दा ▁बढी ▁भएको ▁छैन ▁।
▁त्यसपछि ▁मिश्रमा ▁अर्का ▁राजाको ▁उद य ▁भयो ▁जसले ▁योसेफ लाई ▁चिन ्दैन थ ्य े ▁।
▁त्यो ▁तारा को ▁नाउँ ▁“ ऐ र ेल ु ” ▁हो ▁। ▁एक - तिहाइ ▁भाग को ▁पानी ▁त ित ो ▁भयो , ▁र ▁त्यो ▁त ित ो ▁भएको ▁पानी बाट ▁धेरै ▁मानिस ▁मरे ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁यो ▁जान्‍न ▁सक , ▁कि ▁पृथ्वीमा ▁मानिस का ▁पुत्र सँग ▁पाप ▁क्षमा ▁गर्ने ▁अधिकार ▁छ ▁।” ▁उहाँले ▁पक्ष ा घ ा ती लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁उठ ▁र ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁बोक ▁र ▁तिम्रो ▁घर ▁जाऊ ▁।”
▁तपाईं ले ▁पवित्र ▁र ▁धर्मी ▁जन लाई ▁इन्का र ▁गर्नुभयो ▁र ▁उहाँ को ▁सट्टामा ▁तपाईंहरू ले ▁एउटा ▁हत्यारा लाई ▁छोडिदिन ▁आ ग्रह ▁गर्नुभयो ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ च ि ह ्न ‍ हरू ▁र ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁नदेख े सम्‍म ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्ने छैनौ ▁।”
▁किनकि ▁आफ्ना ▁सारा ▁पूर्ण ता ▁ख्रीष्‍टमा ▁बास ▁गरेको मा ,
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भनेँ , ▁म ▁उह ी ▁हुँ ▁। ▁त्यसैले , ▁यदि ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁खोजिरहे का ▁छौ ▁भने , ▁यिनीहरू लाई ▁जान ▁देओ ▁।”
▁अन्त्यमा , ▁प्रभु मा ▁र ▁उहाँ को ▁सा म र्थ ्‍य को ▁शक्ति मा ▁बलियो ▁होओ ▁।
▁तिमीहरू ▁उहाँ द्वारा ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁गर्छौ , ▁जस लाई ▁तिमीहरू का ▁विश्‍वास ▁र ▁आशा ▁परमेश्‍वरमा ▁रहून् ▁भनेर ▁परमेश्‍वरले ▁मृतकहरू बाट ▁पुनर् जीवित ▁पार्नुभयो ▁र ▁उहाँलाई ▁महिमा ▁दिनुभयो ▁।
▁तिनीहरू को ▁विश्‍वास ▁देखे र ▁येशूले ▁पक्ष ा घ ा ती ▁मानिसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ छ ो र ो , ▁तिम्र ा ▁पापहरू ▁क्षमा ▁भएका ▁छन् ▁।”
▁जब ▁येशू ▁यहूदिया बाट ▁गालील ▁आउनुभए को ▁तिनले ▁सुने , ▁तिनी ▁येशू कहाँ ▁गए ▁र ▁उहाँ ▁आएर ▁तिन का ▁मर्न ▁लागेका ▁छोरा लाई ▁निको ▁पार िदिनुहोस् ▁भनी ▁उहाँलाई ▁बिन्‍ती ▁गरे ▁।
▁उहाँले ▁बाह्र ▁जनालाई ▁बोलाउनुभयो , ▁र ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू माथि ▁अधिकार ▁दिनुभयो ▁र ▁दुई - दुई ▁जना ▁गरी ▁तिनीहरूलाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁उनी ▁न ौ ▁बज े ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁बजार मा ▁अरू ▁कामदारहरू लाई ▁केही ▁काम ▁नगरी ▁उभिरहे को ▁देखे ▁।
▁हेर , ▁जसले ▁आफैँ लाई ▁यहूदीहरू ▁हुँ ▁भनी ▁भन्छन् ▁तर ▁तिनीहरू ▁होइनन् , ▁तिनीहरू ▁शैतान को ▁सभाघर का हरू ▁हुन् , ▁बरु ▁तिनीहरूले ▁झुट ▁बोलिरहेक ा ▁छन् ▁। ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁तिम्रो ▁पाउ को ▁अगि ▁आई ▁निहुर ेर ▁दण्डवत ् ▁गर्न ▁लगाउनेछु , ▁अनि ▁मैले ▁तिमीलाई ▁प्रेम ▁गरेको ▁कुरा ▁तिनीहरूले ▁जान्‍नेछन् ▁।
▁काँड ा घ ा री मा ▁छरिए को ▁चाहिँ ▁त्यो ▁हो , ▁जसले ▁वचन ▁सुन्छ , ▁तर ▁संसार को ▁वास्ता ▁र ▁धनी हरूको ▁क प ट ले ▁वचन लाई ▁नि सा स ि द िन्छ , ▁अनि ▁ऊ ▁नि ष ् फ ल ▁हुन्छ ▁।
▁स्वर्ग बाट ▁ओर्ल ि आ उन ुभएका ▁मानिस का ▁पुत्र बाहेक ▁कोही ▁पनि ▁स्वर्गमा ▁उक्ले को ▁छैन ▁।
▁“ गुरुज्यू , ▁मोशा ले ▁हाम्रो ▁लागि ▁लेखे , ▁‘ यदि ▁कुनै ▁मानिसको ▁दाजु ▁कुनै ▁बालबच्‍चा ▁नभई कन ▁मर्छ ▁भने , ▁त्यो ▁मानिसले ▁आफ्‍नो ▁दाजु की ▁पत्‍नी लाई ▁विवाह ▁गरेर ▁आफ्नो ▁दाजु को ▁लागि ▁बच्‍चा ▁जन्म ाउन ुपर्छ ▁।’
▁हामी ▁परमप्रभु को ▁अगाडि ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁मानिसहरूका ▁अघि ▁पनि ▁आदरणीय ▁भएको ▁कुरा ▁गर्ने ▁कुरामा ▁ख्याल ▁राख् छौँ ▁।
▁त्यसैले , ▁हामी ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁छाउनी बाहिर ▁जाऔँ , ▁र ▁उहाँ को ▁निन्दा मा ▁सहभागी ▁हो औँ ▁।
▁तापनि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁नयाँ ▁आज्ञा ▁लेख िरहेको ▁छु , ▁जुन ▁ख्रीष्‍टमा ▁र ▁तिमीहरू मा ▁सत ्‍य ▁छ , ▁किनभने ▁अन्‍धकार ▁बित िरहेको ▁छ , ▁र ▁साँचो ▁ज्‍योति ▁अगि देखि ▁नै ▁चम्क िरहेको ▁छ ▁।
▁तर ▁जब ▁तिनले ▁धेरै ▁फरिसीहरू ▁र ▁स द ुक ीहरू ▁बप्‍तिस्‍मा को ▁निम्ति ▁तिनी कहाँ ▁आएको ▁देखे , ▁तब ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ वि ष ाल ु ▁सर्प का ▁सन्तान ▁हो , ▁आउन ▁लागेको ▁क्रोध बाट ▁भाग्‍न ▁तिमीहरूलाई ▁कस ले ▁चेतावनी ▁दियो ▁?
▁उहाँ ▁मृतकहरू का ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्‍न , ▁तर ▁जीवित हरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ , ▁किनकि ▁सबै ▁उहाँ कै ▁निम्ति ▁जिउँछ न् ▁।”
▁तर ▁मेरो ▁परीक्षा मा ▁निरन्तर ▁मसँग ▁रहने ▁तिमीहरू ▁नै ▁हौ ▁।
▁यसैकारण , ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सकेनन् , ▁किनकि ▁यशैया ले ▁यसो ▁पनि ▁भने ,
▁म ▁पावल ▁आफैँ ▁तिमीहरूलाई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नम्र ता ▁र ▁विनम्र ता मा ▁आ ग्रह ▁गर्दछु ▁। ▁म ▁तिमीहरू को ▁उपस्थितिमा ▁हुँदा ▁नम्र ▁हुन्छु , ▁तर ▁जब ▁म ▁टाढा ▁हुन्छु , ▁तब ▁म ▁तिमीहरू प्रति ▁साहसी ▁हुन्छु ▁।
▁यसकारण , ▁भाइहरू ▁हो , ▁हामीसँग ▁येशू को ▁रगत द्वारा ▁महा - पवित्रस्थान भित्र ▁प्रवेश ▁गर्ने ▁साहस ▁छ ▁।
▁उहाँ ▁शरीरमा ▁हुन ुहुँदा ▁उहाँलाई ▁मृत्यु बाट ▁बचाउन ▁सक ्‍न ुहुने ▁परमेश्‍वरसँग ▁उहाँले ▁ठुलो ▁सोर मा ▁क्रन्दन ▁र ▁आँशु का साथ ▁प्रार्थना ▁र ▁नि वेदन ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँ को ▁आदर को ▁कारणले ▁गर्दा ▁उहाँले ▁सुन्‍नुभयो ▁।
▁बाह्र ▁जनालाई ▁आफू कहाँ ▁भेला ▁गरेर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁हामी ▁यरूशलेम तर्फ ▁जाँदै ▁छौँ , ▁अनि ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁बारेमा ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁लेखे का ▁सबै ▁कुरा ▁पुरा ▁हुनेछन् ▁।
▁त्यसकारण , ▁जसले ▁यी ▁आज्ञाहरू का ▁साना भन्दा ▁साना ▁कुरा लाई ▁भङ्ग ▁गर्दछ ▁र ▁अरू लाई ▁पनि ▁त्यसो ▁गर्न ▁सिक ाउँदछ , ▁त्यो ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁सबै भन्दा ▁तुच्छ ▁ठहर िनेछ ▁। ▁तर ▁जसले ▁यी ▁कुराहरू लाई ▁मान ्दछ ▁र ▁त्यही ▁गर्न ▁सिक ाउँदछ , ▁ऊ ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁सबै भन्दा ▁उच्‍च ▁ठहर िनेछ ▁।
▁के ▁यति ञ्‍ज ेल ▁हामी ▁तिमीहरू का ▁सामु ▁हामी ▁आफ्नो ▁सफा इ ▁दिइरहे का ▁थियौँ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁सोच ्छौ ▁? ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁बलियो ▁बनाउन को ▁निम्ति ▁सबै ▁कुरा ▁ख्रीष्‍टमा ▁बोलिरहेक ा ▁छौँ ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁प्रसन्‍न ता को ▁निम्ति ▁तिमीहरूलाई ▁दुवै ▁इच्छा ▁र ▁काम ▁गर्न ▁लगाउन लाई ▁तिमीहरू मा ▁काम ▁गर्नुहुने ▁उहाँ ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁केही ▁यहूदीहरू ले ▁हृदय ▁कठोर ▁पारे ▁र ▁अनाज्ञाकारी ▁भए , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁ख्रीष्‍ट को ▁मार्ग को ▁विरुद्धमा ▁भिड हरूका ▁सामु ▁दुष्‍ट ▁कुरा ▁बोल्न ▁थाले ▁। ▁यसकारण ▁पावल ले ▁उनीहरू लाई ▁छोडे ▁र ▁विश्‍वास हरूलाई ▁लिएर ▁त्यहाँ बाट ▁गए ▁। ▁उन ले ▁ट ुर ा न्‍न स को ▁प्र व च न ▁क क्ष मा ▁हरेक ▁दिन ▁बोल्न ▁थाले ▁।
▁उनीहरू ले ▁तिनीहरू को ▁निम्ति ▁चिट्ठा ▁हाले ; ▁र ▁चिट्ठा ▁म त िया स को ▁नाम मा ▁पर्‍यो ▁र ▁तिन लाई ▁एघार ▁जना ▁प्रेरित सँगै ▁गनि यो ▁।
▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁‘ रब्बी ’ ▁भनी ▁सम् ब ो धन ▁गरिन ुहुँदैन , ▁किनकि ▁तिमीहरू का ▁एउटै ▁मात्र ▁ गुरु ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁तिमीहरू ▁सबै ▁दाजुभाइहरू ▁हौ ▁।
▁येशू ▁मर्न ुभयो ▁र ▁जीवित ▁हुनुभयो ▁भनी ▁हामी ▁विश्‍वास ▁गर्छौं ▁भने ▁परमेश्‍वरले ▁पनि ▁जो - ज ति ▁येशू मा ▁सुते का ▁छन् ▁तिनीहरूलाई ▁उहाँमा ▁जीवित ▁पार्नुहुनेछ ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁धेरै ▁झैँ ▁तिमीहरू ▁मूर्ति प ू ज क ▁नहोओ ▁। ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ मानिसहरू ▁खान ▁र ▁पिउन ▁बसे ▁अनि ▁खेल ्न लाई ▁उठे ▁।”
▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरेर ▁जे सुकै ▁कुरा ▁प्रार्थना मा ▁माग ्छौ , ▁त्यो ▁तिमीहरूले ▁पाउनेछौ ▁।”
▁जब ▁म ▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्न ▁ त्र ो आ स ▁सहर ▁आए ँ , ▁त्यहाँ ▁मेरो ▁लागि ▁प्रभु ले ▁ढोका ▁खोलिदि नुभएको ▁थियो ▁।
▁व्यवस्था ▁दिने ▁र ▁न्यायकर्ता ▁एक ▁जना ▁मात्र ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁बचाउन ▁र ▁नाश ▁गर्न ▁सक ्‍न ुहुने ▁उहाँ ▁मात्र ▁एक ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁आफ्नो ▁छिमेकी को ▁इन्साफ ▁गर्ने ▁तिमीहरू ▁को ▁हौ ▁?
▁यो ▁एउटा ▁महान् ▁गुप्‍त ▁सत्यता ▁हो , ▁तर ▁मैले ▁ख्रीष्‍ट ▁र ▁उहाँ को ▁मण्डली को ▁बारेमा ▁ब ता इरहेक ो ▁छु ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁अ ग ा ध ▁खाँद मा ▁नप ठ ाउनुहोस् ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁निरन्तर ▁बिन्ती ▁गरे ▁।
▁तिमीहरू का ▁वचनहरू ▁सधैँ ▁अनुग्रह सहित ▁होस् ▁। ▁तिनीहरू ▁नुन ले ▁स्वा द िलो ▁पारिएको ▁जस्तै ▁होऊन् , ▁र ▁हरेक ▁मानिसलाई ▁तिमीहरूले ▁कस री ▁जवाफ ▁दिनुपर्छ , ▁सो ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁सक ▁।
▁न्याय को ▁कारण ▁यही ▁होः ▁ज्योति ▁संसारमा ▁आउनुभए को ▁छ , ▁र ▁मानिसहरूले ▁ज्योति भन्दा ▁अन्धकार लाई ▁नै ▁र ु च ाए , ▁किनभने ▁तिनीहरूका ▁कामहरू ▁दुष्‍ट ▁थिए ▁।
▁यसैकारण , ▁म ▁पावल , ▁तिमी ▁गैरयहूदीहरू का ▁निम्ति ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁एक ▁कैदी ▁हुँ ▁।
▁यसकारण , ▁उहाँ ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनको ▁हातमा ▁सम ाएर ▁तिन लाई ▁उठ ाउनुभयो ; ▁ज र ो ले ▁तिन लाई ▁छोड िहाल ्यो , ▁र ▁तिनले ▁उहाँ हरूको ▁सेवा ▁गर्न ▁थाल िन् ▁।
▁उहाँले ▁हामी लाई ▁अन्धकार को ▁शक्‍ति बाट ▁छुटकारा ▁दिनुभएको ▁छ ▁र ▁हामी लाई ▁उहाँ का ▁प्रिय ▁पुत्र को ▁राज्यमा ▁सार ्नुभएको ▁छ ▁।
▁त्यसैकारण , ▁मरे तुल्य ▁यिनै ▁एक ▁जना ▁मानिस बाट ▁आकाश का ▁अ सङ्ख्य ▁तारा ▁र ▁समुद्र ी ▁किनार का ▁अ सङ्ख्य ▁बालुवा सरह ▁सन्तानहरू ▁जन्म िए , ▁जस लाई ▁गन्‍न ै ▁सकिँदैन ▁।
▁हाम्रो ▁अन्त स् करण को ▁गवाही मा ▁हामी ▁गर्व ▁गर्छौं ▁। ▁किनकि ▁यो ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउने ▁शुद्ध ▁प्र े रण ा ▁र ▁इमानदार ी मा ▁छ ▁जस अनुसार ▁हामी ▁यो ▁संसारमा ▁च ले का ▁छौँ ▁। ▁विशेष ▁गरी , ▁हामी ले ▁यो ▁तिमीहरूसँग ▁अझ ▁बढी ▁गरेका ▁छौँ , ▁सा ं सा रिक ▁ज्ञान मा ▁होइन , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह मा ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁मानिसहरूलाई ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिँदै ▁गर्दा , ▁येशू लाई ▁पनि ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिइयो ▁। ▁जब ▁उहाँले ▁प्रार्थना ▁गर्दै ▁हुन ुहुन्‍थ्‍यो , ▁तब ▁स्वर्ग ▁खुल ्यो ▁।
▁तै पनि ▁यदि ▁मैले ▁गल्ती ▁गरेको ▁छु ▁र ▁यदि ▁मैले ▁मृत्यु को ▁योग्य ▁केही ▁कुरा ▁गरेको ▁छु ▁भने , ▁म ▁मर्न लाई ▁इन्का र ▁गर्दिनँ ▁। ▁तर ▁यदि ▁तिनीहरूका ▁आ र ो प हरू ▁केही ▁पनि ▁छैनन् ▁भने , ▁कसै ले ▁पनि ▁मलाई ▁तिनीहरू को ▁हातमा ▁सुम्प न ▁सक्दैन ▁। ▁म ▁कैसर लाई ▁गु हा र ्छु ▁।
▁तर ▁जब ▁हामी ▁परमेश्‍वरबाट ▁जाँच िन्छ ौँ ▁हामी ▁अनु शा सित ▁हुनेछ ौँ , ▁र ▁संसार सँगै ▁दोषी ▁ठहर ि नेछैन ौँ ▁।
▁स्तिफनस ले ▁भने , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁म ▁स्वर्ग ▁उ घ ् रे को ▁र ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁उभि रह नुभएको ▁देख ्दछ ु ▁।”
▁ताराहरू ▁आकाश बाट ▁खस ्‍नेछन् , ▁र ▁स्वर्गमा ▁भएका ▁शक्‍ति हरू ▁ह ल्ल िनेछन् ▁।
▁जब ▁शासक ले ▁चिट्ठी ▁पढे , ▁उन ले ▁पावल ▁कुन ▁प्रान्त बाट ▁आएका ▁हुन् ▁भनी ▁सोधे ▁। ▁तिनी ▁कि ल िक िया बाट ▁आएको ▁कुरा ▁थाहा ▁पाए र
▁अनि ▁भूत हरूलाई ▁निकाल्न े ▁अधिकार ▁होस् ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब ▁साँझ ▁हुन्छ , ▁तिमीहरू ▁भन्छौ , ▁‘ म ौ स म ▁सफा ▁हुनेछ , ▁किनकि ▁आकाश ▁रातो ▁छ ▁।’
▁परमेश्‍वरको ▁घरानाका ▁व्यवस्थापक को ▁रूपमा ▁बि श प ▁हुन का ▁लागि ▁दोषरहित , ▁न झ र ् क ने ▁वा ▁नि यन्‍त्र ित , ▁क्रोध ित ▁नहुने , ▁मद्य को ▁ल त ▁नलाग ेको , ▁झ ै झ ग डा ▁नगर्ने ▁र ▁लोभ ▁नगर्ने ▁हुनु ▁आवश्‍यक ▁छ ▁।
▁धेरै ▁छलफल पछि , ▁पत्रुस ▁उठे ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ भ ाइ हरू , ▁केही ▁समय ▁अगाडि ▁परमेश्‍वरले ▁तपाईंहरू को ▁माझमा ▁गर्नुभएको ▁एउटा ▁छ नौ ट ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहै ▁छ ▁कि ▁मेरो ▁मुख द्वारा ▁गैरयहूदीहरू ले ▁सुसमाचार को ▁वचन ▁सुन्‍न ▁सकून् ▁र ▁विश्‍वास ▁गरून् ▁।
▁यसकारण , ▁उस को ▁सुधार ▁कति ▁बेला देखि ▁भएको ▁थियो ▁भनी ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁सोधे ▁। ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ ह ि जो ▁सातौँ ▁घडी मा ▁उसलाई ▁ज ्‍ व र ो ले ▁छोड ्यो ▁।”
▁जस री ▁त्यस ले ▁आफैँ लाई ▁महिमित ▁तुल्या ई ▁र ▁सुख विलास मा ▁जीवन ▁बित ाए की ▁थिई , ▁त्यस री ▁नै ▁त्यसलाई ▁या त ना ▁र ▁शोक ▁देओ ▁। ▁किनभने ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁ह्रदय मा ▁भने की ▁छे , ▁‘ म ▁रानी जस्तै ▁भएर ▁बसे की ▁छु , ▁म ▁एक ▁विधवा ▁होइनँ , ▁र ▁मैले ▁कहिल ्य ै ▁शोक ▁हेर्न ुपर्ने छैन ▁।’
▁यो ▁अत्तर लाई ▁तिन ▁सय ▁चाँदीका ▁सिक्‍का भन्दा ▁बढी मा ▁बेच ्‍न ▁सक िन् थ्यो ▁र ▁गरिबहरू लाई ▁दिन ▁सक िन् थ्यो ▁।” ▁र ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁गा ली ▁गर्दै ▁थिए ▁।
▁त्यसकारण , ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁जाने र ▁नै ▁हामी ▁मानिसहरूलाई ▁मन ाउँछ ौँ ▁। ▁हामी ▁को ▁हौँ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁परमेश्‍वरलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁म ▁आशा ▁गर्छु ▁कि ▁तिमीहरू को ▁विवेक मा ▁यो ▁कुरा ▁स्पष्‍ट ▁छ ▁।
▁नडराओ ▁। ▁तिमीहरू ▁धेरै ▁भङ्ग ेरा भन्दा ▁बढी ▁मूल्यवान ् ▁छौ ▁।
▁तिमीले ▁पानी ▁मात्र ▁नप ि उन ू ▁ब रू ▁त्‍यस को ▁सट्टा ▁पेट ▁र ▁तिम्रो ▁घर ि घ रि ▁हुने ▁बि मा र को ▁निम्ति ▁थोरै ▁दाखमद्य ▁खाने ▁गर ▁।
▁तिनीहरूले ▁मानिसहरू , ▁एल्डरहरू , ▁शास्‍त्रीहरू लाई ▁उ क् स ाए ▁अनि ▁स्तिफनस सित ▁मु का ब ला ▁गरे ; ▁तिन लाई ▁पक्रे ▁र ▁परिषद् ‍ मा ▁ल्याए ▁।
▁हामी हरू ▁प्रार्थना ▁गर्ने ▁स्थान तर्फ ▁जाँदै ▁गर्दा , ▁जोखना ▁हेर्ने ▁एउटी ▁जवान ▁स्‍त्री सँग ▁हाम्रो ▁सामना ▁भयो ▁। ▁त्यस ले ▁जोखना ▁हेर ेर ▁आफ्ना ▁मालिक हरूका ▁निम्ति ▁धेरै ▁धन ▁कम ाइदिन ् थ ी ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी ले ▁तिमीहरू माझ ▁परिश्रम ▁गर्नेहरू प्रति ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁उत्साह ▁दिने लाई ▁प्रभु मा ▁तिमीहरू भन्दा ▁माथि ▁भएकाहरू प्रति ▁ कृत ज ् ञ ▁हुनलाई ▁आ ग्रह ▁गर्छौं ▁।
▁गालील बाट ▁येशू को ▁हेरचाह ▁गर्न ▁उहाँलाई ▁पछ्या इरहेक ा ▁धेरै ▁महिला हरूले ▁टाढा बाट ▁त्यो ▁हेर िरहेका ▁थिए ▁।
▁कि ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁योग्य को ▁भएर ▁हिँड्न ▁सक ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁उहाँ को ▁राज्य ▁र ▁महिमा मा ▁बोल ाउनुहुन्छ ▁।
▁स्‍त्रीहरू ले ▁आफ्ना ▁मरेकाहरू लाई ▁पुनरुत्थान द्वारा ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁। ▁अरू ले ▁अझ ▁उत्तम ▁पुनरुत्थान ▁प्राप्‍त ▁गर्नलाई ▁तिनीहरूले ▁छुटकारा लाई ▁स्वीकार ▁गरेनन् ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁दण्ड ▁ भोग े ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट को ▁कार्य को ▁निम्ति ▁तिनी ▁मृत्यु को ▁नजिक ▁पुगे ▁। ▁मलाई ▁सेवा ▁पुर्‍याउन ▁र ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁सेवा मा ▁गर्न ▁नस के का ▁काम लाई ▁पुरा ▁गर्न ▁तिनले ▁आफ्नो ▁जीवन ▁जोखिम मा ▁पारे ▁।
▁तिमीहरू का ▁सुन ▁र ▁चाँदी हरूमा ▁कस ▁लागेको ▁छ ▁। ▁तिनीहरू मा ▁लागेको ▁कस ▁तिमीहरू को ▁विरुद्ध ▁साक्षी ▁हुनेछ ▁। ▁त्यस ले ▁तिमीहरू का ▁शरीर लाई ▁आगो ले ▁झैँ ▁नाश ▁पार्नेछ ▁। ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁धन ▁सम्पत्ति लाई ▁अन्तिम ▁दिन का ▁निम्ति ▁थुपार िराखेक ा ▁छौ ▁।
▁जे ▁भएको ▁थियो , ▁ती ▁सबै ▁कुरा को ▁विषयमा ▁तिनीहरूले ▁एक - अर्का मा ▁छलफल ▁गरे ▁।
▁हरेक ▁असल ▁काम ▁र ▁वचन मा ▁तिमीहरू का ▁हृदय लाई ▁सान्त्वना ▁र ▁स्थिर ▁गर ाऊन् ▁।
▁हाम्रा ▁पिता पुर्खाका ▁परमेश्‍वरले ▁येशू लाई ▁मृत्यु बाट ▁उठाउन ु ▁भयो , ▁जस लाई ▁तपाईंहरू ले ▁रुख मा ▁झुण्ड्या एर ▁मार्नुभयो ▁।
▁तर ▁पावल ▁र ▁बारनाबास ▁अ र ु ▁धेरै का साथ ▁एन्टिओखिया मा ▁बसे ▁। ▁जहाँ उन ी ▁सिकाए ▁र ▁प्रभु को ▁वचन ▁प्रचार ▁गरे ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁पश्‍चात्ताप को ▁निम्ति ▁पानी ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिन्छु ▁। ▁तर ▁म पछि ▁आउन ुहुने चाहिँ ▁म भन्दा ▁शक्‍तिशाली ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁म ▁उहाँ का ▁च प् प ल हरू ▁बोक्‍न ▁पनि ▁योग्य को ▁छैनँ ▁। ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्मा ▁र ▁आगो ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁यसरी ▁सारा ▁यहूदिया , ▁गालील ▁र ▁सामरिया भरि का ▁मण्डली मा ▁शान्ति ▁छ ा यो ▁र ▁मण्डली ▁म जब ुत ▁भयो ▁। ▁परमप्रभु को ▁भय ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁सान्त्वना मा ▁मण्डली ▁सङ्ख्यामा ▁बढ्दै ▁गयो ▁।
▁यो ▁अनन्त ▁जीवन ▁होः ▁तिनीहरूले ▁तपाईंलाई ▁अर्थात् ▁एक ▁मात्र ▁साँचा ▁परमेश्‍वर , ▁र ▁जस लाई ▁तपाईं ले ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁अर्थात् ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁चिन ून् ▁।
▁तर ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁प्रेम ▁गर ▁र ▁तिनीहरू को ▁भलाइ ▁गर ▁। ▁प ै ँ च ो ▁माग ्‍नेहरू लाई ▁केही ▁पनि ▁फिर ्ता ▁पाउने ▁आशा ▁नगरी कन ▁देऊ ▁ताकि ▁तिम्रो ▁इनाम ▁ठुलो ▁हुनेछ ▁। ▁तिमी ▁सर्वोच्‍च का ▁छोराहरू ▁हुनेछौ , ▁किनकि ▁उहाँ ▁आफैँ ▁अ धन ्य वा दी ▁र ▁खराब ▁मानिसहरू प्रति ▁कृपा ल ु ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁मेरा ▁गोडा ▁मात्र ▁होइन , ▁मेरा ▁शिर ▁र ▁हातहरू ▁पनि ▁ध ो इदिनुहोस् ▁।”
▁तब ▁यहूदीहरू का ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁पिलातस लाई ▁भने , ▁“ यहूदीहरू का ▁राजा ▁न ले ख ्‍नुहोस् ▁बरु ▁यसले , ▁‘ म ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हुँ ’ ▁भने को ▁थियो ▁भनी ▁लेख ्‍नुहोस् ▁।”
▁अधिकारीहरू ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ को ही ▁मानिसले ▁पनि ▁कहिल ्य ै ▁यसरी ▁बोले को ▁छैन ▁।”
▁र ▁तिमीहरूले ▁सत्य ▁जन ्‍ने छौ , ▁र ▁सत्य ले ▁तिमीहरूलाई ▁स्वतन्‍त्र ▁पार्नेछ ▁।”
▁तर ▁उस को ▁मालिक ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁‘ ए ▁दुष्‍ट ▁र ▁अल् छ ी ▁नोकर , ▁मैले ▁न र ो प ेको ▁ठाउँबाट ▁कटनी ▁गर्छु ▁र ▁न छ रे को ▁ठाउँबाट ▁फसल ▁निकाल ्छु ▁भनेर ▁तँलाई ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁जस्तो ▁निर्देशन ▁दिनुभएको ▁थियो , ▁चेलाहरू ले ▁त्यस्तै ▁गरे , ▁र ▁उनीहरू ले ▁निस्तार - चाड को ▁निम्ति ▁तयार ी ▁गरे ▁।
▁तर ▁फरिसीहरू ▁र ▁यहूदीहरू का ▁व्यवस्था का ▁प ण्ड ित हरू , ▁जसले ▁उनी बाट ▁बप्‍तिस्‍मा ▁लिए का ▁थिएनन् , ▁तिनीहरू ▁आफैँ ले ▁आफ्ना ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरको ▁बुद्धि लाई ▁इन्का र ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁पक्ष पात ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁तिमीहरूले ▁असल ▁गर्ने ▁चाहना ▁गर्दा ▁तिमीहरूलाई ▁कस ले ▁खराबी ▁गर्छ ▁?
▁त्यसो ▁हो ▁भने ▁तिमीहरूले ▁नै ▁द ैनिक ▁जीवन सित ▁सम्बन्ध ित ▁कुराहरू को ▁न्याय ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁त्यस ्ता ▁म ुद्ध ाहरू ▁किन ▁ती ▁मानिसहरूका ▁अगाडि ▁राख ्छौ , ▁जस को ▁मण्डली मा ▁कुनै ▁प्रति ष्‍ ठा ▁छैन ▁।
▁हाम्रा ▁प्रभु , ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁उहाँले ▁पूरा ▁गर्नुभएको ▁अनन्त ▁योजना ▁ अनुसार ▁यो ▁हुनेछ ▁।
▁न ▁त ▁तिनीहरूले ▁गरेको ▁हत्या , ▁जादु ग री , ▁अनैतिक ▁यौन ▁वा ▁चोर ी जस्ता ▁काम देखि ▁पश्‍चात्ताप ▁गरे ▁।
▁यदि ▁परमेश्‍वरले ▁अनुमति ▁दिनुभयो ▁भने ▁हामी ले ▁पनि ▁यो ▁गर्नेछ ौँ ▁।
▁किनकि ▁पिताले ▁कसै को ▁न्याय ▁गर्नुहुन्‍न , ▁तर ▁उहाँले ▁न्याय ▁गर्ने ▁सबै ▁काम ▁पुत्रलाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁प्रभु ले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ विश्‍वास योग्य ▁र ▁बुद्धिमान् ▁व्यवस्थापक लाई ▁मालिक ले ▁आफू मुनि का ▁सेवकहरू लाई ▁उनीहरू को ▁भाग को ▁खाना ▁ठिक ▁समयमा ▁खाना ▁दिन्छन् ▁।
▁ती ▁स्‍त्री ▁एक ▁ग्र िक ▁र ▁सि र िया को ▁फो न िक े मा ▁जन्म े की ▁थिइन् ▁। ▁तिनले ▁आफ्न ी ▁छोरी बाट ▁भूत ▁निकाल ी ▁दिन लाई ▁उहाँसँग ▁बिन्ती ▁गरिन् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁जीवन को ▁रोटी ▁हुँ , ▁जो ▁म कहाँ ▁आउँछ ▁त्यो ▁कहिल ्य ै ▁भोक ाउने छैन ▁र ▁जसले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यो ▁कहिल ्य ै ▁तिर्खा उ नेछैन ▁।
▁सत्य को ▁वचन लाई ▁होसियार ी साथ ▁प्रयोग ▁गर्ने ▁शर्म ाउन ▁ नपर्ने ▁काम दार जस्तै ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁स्वीकार योग्य ▁हुन ▁भर म ग ् द ुर ▁प्रयत्‍न ▁गर ▁।
▁अनि ▁चेलाहरू ▁आनन्द ▁र ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर प ुर ▁भए ▁।
▁ती ▁शासक ले ▁भने , ▁“ यी ▁सब ▁कुराहरू ▁त ▁मैले ▁आफ्नो ▁जवान ▁अवस्था देखि ▁नै ▁पालन ▁गरिरहेको ▁छु ▁।”
▁सत्य का ▁आत्मा ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁संसार ले ▁उहाँलाई ▁ग्रहण ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁किनकि ▁यसले ▁उहाँलाई ▁देख ्‍दैन ▁वा ▁उहाँलाई ▁चिन ्दैन ▁। ▁तर ▁तिमीहरू ▁उहाँलाई ▁चिन ्दछौ , ▁किनकि ▁उहाँ ▁तिमीहरूसँग ▁रहन ुहुन्छ ▁र ▁तिमीहरू मा ▁हुनुहुनेछ ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁कोही ▁मानिसहरू ▁गुप्‍त ▁रूपमा ▁घुस ेका ▁छन् ▁। ▁यी ▁ती ▁मानिसहरू ▁हुन् ▁जो ▁दण्ड को ▁निम्ति ▁चुनिएका ▁थिए ▁। ▁यी ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁नमान ्‍ने ▁मानिसहरू ▁हुन् ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह लाई ▁कामुक ता को ▁निम्ति ▁भ्रष्‍ट ▁पार ्दछन् , ▁र ▁हाम्रा ▁एक ▁मात्र ▁मालिक ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁इन्का र ▁गर्दछन् ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁सबै ▁उत्साह ित ▁भए ▁र ▁खाना ▁खाए ▁।
▁तर ▁अब ▁हामी ▁व्यवस्था बाट ▁स्वतन्त्र ▁पारिएका ▁छौँ ▁। ▁हामी लाई ▁जुन ▁कुरा ले ▁बाँधे को ▁थियो , ▁त्यसको ▁निम्ति ▁हामी ▁मरेका ▁छौँ ▁। ▁हामी ले ▁पुरानो ▁वि धान मा ▁होइन , ▁तर ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁नयाँ पन मा ▁सेवा ▁गर्न ▁सकौँ ▁भनेर ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁।
▁हेर , ▁मन्दिर को ▁पर्दा ▁टुप्पो देखि ▁फेद सम्म ▁दुई ▁भाग ▁भएर ▁च्यात ियो ▁। ▁र ▁पृथ्वी ▁ह ल्ल ियो ▁र ▁चट्टान हरू ▁टुक्र िए ▁।
▁यिनीहरू ▁अ सन्त ो ष ीहरू , ▁गनगन ▁गर्नेहरू ▁हुन् ▁जसले ▁आफ्ना ▁दुष्‍ट ▁अभिलाषा हरूलाई ▁पछ्या उँछ न् ▁। ▁यिनीहरू ▁ठुला - ठुला ▁श े ख ी ▁गर्नेहरू ▁हुन् ▁जसले ▁आफ्नै ▁फाइदा को ▁निम्ति ▁अरू हरूको ▁च ा प ल ु सी ▁गर्दछन् ▁।
▁तर ▁स्तिफनस ले ▁जुन ▁बुद्धि ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁शक्ति मा ▁बोले का ▁थिए ▁तिनीहरूले ▁त्यसको ▁सामना ▁गर्न ▁सकेनन् ▁।
▁त्यसैले ▁हामी ले ▁यहूदा ▁र ▁सिलास लाई ▁पठाएका ▁छौँ , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁त्यही ▁कुराहरू ▁बताउन ेछन् ▁।
▁मानिसहरूले ▁उन लाई ▁यति बेल ा सम्म ▁बोल्न ▁दिए ▁। ▁तर ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁चिच्‍च्याए ▁र ▁भने , ▁“ यस ्ता ▁मानिसलाई ▁पृथ्वी बाट ▁हट ा इदेओ , ▁उनी ▁बाँच्‍न ु ▁ठिक ▁छैन ▁।”
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁प्रेम को ▁गहिराइ मा ▁म ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁कति ▁तृष् ण ा ▁गर्दछु ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁परमेश्‍वर ▁मेरो ▁साक्षी ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁ध्यान ▁देओ ▁। ▁मलाई ▁ध ो खा ▁दिने चाहिँ ▁यही ▁टेबल मा ▁नै ▁छ ▁।
▁जब ▁तिमीहरू ▁येशू ▁प्रभु को ▁नाउँमा ▁एक ▁साथ ▁भेला ▁हुन्छ ौ , ▁येशू ▁प्रभु को ▁शक्‍ति मा ▁मेरो ▁आत्मा ▁त्यहाँ ▁उपस्थित ▁हुन्छ ; ▁त्यस ▁मानिसलाई ▁मैले ▁अगि ▁नै ▁न्याय ▁गरेको ▁छु ▁।
▁यसकारण ▁परमेश्‍वरको ▁सबै ▁हातहतियार ▁धारण ▁गर , ▁ताकि ▁यस ▁दुष्‍ट ▁समयमा ▁दुष्‍ट को ▁सामना ▁गर्न ▁तिमीहरू ▁स्थिर ▁भ इ ▁खडा ▁हुन ▁सक ▁। ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁गरेपछि ▁तिमीहरू ▁स्थिर ▁हुनेछौ ▁।
▁यदि ▁कसै को ▁वरदान ▁उत्साह ▁दिने ▁हो ▁भने , ▁त्यस ले ▁उत्साह ▁देओ स् ▁। ▁यदि ▁कसै को ▁वरदान ▁दिने ▁छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁उ दार ता साथ ▁गरोस् ▁। ▁यदि ▁कसै को ▁वरदान ▁अगुवाइ ▁गर्ने ▁हो ▁भने , ▁त्यस ले ▁होसियार ी साथ ▁गरोस् ▁। ▁यदि ▁कसै को ▁वरदान ▁दया ▁गर्ने ▁हो ▁भने , ▁त्यस ले ▁यो ▁प्रसन्‍न ▁भएर ▁गरोस् ▁।
▁यदि ▁कोही ▁म मा ▁रहँदैन ▁भने ▁त्यसलाई ▁हाँगा लाई ▁झैँ ▁फाल िन्छ ▁र ▁त्यो ▁सुक ्‍छ ; ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁हाँगाहरू लाई ▁बटुल ्छन् ▁र ▁आगोमा ▁हाल ्छन् , ▁अनि ▁तिनीहरूलाई ▁जल ाइ न्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁मानिसहरूले ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁जस्तो ▁गरेको ▁चाहन्छौ , ▁तिमीहरूले ▁तिनीहरूसँग ▁त्यस्तै ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁त्यो ▁नै ▁व्यवस्था ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁शिक्षा ▁हो ▁।
▁मैले ▁सिंहासन ▁र ▁चारवट ा ▁जीवित ▁प्राणी ▁र ▁एल्डरहरू का ▁बिचमा ▁मारिए को ▁जस्तो ▁देख िन ुहुने ▁एउटा ▁थुमा लाई ▁उभिरहे को ▁देखेँ ▁। ▁उहाँ का ▁सातवट ा ▁सिङ ▁र ▁सातवट ा ▁आँखा ▁थिए ▁। ▁यी ▁सारा ▁संसार भरि ▁पठाइए का ▁परमेश्‍वरका ▁सात ▁आत्मा ▁हुन् ▁।
▁यी ▁निर्देशन हरू ▁दिँद ा ▁म ▁तिमीहरू को ▁प्रशंसा ▁गर्दिनँ ▁। ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁असल को ▁निम्ति ▁होइन ▁तर ▁खराब को ▁निम्ति ▁भेला ▁हुन्छ ौ ▁।
▁“ अ झ ▁एक ▁पटक ” ▁भन्‍ने ▁यी ▁शब्दहरू को ▁अर्थ ▁हुन्छ ▁कि ▁हल्लाउन ▁ सकिने ▁थोकहरू ▁जो ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁छन् , ▁सबै ▁निकाल िनेछन् ▁र ▁हल्लाउन ▁न सकिने ▁थोकहरू ▁स्थिर ▁रहनेछन् ▁।
▁त्यसैले , ▁येशू ▁बाहिर ▁आउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁काँड ा को ▁मुकुट ▁र ▁बैजनी ▁र ङ को ▁वस्‍त्र ▁लग ाउनुभएको ▁थियो ▁। ▁तब ▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ यी ▁मानिसलाई ▁हेर ▁!”
▁येशूले ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁आज ▁राती ▁भाले ▁बास ्‍न ुभन्दा ▁अगि ▁तिमीले ▁मलाई ▁तिन ▁पल्ट ▁इन्का र ▁गर्नेछौ ▁।”
▁त्यसैले , ▁परमेश्‍वरले ▁जस लाई ▁इच्छा ▁गर्नुहुन्छ ▁त्यसलाई ▁दया ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁जस लाई ▁इच्छा ▁गर्नुहुन्छ ▁त्यसलाई ▁कठोर ▁पनि ▁बनाउनुहुन्छ ▁।
▁अन ी ▁जसले ▁विश्‍वास ▁गरेकी ▁छ िन् , ▁धन्य की ▁हुन् ▁किनकि ▁जुन ▁कुराहरू ▁उन लाई ▁परमप्रभु बाट ▁भनिए को ▁थियो ▁ती ▁पुरा ▁हुनेछन् ▁।”
▁अब ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ ▁कि ▁कुनै ▁कुरा ले ▁उसलाई ▁रोक ्दछ , ▁ताकि ▁ऊ ▁ठिक ▁समयमा ▁मात्र ▁प्रकट ▁हुनेछ ▁।
▁असल ▁कामहरू का ▁निम्ति ▁होइन , ▁तर ▁दुष्‍ट ▁कामहरू का ▁निम्ति ▁शासकहरू को ▁डर ▁मान िन्छ ▁। ▁के ▁तिमी ▁अधिकारी प्रति ▁निर् भ य ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्छौ ▁? ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यही ▁गर , ▁र ▁तिमीले ▁तिनीहरूबाट ▁प्रशंसा ▁पाउनेछौ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁तुरुन्तै ▁न्याय ▁दिलाउन ुहुनेछ ▁। ▁तर ▁जब ▁मानिस का ▁पुत्र ▁आउनेछन् , ▁के ▁उन ले ▁पृथ्वीमा ▁विश्‍वास ▁भेट्ट ाउनेछन् ▁र ▁?”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीले ▁के ▁कुरा को ▁चाहना ▁गर्छौ ▁?” ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ तपाईं को ▁राज्यमा ▁यी ▁मेरा ▁दुई ▁जना ▁छोरा मध्ये ▁एउटा ▁तपाईंको ▁दायाँ ▁हातपट्टि ▁र ▁अर्को ▁बायाँ ▁हातपट्टि ▁बस ून् ▁भनेर ▁आज्ञा ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁तब ▁तिनीहरूले ▁धर्मशास्‍त्र ▁बुझ्‍न ▁सकून् ▁भनेर ▁उहाँले ▁तिनीहरू को ▁विवेक ▁खोल ी ▁दिनुभयो ▁।
▁किनकि ▁जब ▁मोशा ले ▁मानिसहरूलाई ▁व्यवस्था मा ▁भएका ▁हरेक ▁आज्ञा ▁दिए , ▁उन ले ▁बाछा ▁र ▁बोका हरूको ▁रगत , ▁पानी , ▁रातो ▁उन ▁र ▁हिसप ▁लिएर ▁त्यस ▁मुट्ठा ▁र ▁सबै ▁मानिस ▁दुवै लाई ▁छर्क े ▁।
▁र ▁तिनले ▁ग्र िक - यहूदीहरू सित ▁वादविवाद ▁गरे ▁। ▁तथापि ▁उनीहरू ले ▁तिन लाई ▁मार्न ▁खोजिरहे ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁पाप ▁गर्ने ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁त ▁छोड्न ुभएन ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरूलाई ▁तल ▁पाताल मा ▁सुम्प िदिनुभयो ▁र ▁इन्साफ ▁न ह ुन्जेल सम्म ▁साङ्ला ले ▁बाँधे र ▁घोर ▁अन्धकार मा ▁राख िदिनुभयो ▁।
▁यो ▁चिच्‍च ्या यो ▁र ▁डरलाग्‍द ो ▁गरी ▁ल छा र प छा र ▁गर्‍यो ▁अनि ▁निस्क्यो ▁। ▁त्यो ▁के टा ▁मरेको जस्तै ▁देख ियो ▁। ▁त्यसैले , ▁धेरै ले ▁भने , ▁“ ऊ ▁मर्‍यो ▁।”
▁उहाँ ▁जो ▁तल ▁ओर्ल नुभयो , ▁उहाँ ▁नै ▁सबै ▁स्वर्ग हरू भन्दा ▁धेरै ▁माथि ▁उ क् ल नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁सबै ▁कुराहरू लाई ▁पूर्ण ▁गर्न को ▁निम्ति ▁यो ▁गर्नुभयो ▁।
▁मेरा ▁धर्मी ▁जन ▁विश्‍वास द्वारा ▁जिउनेछ , ▁यदि ▁ऊ ▁पछि ▁फर्क न्छ ▁भने , ▁म ▁उ सँग ▁प्रसन्‍न ▁हुनेछैन ▁।”
▁कैसर ▁ति ब ेर ि यस को ▁पन्ध्र ौँ ▁वर्षमा , ▁जति ▁बेला ▁प न् ति यस ▁पिलातस ▁यहूदिया का ▁शासक ▁थिए , ▁हेरोद ▁गालील का ▁शासक ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁फिलिप ▁इ त ुर िया ▁र ▁त ्रा ख ोन ित िस का ▁शासक ▁थिए ▁। ▁लु सा न िया स ▁अब ि ले ने का ▁शासक ▁थिए ▁।
▁तिमीहरूले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁जुन ▁प्रकार ले ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यौ , ▁सो ही ▁प्रकार ले ▁उहाँमा ▁हिँड ▁।
▁जब ▁तिनले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁त्यस ▁मन्दिर मा ▁जान ▁लागेका ▁देखे , ▁तिनले ▁उनीहरू सँग ▁भ ि क्ष ा ▁मागे ▁।
▁र ▁सबै का ▁पिता , ▁परमेश्‍वर ▁पनि ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ ▁सबै ▁कुरा माथि , ▁सबै ▁कुरा भित्र ▁र ▁सबै ▁कुरामा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁जब ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁यो ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁रिसाए र ▁भने , ▁“ यस री ▁नोक्सानी ▁गर्नु को ▁कारण ▁के ▁हो ▁?
▁तर ▁त्यहाँ का ▁मानिसहरूले ▁उहाँलाई ▁ग्रहण ▁गरेनन् , ▁किनभने ▁उहाँले ▁यरूशलेम तिर ▁जाने ▁अ ठ ो ट ▁लिनुभए को ▁थियो ▁।
▁त्यस ▁समयमा ▁शासक ▁हेरोद ले ▁येशू को ▁बारेमा ▁समाचार ▁सुने ▁।
▁तिनीहरू ▁उनी कहाँ ▁आए पछि , ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तपाईं हरू ▁आफैँ ▁जान्‍नुहुन्छ ▁कि ▁एसिया मा ▁पाइला ▁टेके को ▁पहिलो ▁दिन देखि ▁नै ▁मैले ▁सधैँ ▁तपाईंहरू सँग ▁आफ्नो ▁समय ▁कस री ▁बित ाए ँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यसको ▁या त ना को ▁डर लाई ▁देखे र ▁टाढै ▁उभिए र ▁यसो ▁भन्‍नेछन् , ▁“ धिकार , ▁ धिकार ▁त्यस ▁महान् ▁सहरलाई , ▁शक्‍तिशाली ▁सहर ▁बेबिलोन ▁! ▁किनकि ▁एकै ▁घडी मा ▁तेरो ▁न्याय ▁आएको ▁छ ▁।”
▁तिमीहरू को ▁हेरचाह मा ▁रहेका ▁मानिसहरूमाथि ▁मालिक जस्तो ▁व्यवहार ▁नगर , ▁तर ▁बगाल को ▁लागि ▁उदाहरण ▁बन ▁।
▁शास्‍त्री ▁र ▁फरिसीहरू ले ▁व्यभिचार को ▁काममा ▁पक्र ाउ ▁परे की ▁एउटी ▁स्‍त्री ▁ल्याए ▁। ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁बिचमा ▁राखे ▁।
▁तपाईंहरू ले ▁स्वर्गदूतहरू द्वारा ▁स्थाप ित ▁व्यवस्था ▁प ाउनुभयो ▁तर ▁त्यसको ▁पालन ा ▁गर्नुभए न ▁।”
▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू ले ▁यो ▁पद लाई ▁समावे श ▁गरेका ▁छैनन् ▁( म त्त ी ▁६ : १ ५ ▁हेर्नुहोस् ) ▁मर्कूस ▁ ११ : २ ६ ] ▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁क्षमा ▁गरेनौ ▁भने ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिताले ▁पनि ▁तिमीहरू का ▁पापहरू ▁क्षमा ▁गर्न ुहुनेछैन ▁।
▁अब ▁हेर्नुहोस् , ▁म ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁बाध्य ▁भएर ▁यरूशलेममा ▁जाँदै छु , ▁त्यहाँ ▁मलाई ▁के - क स्त ो ▁हुन ▁आउने ▁हो ▁त्यो ▁मलाई ▁थाहा ▁छैन ▁।
▁तर ▁जब ▁धनी ▁मानिसले ▁यो ▁कुरा ▁सुने , ▁तिनी ▁अति ▁नै ▁दुःखित ▁भए , ▁कारण ▁तिनी ▁धेरै ▁धनी ▁थिए ▁।
▁जसले ▁ज ित ्छ ▁र ▁अन्त्य सम्म ▁मैले ▁गरेका ▁काम ▁जसले ▁गर्छ , ▁उसलाई ▁म ▁जाति - जातिहरू माथि ▁अधिकार ▁दिनेछु ▁।
▁तर ▁यदि ▁केही ▁हाँगाहरू ▁भाँच िएका ▁थिए ▁भने ▁तिमी ▁जङ्गल ी ▁जैतून को ▁हाँगा लाई ▁तिनीहरूसँग ▁क ल मी ▁बाँधिए का ▁थियौ ▁भने , ▁र ▁तिमीहरू ▁जैतून को ▁उ र ् बर ▁जरा मा ▁तिनीहरूसँग ▁सहभागी ▁भयौ ▁भने
▁येशू ▁फेरि ▁डुङ्गा ▁चढे र ▁पारि पट्टि ▁पुग ्‍नुभयो ▁र ▁उहाँ ▁समुद्र को ▁छेउमा ▁हुन ुहुँदा ▁उहाँ को ▁वरिपरि ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁भेला ▁भयो ▁।
▁हो , ▁यो ▁तिनीहरू को ▁श ु भ े च ्छ ा ▁थियो , ▁र ▁वा स्त व मै ▁तिनीहरू ▁तिनीहरूका ▁ऋण ी ▁छन् ▁। ▁किनकि ▁यदि ▁गैरयहूदीहरू ▁तिनीहरूका ▁आत्म िक ▁कुराहरू मा ▁सहभागी ▁भएका ▁छन् ▁भने ▁तिनीहरूलाई ▁भ ौ त िक ▁थोकहरू मा ▁सेवा ▁गर्न ▁पनि ▁तिनीहरू ▁ऋण ी ▁छन् ▁।
▁तिमीहरू को ▁केही ▁समय को ▁कष्‍ट पछि ▁तिमीहरूलाई ▁ख्रीष्‍टमा ▁उहाँ को ▁महिमा मा ▁बोलाउन ुहुने ▁सबै ▁अनुग्रह का ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूलाई ▁सिद्ध , ▁स्थाप ित ▁र ▁बलियो ▁बनाउन ुहुनेछ ▁।
▁जब ▁उनी ▁आए ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁वरदान लाई ▁देखे , ▁तब ▁उनी ▁खुसी ▁भए , ▁र ▁तिनीहरू को ▁सम् पूर्ण ▁हृदयले ▁प्रभु सँगै ▁रहिरह न ▁उन ले ▁उत्साह ▁दिए ▁।
▁अब ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁व्यवस्था ले ▁जे ▁भन्दछ ▁त्यो ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁बस्‍नेहरू ▁ कै ▁लागि ▁भन्छ ▁। ▁यो ▁हरेक ▁मुख ▁बन्द ▁होस् ▁भन्‍न ा का ▁लागि ▁हो , ▁ताकि ▁सारा ▁संसार ▁परमेश्‍वर प्रति ▁जवाफ दे ही ▁हुन ▁सकून् ▁।
▁अब ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी , ▁यो अ न्‍न ा , ▁याकूब की ▁आमा ▁मरियम ▁र ▁उनीहरू सँग ▁अरू ▁स्‍त्रीहरू ▁पनि ▁थिए ▁र ▁प्रेरितहरू लाई ▁ती ▁सबै ▁कुराहरू को ▁जानकारी ▁गराए ▁।
▁गरिबहरू ▁त ▁तिमीहरूसँग ▁सधैँ ▁हुनेछन् , ▁तर ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁सधैँ ▁हुनेछैन ँ ▁।”
▁अरू ▁धेरै ▁वचनहरू द्वारा ▁तिनले ▁गवाही ▁दिए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गरे ▁। ▁तिनले ▁भने , ▁“ यो ▁दुष्‍ट ▁पुस्ता बाट ▁तिमीहरूले ▁आफैँ लाई ▁बच ाओ ▁।”
▁तिनीहरूलाई ▁ढुङ्गा ले ▁हानि यो ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁दुई ▁भाग ▁हुने ▁गरी ▁चिर ियो ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁तरवार ले ▁मार ियो ▁। ▁तिनीहरूले ▁भेडा ▁र ▁बाख्रा को ▁छाला ▁लगाएर ▁हिँड ् डुल ▁गर्न ुपर्‍यो ▁र ▁वि भिन्‍न ▁किसिम का ▁दुःख , ▁निर् द य ता ▁र ▁अ मा न व ीय ▁कुराहरू ▁सहन ुपर्‍यो ▁।
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁येशू ▁आफैँ ▁फेरि ▁ति ब ेर िया स ▁समुद्रमा ▁चेलाहरू कहाँ ▁देखा ▁पर्नुभयो , ▁उहाँ ▁यसरी ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁बुद्धिमान्‌ हरूलाई ▁शर्म मा ▁पार्न को ▁लागि ▁संसार का ▁मूर्ख ▁कुराहरू लाई ▁छ ान ्‍नुभयो ▁। ▁संसारमा ▁भएका ▁बलिया लाई ▁शर्म मा ▁पार्न को ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरले ▁दुर्बल ▁कुरा लाई ▁छ ान ्‍नुभयो ▁।
▁तिमीहरू को ▁सहन शील ता मा ▁तिमीहरूले ▁प्राण ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछौ ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो लाई ▁बन्‍द ▁गर्नुभयो ▁र ▁सभाघर को ▁मुख्य ▁सेवक लाई ▁फिर ्ता ▁गर्नुभयो ▁र ▁उहाँ ▁बस्‍नुभयो ▁। ▁सभाघर मा ▁उपस्थित ▁भएका ▁सबै ▁मानिसहरू को ▁हेर ाइ ▁उहाँ माथि ▁पर्‍यो ▁।
▁तर ▁अरू ले ▁चाहिँ ▁ग ि ज ्याए ▁र ▁भने , ▁“ तिनीहरू ▁नयाँ ▁मद्य ले ▁ट न्‍न ▁भएका ▁छन् ▁।”
▁प्रभु मा ▁मेरा ▁प्रिय ▁ए म् प् ली आ त स लाई ▁मेरो ▁अभिवादन ▁भन ▁।
▁सेनापति ले ▁पावल लाई ▁किल्ला भित्र ▁ल्याउन ▁आज्ञा ▁गरे ▁। ▁उन ले ▁तिन लाई ▁कोर्रा ▁लग ाउँदै ▁सोध पुछ ▁गर्न ▁आदेश ▁दिए , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁उन को ▁विरुद्ध ▁किन ▁त्यस री ▁चिच्‍च ्य ाइरहेका ▁थिए ▁भनी ▁उनी ▁आफैँ ले ▁थाहा ▁पाउन ▁सकून् ▁।
▁याकूब ▁मर्न ै ▁लागेका ▁बेलामा ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁उन ले ▁योसेफ का ▁हरेक ▁छोरा लाई ▁आशिष्‌‌ ▁दिए ▁। ▁लौरो को ▁टुप्पो मा ▁अड े स ▁लागे र ▁याकूबले ▁आराधना ▁गरे ▁।
▁अनि ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁तिनीहरू को ▁क्षेत्र बाट ▁जान ▁आ ग्रह ▁गरे ▁।
▁तिनले ▁यो ▁कुरा ▁पहिला ▁नै ▁देखे ▁र ▁ख्रीष्‍ट को ▁पु न र ु था न को ▁बारेमा ▁यसरी ▁बताए , ▁‘ उहाँ ▁नत ▁पाताल मा ▁त्याग िन ु ▁भयो ▁नत ▁उहाँ को ▁शरीर ▁नै ▁कु ह ियो ▁।’
▁किनकि ▁उनी ▁अन्यजातिहरू का ▁हातमा ▁सुम्प ि इ नेछन् ▁र ▁मन िस हरूले ▁उन लाई ▁गिल्ला ▁गर्नेछन् ▁र ▁अपमान जन क ▁व्यवहार ▁गर्नेछन् ▁र ▁उन लाई ▁थुक ्‍नेछन् ▁।
▁चाड का ▁पुरा ▁दिनहरू ▁त्यहाँ ▁बित ाए पछि ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁घर ▁फर्क िन ▁थाले , ▁तर ▁बालक ▁येशू ▁यरूशलेममा ▁नै ▁रहन ुभयो ▁जुन ▁कुरा ▁उहाँ का ▁बुबाआमा लाई ▁थाहा ▁थिएन ▁।
▁यी ▁फुट ▁ल्याउने ▁मानिसहरू ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरू ▁सा ं सा रिक ▁हुन् ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁पवित्र ▁आत्मा ▁छैन ▁।
▁त्यस री ▁नै , ▁यी ▁साना हरूमध्ये ▁एउटै ▁पनि ▁नाश ▁होस् ▁भनी ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिताले ▁इच्छा ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁तब ▁येशूले ▁प्रेम ▁गर्नुभएका ▁चेला ले ▁पत्रुस लाई ▁भने , ▁“ उहाँ ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁।” ▁जब ▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁उहाँ ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁सुने , ▁तिनले ▁तिनको ▁बाहिर ी ▁वस्‍त्र ▁बाँधे ▁( किनकि ▁तिनले ▁त्यो ▁फुकाल ेका ▁थिए ) , ▁र ▁समुद्रमा ▁आफैँ ▁हाम ् फ ा ले ▁।
▁तर ▁येशूले ▁उनीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यिनी हरूलाई ▁टाढा ▁जान ▁आवश्यक ▁छैन ▁। ▁यिनीहरू लाई ▁तिमीहरूले ▁केही ▁खान ▁देओ ▁।”
▁अन्धकार मा ▁बसेका ▁मानिसहरूले ▁महान् ▁ज्योति ▁देखेका ▁छन् , ▁र ▁त्यस ▁क्षेत्र मा ▁र ▁मृत्यु को ▁छाया मा ▁बसेका हरू माथि ▁एउटा ▁ज्योति ▁उद ाए को ▁छ ▁।”
▁अहिले ▁हामी ▁उहाँ को ▁रगत द्वारा ▁अझ ▁धेरै ▁धर्मी ▁ठहर ाइएका ▁छौँ , ▁अनि ▁हामी ▁उहाँ को ▁क्रोध बाट ▁बचाइनेछ ौँ ▁।
▁तब ▁पत्रुस ▁र ▁ती ▁अर्का ▁चेला ▁बाहिर ▁निस्के ▁र ▁तिनीहरू ▁चिहान तिर ▁गए ▁।
▁अब ▁जसले ▁काम ▁गर्छ , ▁त्यसको ▁ज्याला लाई ▁अनुग्रह को ▁रूपमा ▁गनि ँदैन , ▁तर ▁पाउन ुपर्ने ▁कुरा को ▁रूपमा ▁गनि न्छ ▁।
▁तर ▁महिला लाई ▁सु ह ाउने ▁भक्ति ▁दे क ख ाउने ▁असल ▁काम हा रू द्वारा ▁सु स ज ् ज ित ▁होऊ न ▁।
▁एउटा अ ▁स ल ▁रुख ले ▁खराब ▁फल ▁फल ाउन ▁सक्दैन , ▁न ▁त ▁खराब ▁रुख ले ▁असल ▁फल ▁नै ▁फल ाउन ▁सक्छ ▁।
▁तिन ▁बज े ▁येशू ▁ठुलो ▁स्वर ले ▁कर ाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ इ लो ई , ▁इ लो ई ▁ला मा ▁सब ख थ नी ▁?” ▁जस को ▁अर्थ ▁हो , ▁“ मेरा ▁परमेश्‍वर , ▁मेरा ▁परमेश्‍वर , ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁किन ▁त्याग ्‍नुभएको ▁छ ▁?”
▁मेरा ▁दुई ▁साक्षी लाई ▁म ▁१ , २ ६ ० ▁दिन का ▁निम्ति ▁भाङ्ग्रा को ▁लुगा ▁लगाएर ▁अगमवाणी ▁गर्न ▁अधिकार ▁दिनेछु ▁।”
▁हे ▁प्रभु , ▁तपाईंको ▁नाउँ को ▁महिमा ▁कस ले ▁गर्दैन ▁र ▁? ▁तपाईंसँग ▁को ▁डर ाउँदैन ▁? ▁किनकि ▁तपाईं ▁मात्र ▁पवित्र ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁सबै ▁जाति ▁आएर ▁तपाईंको ▁अगाडि ▁आराधना ▁गर्छन् ▁किनभने ▁तपाईं का ▁धार्मिक ▁कार्यहरू ▁प्रकट ▁गरिएका ▁छन् ▁।
▁दोस्रो ▁नोकर ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁‘ मा ल िक , ▁तपाईंको ▁सिक्‍का बाट ▁मैले ▁पाँच ▁सिक्‍का ▁कम ाए ँ ▁।’
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁चाहे अनुसार को ▁शरीर ▁त्यसलाई ▁दिनुहुनेछ ▁र ▁प्रत्येक ▁बिउ लाई ▁त्यसको ▁आफ्नै ▁शरीर ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁यो ▁मलाई ▁सुम्प िएको ▁धन्य ▁परमेश्‍वरको ▁महिमित ▁सुसमाचार ▁ अनुसार ▁छ ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भने को ▁वचन ▁याद ▁राख , ▁‘ न ो क र ▁त्यसको ▁मालिक भन्दा ▁महान् ▁हुँदैन ▁।’ ▁यदि ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁सत ाए का ▁छन् ▁भने , ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁पनि ▁सत ाउनेछन् ▁। ▁यदि ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁वचन ▁पालन ▁गरेका ▁थिए ▁भने ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरू को ▁पनि ▁पालन ▁गर्नेछन् ▁।”
▁येशू ▁पर्वत माथि ▁जानुभयो , ▁र ▁त्यहाँ ▁उहाँ का ▁चेलाहरू सँग ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁एउटा ▁असल ▁व्यक्‍तिले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁रहे को ▁असल ▁कुरा ले ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यो ▁नै ▁बाहिर ▁ल्याउँछ , ▁अनि ▁एउटा ▁दुष्‍ट ▁व्यक्‍तिले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁रहे को ▁दुष्‍ट ▁कुरा ले ▁जे ▁दुष्‍ट ▁छ ▁त्यो ▁नै ▁बाहिर ▁ल्याउँछ ▁।
▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁साक्षी ▁दिई ▁परमप्रभु को ▁वचन ▁बोले पछि ▁तिनीहरू ▁यरूशलेम ▁फर्के ▁र ▁बाटोमा ▁सामरिया का ▁धेरै ▁गाउँहरू मा ▁तिनीहरूले ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरे ▁।
▁त्यहाँ ▁बिजुली हरू ▁चम्क िए , ▁गर्जन ▁र ▁आवाज हरू ▁र ▁डरलाग्दो ▁भूकम्प ▁गयो ः ▁यति ▁डरलाग्दो ▁भूकम्प ▁गयो ▁कि ▁पृथ्वीमा ▁मानिसहरू ▁सृष्‍टि ▁भए देखि ▁यति ▁ठुलो ▁भूकम्प ▁कहिल ्य ै ▁गए को ▁थिएन ▁।
▁उहाँ ▁बोल्दै ▁गर्नुहुँदा ▁बाह्र ▁जना मध्ये को ▁यहूदा ▁आ इ प ु ग ्यो ▁अनि ▁त्यो सँग ▁मुख्य ▁पुजारीहरू , ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁धर्म - गुरुहरू बाट ▁आएका ▁तरवार ▁र ▁ला ठा ▁बोके को ▁एउटा ▁ठुलो ▁हुल ▁थियो ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁उनीहरू सँगै ▁ग े त स म नी ▁भन्‍ने ▁ठाउँमा ▁जानुभयो ▁र ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁अ ल ि ▁पर ▁गएर ▁प्रार्थना ▁गर्छु , ▁तर ▁तिमीहरू चाहिँ ▁यहीँ ▁बस ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आओ , ▁र ▁खा जा ▁खाओ ▁।” ▁कुनै ▁पनि ▁चेला ले ▁“ तपाईं ▁को ▁हुनुहुन्छ ▁?” ▁भनी ▁उहाँलाई ▁सोध्‍न े ▁साहस ▁गरे न ▁।
▁यसैले , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁भन्दा ▁यस ▁विधवा ले ▁बढी ▁दिई ▁।
▁म ▁तिमीहरू का ▁दाजु ▁यूहन्‍ना ▁र ▁जसले ▁राज्य ▁र ▁कष्‍ट हरूमा ▁धैर्य साथै ▁सहन शील ता ▁जुन ▁येशू मा ▁थिए , ▁तिमीहरू सँगै ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁गवाही का ▁निम्ति ▁प त् म ो स ▁भनिने ▁टापु मा ▁थिएँ ▁।
▁त्यसै ▁घडी मा ▁त्यहाँ ▁ठुलो ▁भू क म ्‍ प ▁जानेछ , ▁र ▁सहर को ▁दस ौँ ▁भाग ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁विनाश ▁हुनेछ ▁। ▁त्यस ▁भू क ‍ म ्‍ प मा ▁सात ▁हजार ▁मानिस ▁मार िनेछन् ▁र ▁बाँचेकाहरू ले ▁डर ाउँदै ▁स्वर्ग का ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिनेछन् ▁।
▁तर ▁अहिले ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्दछौ ▁वा ▁निश्‍चय ▁नै ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁चिन िएका ▁छौ ▁भने , ▁किन ▁तिमीहरू ▁फेरि ▁कमजोर ▁र ▁मूल्य हीन ▁आधार भ ूत ▁सिद्धान्त हरू तर्फ ▁फर्क िरहेका ▁छौ ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁फेरि ▁दास ▁हुने ▁चाहना ▁गर्छौ ▁?
▁त्यसपछि ▁पावल लाई ▁सोध पुछ ▁गर्न ▁गइरहे का ▁मानिसहरू ▁तुरुन्तै ▁छोडेर ▁गए ▁। ▁पावल ▁र ो मी ▁नागरिक ▁रहेछन् ▁भनी ▁थाहा ▁पाए पछि ▁सेनापति ▁पनि ▁डराए , ▁किनभने ▁उन ले ▁तिन लाई ▁बाँधे का ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁गवाही ▁दिने हरू ▁तिन ▁छन् ,
▁पत्रुस ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी लाई ▁यहाँ ▁बस्‍न ▁राम्रो ▁छ ▁। ▁त्यसैले , ▁यहाँ ▁हामी ▁तिन वटा ▁बस्‍ने ▁ठाउँ ▁बना औँ : ▁एउटा ▁तपाईंको ▁निम्ति , ▁एउटा ▁मोशा को ▁निम्ति ▁र ▁एउटा ▁एलिया को ▁निम्ति ▁।”
▁तर ▁जसले ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁हानि ▁पुर्‍याए को ▁थियो ▁त्यस ले ▁तिन लाई ▁ध के ले र ▁भन्यो , ▁“ तिमी लाई ▁कस ले ▁हाम्रो ▁शासक ▁र ▁न्यायकर्ता ▁तुल्या यो ▁?
▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गरिसकेपछि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पहिर ाइदिए को ▁वस्‍त्र ▁खोल िदिए ▁र ▁उहाँ को ▁आफ्नै ▁लुगा ▁लगाइदिए , ▁र ▁उहाँलाई ▁क्रुसमा ▁झ ुन् ड ्य ाउन ▁त्यहाँ बाट ▁लगे ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁सबै ▁कुरामा ▁बढे र ▁गएका ▁छौ , ▁अर्थात् ▁विश्‍वास मा , ▁बोली व च न मा , ▁ज्ञान मा , ▁सबै ▁लगा व मा ▁र ▁हामी ▁प्रति को ▁प्रेम मा ▁। ▁त्यसकारण , ▁उ दार को ▁यो ▁काममा ▁पनि ▁तिनीहरू ▁बढे र ▁जाने ▁कुरामा ▁ख्याल ▁राख ▁।
▁अनि ▁केही ▁यहूदी ▁व्यवस्था का ▁शिक्षक हरूले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भने , ▁“ गुरु , ▁तपाईं ▁हामी लाई ▁किन ▁अपमान ▁गर्नुहुन्छ ▁।”
▁त्‍यस पछि ▁एक ▁जना ▁शास्‍त्री ▁आएर ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ गुरु ज ्‍य ू , ▁तपाईं ▁जहाँ ▁जान ुहुन्‍छ ▁म ▁तपाईंलाई ▁त्यहीँ ▁पछ्याउन ेछु ▁।”
▁तिमीहरूले ▁यो ▁जान , ▁कि ▁मानिसले ▁गर्ने ▁सबै ▁असल ▁काम को ▁निम्ति ▁उस ले ▁परमप्रभु बाट ▁इनाम ▁पाउनेछ , ▁चाहे ▁त्यो ▁मानिस ▁दास ▁होस् ▁वा ▁मुक्त ▁होस् ▁।
▁यसैले , ▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁पक्रे , ▁दाखबारी बाट ▁बाहिर ▁फ्याँक िदिए , ▁र ▁उसलाई ▁मारे ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁यात्रा ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁उहाँ ▁एउटा ▁गाउँ मा ▁पस्‍न ुभयो , ▁र ▁मार्था ▁नाउँ ▁गरेकी ▁एउटी ▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁तिनको ▁घरमा ▁स्वा गत ▁गरिन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁एक ▁अर्को लाई ▁भने , ▁बाटोमा ▁उहाँ ▁हामीसँग ▁बोल्न ु ँ हु दा ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁धर्मशास्‍त्र ▁खोलिदि न ुहुँदा ▁के ▁हाम्रा ▁हृदय भित्र ▁जल न ▁भ इ र ा ख ेको ▁थिएन ▁र ▁?”
▁तर ▁तिनीहरूका ▁मन ▁कठोर ▁पारिएका ▁थिए ▁। ▁पुरानो ▁करार ▁पढ ्दा ▁आज को ▁दिनसम्म ▁पनि ▁त्यो ▁घुम्टो ▁रहिरह न्छ ▁। ▁त्यो ▁खोल िएको ▁छैन , ▁किनकि ▁ख्रीष्‍टमा ▁मात्र ▁यो ▁खोल िन्छ ▁।
▁हेर , ▁त्यहाँ का ▁केही ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁तिनीहरूका ▁माझमा ▁यसो ▁भने , ▁“ यो ▁मानिसले ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गरिरहेको ▁छ ▁।”
▁अर्को ▁दोस्रो ▁स्वर्गदूत ले ▁यसो ▁भन्दै ▁पछ्याए , ▁“ प त न , ▁महान् ▁बेबिलोन को ▁पतन ▁भएको ▁छ , ▁जसले ▁त्यसको ▁अनैतिक ▁कु वास ना को ▁मद्य ▁सबै ▁जाति लाई ▁पिउन ▁लग ाई ▁।”
▁र ▁जब ▁तिमीहरू ▁आफ्ना ▁पाप ▁र ▁शरीर को ▁बेखतना मा ▁मरेका ▁थियौ , ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁उहाँसँग ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁र ▁हाम्रा ▁सबै ▁पापहरू लाई ▁क्षमा ▁गर्नुभयो ▁।
▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁तिनीहरूले ▁यो ▁देखे , ▁कि ▁खतना ▁नभएका हरूलाई ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्न को ▁निम्ति ▁मलाई ▁जिम्मेवार ी ▁सुम्प िएको ▁थियो ▁। ▁जस री ▁पत्रुस ले ▁खतना ▁भएकाहरू का ▁बिचमा ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्नुपर्ने ▁थियो , ▁यो ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हो ▁।
▁सामरिया का ▁मानिसहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁वचन लाई ▁ग्रहण ▁गरे ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁जब ▁यरूशलेम का ▁प्रेरितहरू ले ▁सुने , ▁तिनीहरूले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁उनीहरू कहाँ ▁पठाए ▁।
▁जब ▁त्यस ▁दाखबारी का ▁मालिक ▁आउँछन् , ▁तिनले ▁ती ▁दाखबारी मा ▁काम ▁गर्नेहरू लाई ▁के ▁गर् लान् ▁?”
▁तिमीलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू लाई ▁मात्र ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁भने ▁के ▁लाभ ▁भयो ▁र ▁? ▁किनकि ▁पापीहरू ले ▁पनि ▁तिनीहरूलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू लाई ▁मात्र ▁प्रेम ▁गर्छन् ▁।
▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁म ▁तपाईंसँग ▁जे ल ▁र ▁मृत्यु सम्म ▁जान को ▁निम्ति ▁तयार ▁छु ▁।”
▁किनकि ▁एक ▁पटक ▁ऊ ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁काम ▁नलाग ्‍ने ▁व्‍यक्‍ति ▁थियो , ▁तर ▁अहिले ▁ऊ ▁तिमी ▁र ▁म ▁दुवै को ▁निम्ति ▁काम ▁लाग्‍ने ▁भएको ▁छ ▁।
▁उहाँ ▁यहूदिया ▁छोडेर ▁गालील तिर ▁जानुभयो ▁।
▁तिनीहरू ▁फेरि ▁म र ्दैनन् , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁स्वर्गदूत ▁समान ▁हुन् ▁र ▁पु न र ुत ्‍ था न का ▁सन्तान ▁भएका ले ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तान ▁हुन् ▁।
▁यदि ▁प्रभु ▁भ ला ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁च ा ख ेका ▁छौ ▁भने ,
▁पिलातस ले ▁एउटा ▁चिन्ह ▁पनि ▁लेखे ▁र ▁क्रुस माथि ▁राखे ▁। ▁त्यहाँ ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁थियो ः ▁नासरत का ▁येशू , ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁।
▁सारा ▁व्यवस्था ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू ▁यी ▁दुईवटा ▁आज्ञा माथि ▁आधार ित ▁छन् ▁।”
▁तिनीहरू को ▁ बारे को ▁खबर ▁यरूशलेमको ▁मण्डली को ▁कान मा ▁आ इ प ु ग ्यो ▁र ▁तिनीहरूले ▁बारनाबास लाई ▁एन्टिओखिया सम्म ▁पठाए ▁।
▁त्यसकारण , ▁जसले ▁भलाइ ▁गर्न ▁जाने र ▁पनि ▁भलाइ ▁गर्दैन ▁भने ▁त्यो ▁त्यसको ▁निम्ति ▁पाप ▁हुन्छ ▁।
▁तर ▁येशूले ▁त्यसलाई ▁आफूसँग ▁आउन ▁अनुमति ▁दिनुभएन ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁जाति ▁र ▁तिम्रो ▁घरमा ▁जाऊ , ▁र ▁प्रभु ले ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁के ▁गर्नुभयो ▁र ▁कस्त ो ▁अनुग्रह ▁गर्नुभयो , ▁सो ▁उनीहरू लाई ▁भन ▁।”
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कसै ले ▁मलाई ▁पछ्याउने ▁इच्छा ▁गर्छ ▁भने , ▁उस ले ▁आफैँ लाई ▁इन्का र ▁गर्नुपर्छ ; ▁आफ्नो ▁क्रुस ▁उठाउन ुपर्छ ▁र ▁मलाई ▁पछ्याउन ुपर्छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁भने , ▁‘ किनकि ▁कसै ले ▁पनि ▁हामी लाई ▁काममा ▁लगाए को ▁छैन ▁।’ ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁‘ तिमीहरू ▁पनि ▁दाखबारी मा ▁जाओ ▁।’
▁यसरी ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्ने ▁मेरो ▁इच्छा ▁भएको ▁छ , ▁तर ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ ▁चिन िएका ▁ठाउँहरूमा ▁होइन , ▁ताकि ▁अरू ▁मानिसहरूले ▁बसाल ेको ▁जग माथि ▁मैले ▁निर्माण ▁नगर ौँ ▁।
▁योसेफ को ▁अन्त्य ▁नजिक िँदा ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁तिनले ▁मिश्र बाट ▁इस्राएलीहरू ▁प्रस्थान ▁हुने ▁विषयमा ▁बोले का ▁थिए ▁र ▁तिन का ▁अ स्थ ि हरूको ▁बारेमा ▁तिनीहरूलाई ▁आदेश ▁दिएका ▁थिए ▁।
▁यस को ▁उद्देश्य ▁यही ▁थियो , ▁कि ▁अब्राहाम मा ▁भएको ▁आशिष् ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू द्वारा ▁गैरयहूदीहरू माझ ▁आउन ▁सकोस् , ▁ताकि ▁हामी ले ▁विश्‍वास द्वारा ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁प्रतिज्ञा ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सकौँ ▁।
▁जस री ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट को ▁कष्‍ट ▁प्रशस्त ▁छ , ▁त्यस री ▁नै ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁हाम्रो ▁सान्त्वना ▁प्रशस्त ▁हुन्छ ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁अर्थात् ▁यहूदी ▁र ▁ग्र िक ▁दुवै ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁बोलाउनुभए को ▁छ , ▁तिनीहरूका ▁माझमा ▁हामी ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति ▁र ▁बुद्धि को ▁रूपमा ▁प्रचार ▁गर्छौं ▁।
▁स्‍त्रीहरू ▁मण्डली हरूमा ▁चुपचाप ▁रहून् ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूलाई ▁बोल्न का ▁लागि ▁अनुमति ▁दिइएको ▁छैन ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरू ▁व्यवस्था ले ▁भने अनुसार ▁समर्प ित ▁हुनुपर्छ ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁शरीर को ▁स्वरूप ▁निर्माण ▁गर्दा ▁नै ▁यसका ▁अङ्गहरू ▁मिल ाएर ▁राख्‍नुभयो ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁यसरी ▁भनिरहे का ▁थिए , ▁“ चाड को ▁बेलामा ▁भने ▁होइन , ▁ताकि ▁मानिसहरूका ▁माझ ▁ख ै ला ब ै ला ▁न म च ्‍ च ियोस् ▁।”
▁अब ▁यदि ▁तिनीहरू को ▁अस फ ल ता ▁संसार को ▁निम्ति ▁धन ▁हो ▁र ▁यदि ▁तिनीहरू को ▁नोक्सानी ▁गैरयहूदीहरू का ▁निम्ति ▁लाभ ▁हो ▁भने , ▁तिनीहरू को ▁पूर्ण ता ▁झ नै ▁कति ▁ठुलो ▁हुन्छ ▁होला ▁?
▁यदि ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई , ▁हेर ▁ख्रीष्‍ट ▁यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁! ▁वा ▁हेर ▁उहाँ ▁त्यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁भन्यो ▁भने ▁विश्‍वास ▁नगर ▁।
▁तिमीहरू का ▁हक मा , ▁तिमीहरूले ▁सुरुदेखि ▁सुनेका ▁कुरा ▁तिमीहरू मा ▁रहोस् ▁। ▁तिमीहरूले ▁सुरुदेखि ▁सुनेका ▁कुरा ▁तिमीहरू मा ▁रहन्छ ▁भने ▁तिमीहरू ▁पनि ▁पिता ▁र ▁पुत्र मा ▁रहन्‍छ ौ ▁।
▁यसैले ▁धर्मशास्‍त्र ▁भन्दछ , ▁“ ग र ् व ▁गर्ने ले ▁परमेश्‍वरमा ▁नै ▁गर्व ▁गरोस् ▁।”
▁पावल लाई ▁डोर ्‍य ाइरहेका ▁मानिसहरूले ▁उन लाई ▁ए थे न् स ▁सहर सम्म ▁लगे ▁। ▁पावल लाई ▁त्यहाँ ▁छोडेर ▁फर्कंद ा ▁पावल ले ▁तिनीहरूसँग ▁सिलास ▁र ▁तिमोथी लाई ▁जति ▁सक ् दो ▁छ ि ट ् टो ▁उनी कहाँ ▁आउन ू ▁भन्‍ने ▁निर्देशन ▁दिएर ▁पठाए ▁।
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁येशू ▁गालील ▁समुद्र ▁अर्थात् ▁ति ब ेर िया स ▁समुद्र को ▁पारि पट्टि ▁जानुभयो ▁।
▁र ▁हामी ले ▁कहिले ▁तपाईंलाई ▁परदेशी ▁भएको ▁देख ्‍य ौँ ▁र ▁तपाईंलाई ▁भित्र ▁ल्या यौँ ▁?
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁थुक े , ▁र ▁तिनीहरूले ▁लौरो ▁लिए ▁र ▁उहाँ को ▁शिरमा ▁हिर्काए ▁।
▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिइन् , ▁“ म हा श य , ▁तपाईं सित ▁बाल ्‍ ट िन ▁छैन ; ▁इनार ▁पनि ▁गहिरो ▁छ ▁। ▁अनि ▁तपाईंसँग ▁जिउँद ो ▁पानी ▁कहाँ ▁छ ▁त ▁?
▁आत्माले ▁मण्डली हरूलाई ▁के ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ , ▁जस को ▁कान ▁छ , ▁उस ले ▁सुन ोस् ’ ▁।”
▁यसले ▁फेरि ▁भन्छ , ▁“ हे ▁गैरयहूदीहरू ▁हो , ▁उहाँ का ▁मानिसहरूसँग ▁आनन्द ▁मन ाओ ▁।”
▁स ायद ▁अब ▁तिमीले ▁सदा को ▁लागि ▁उसलाई ▁फिर ्ता ▁पाउन ▁सकोस् ▁भनेर ▁नै ▁ऊ ▁केही ▁समय को ▁निम्ति ▁तिमी बाट ▁अलग ▁भएको ▁थियो ▁।
▁त्यसैले , ▁त्यस ▁मानिस बाट ▁दुष्‍ट ▁आत्माहरू ▁निस्क ी ▁सुँगुर को ▁बथान मा ▁पसे , ▁र ▁त्यो ▁बथान ▁भ िर ा लो बाट ▁हु र ् रि ं दै ▁गएर ▁समुद्रमा ▁डुब ेर ▁मरे ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁एउटा ▁मानिसको ▁मूल्य ▁त्यो ▁भेडा भन्दा ▁कति ▁बढी ▁छ ▁! ▁त्यसैले , ▁शबाथ मा ▁असल ▁गर्नु ▁न्याय सङ्गत ▁छ ▁।”
▁जिब्रो ▁पनि ▁आगो ▁नै ▁हो , ▁हाम्रा ▁शरीर का ▁अङ्गहरू मध्ये ▁यो ▁अधर्म को ▁दु न िया ँ ▁नै ▁हो ▁। ▁यसले ▁सम् पूर्ण ▁शरीर लाई ▁अशुद्ध ▁तुल्याउँछ ▁र ▁जीवन को ▁मार्गमा ▁आगो ▁लगाउँछ ▁। ▁नरक द्वारा ▁यो ▁आफैँ ▁आगो ले ▁सल्क िएको ▁छ ▁।
▁ती ▁स्‍त्रीहरू ▁तुरुन्तै ▁डर ▁र ▁आनन्द का ▁साथ ▁चिहान बाट ▁निस्के , ▁अनि ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁यो ▁बताउन को ▁निम्ति ▁दौडे ▁।
▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁शबाथ को ▁दिनमा ▁निको ▁पार्नुहुन्छ , ▁कि ▁भनेर ▁केही ▁मानिसहरूले ▁च े वा ▁गरे , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁दोष ▁लगाउन ▁सकून् ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁सुसमाचार ▁सुनेनन् ▁। ▁किनकि ▁यशैया ▁भन्छन् , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁हाम्रो ▁सन्देश ▁कस ले ▁विश्‍वास ▁गरेको ▁छ ▁?”
▁तर ▁यदि ▁ऊ ▁हृदय मा ▁पक्‍क ा ▁छ , ▁ऊ ▁कुनै ▁कर का प मा ▁परेको ▁छैन ▁भने ▁र ▁उस ले ▁आफ्नो ▁इच्छा ▁व श मा ▁राख्‍न ▁सक्छ , ▁र ▁उस ले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁यसो ▁गर्ने ▁अर्थात् ▁आफ्न ी ▁मगनी ▁भएकी ▁कन्या लाई ▁कु मा री ▁नै ▁राख्‍ने ▁निर्णय ▁गर िसके को ▁छ ▁भने ▁उस ले ▁असल ▁नै ▁गर्दछ ▁।
▁दाग रहित ▁वा ▁च ाउ री ▁नभएको ▁वा ▁अन्य ▁यस्ता ▁कुनै ▁थोक ▁नभएको , ▁तर ▁पवित्र ▁र ▁दोषरहित , ▁महिमित ▁मण्डली ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁प्र स्तुत ▁गर्न को ▁निम्ति ▁उहाँले ▁यस्तो ▁गर्नुभयो ▁।
▁के नान का ▁छोरा ▁शेलह , ▁अर् प क्ष द का ▁छोरा ▁के नान , ▁शेम का ▁छोरा ▁अर् प क्ष द , ▁नोआ का ▁छोरा ▁शेम , ▁ ले म े ख का ▁छोरा ▁नोआ ,
▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁उस ले ▁उठे र ▁तिमीलाई ▁रोटी ▁नदिए ▁तापनि ▁तिमी ▁उन को ▁मित्र ▁भएको ले ▁गर्दा ▁र ▁लगा ता र ▁माग िरहेको ▁कारणले ▁ऊ ▁उठ्नेछ ▁र ▁तिमीलाई ▁आवश्यक ▁पर्ने ▁रोटी हरू ▁दिनेछ ▁।
▁योसेफ ▁पनि ▁गालील को ▁नासरत बाट ▁यहूदिया को ▁बेथलेहेम मा ▁गए , ▁जुन ▁ठाउँ ▁दाऊद को ▁सहर को ▁नाम ले ▁चिन िन ्‍ थ ्‍यो , ▁किनभने ▁उनी ▁दाऊद को ▁वंश का ▁थिए ▁।
▁अब , ▁उहाँलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्ने ले ▁तिनीहरूलाई ▁एउटा ▁सङ्केत ▁दिएको ▁थियो , ▁“ जस लाई ▁मैले ▁चुम्बन ▁गर्छु , ▁ऊ ▁त्‍यही ▁हो ▁। ▁उसलाई ▁समात ▁र ▁सुरक्षा ▁घेरा मा ▁लैजा ओ ▁।”
▁तृ प्‍त ▁न ह ुन्जेल ▁उनीहरू ▁सबै ▁जनाले ▁खाए ▁।
▁त्यसकारण ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु ः ▁तिमीहरूले ▁जुन ▁कुरा को ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर्छौ ▁र ▁माग ्छौ , ▁यो ▁तिमीहरूले ▁पाएका ▁छौ ▁र ▁तिमीहरू को ▁हुनेछ ▁भनी ▁विश्‍वास ▁गर ▁।
▁मैले ▁पशु ▁र ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू लाई ▁तिनीहरूका ▁सेनाहरू का ▁साथमा ▁देखेँ ▁। ▁तिनीहरू ▁घोडा माथि ▁सवार ▁हुनुहुने ▁र ▁उहाँ का ▁सेनाहरू सँग ▁युद्ध ▁गर्न ▁भेला ▁भएका ▁थिए ▁।
▁म त्त ा थ िया स का ▁छोरा ▁योसेफ , ▁आ म ो स का ▁छोरा ▁म त्त ा थ िया स , ▁न हू म का ▁छोरा ▁आ म ो स , ▁इ स ली का ▁छोरा ▁न हू म ▁र ▁इ स ली ▁न ग ् ग ै का ▁छोरा ▁थिए ,
▁तर ▁उठ ▁र ▁सहरमा ▁जाऊ ▁र ▁तिमीले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁भनी ▁तिमीलाई ▁ब त ाइनेछ ▁।”
▁उहाँले ▁ती ▁सातवट ा ▁रोटी ▁र ▁माछा ▁लिनुभयो , ▁र ▁धन्यवाद ▁दिन ुभएपछि ▁ती ▁रोटी हरू ▁भाँच ्‍नुभयो ▁र ▁चेलाहरू लाई ▁दिनुभयो ▁। ▁अनि ▁चेलाहरू ले ▁ती ▁भिड लाई ▁दिए ▁।
▁किनकि ▁त्यो ▁समयमा ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अलग िएका ▁थियौ ▁। ▁इस्राएलका ▁मानिसहरूका ▁निम्ति ▁तिमीहरू ▁परदेशी ▁थियौ ▁। ▁तिमीहरू ▁प्रतिज्ञा का ▁करार बाट ▁बि रान ा ▁थियौ ▁। ▁तिमीहरू को ▁भ वि ष ्‍य को ▁कुनै ▁निश्‍चयता ▁थिएन ▁। ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वर ▁बि ना ▁यस ▁संसारमा ▁थियौ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁यहूदिया मा ▁जानुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁उहाँले ▁तिनीहरूसँग ▁केही ▁समय ▁बित ाउनुभयो ▁र ▁बप्‍तिस्मा ▁दिनुभयो ▁।
▁हामी सित ▁हाम्रो ▁आत्मा ▁सुरक्षित ▁र ▁भर प र्द ो ▁निश्‍चयता मा ▁गाडिए को ▁छ , ▁यस्तो ▁निश्‍चयता ▁जुन ▁भित्र को ▁पर्दा भित्र ▁पनि ▁पस ्दछ ▁।
▁मानिस मा ▁भएको ▁आत्मा बाहेक ▁कस ले ▁मानिस का ▁विचारहरू ▁बुझ्‍न ▁सक्छ ▁? ▁यसरी ▁नै , ▁परमेश्‍वरका ▁आत्मा बाहेक ▁कसै ले ▁पनि ▁परमेश्‍वरका ▁गहिरा ▁कुराहरू ▁बुझ ्दैन ▁।
▁र ▁म भन्दा ▁अगि ▁प्रेरित ▁भएकाहरू कहाँ ▁म ▁यरूशलेममा ▁ग इनँ ▁। ▁बरु , ▁म ▁अरब तिर ▁गएँ ▁र ▁त्यसपछि ▁दमस्कस मा ▁फर्किए ँ ▁।
▁इ पा फ ्रा स ले ▁हामी लाई ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁तिमीहरू को ▁प्रेम को ▁विषयमा ▁देखाए ▁।
▁आनन्द ित ▁होओ ▁र ▁नि कै ▁खुसी ▁होओ , ▁किनकि ▁स्वर्गमा ▁तिमीहरू का ▁इनाम ▁ठुलो ▁हुनेछ ▁। ▁किनभने ▁यसरी ▁नै ▁तिमीहरू भन्दा ▁अगि का ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मानिसहरूले ▁सत ाए का ▁थिए ▁।
▁अन्त्यमा ▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁परमप्रभु मा ▁आनन्द ▁गर ▁। ▁तिमीहरूलाई ▁बा र म् बार ▁एउटै ▁कुरा ▁लेख िर ह न ु ▁मेरो ▁निम्ति ▁झर् को ला ग ् दो ▁कुरो ▁होइन ▁। ▁यी ▁कुराहरू हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁सुरक्षित ▁राख ्‍नेछन् ▁।
▁कसै ले ▁विचार ▁गर्दछ ▁कि ▁उस ले ▁मगनी ▁भएकी ▁आफ्न ी ▁कन्या सँग ▁राम्रो ▁व्यवहार ▁गरिरहेको ▁छैन ▁भन्‍ने ▁ठान ्छ ▁र ▁तिनको ▁विवाह ▁गर्ने ▁उमेर ▁बित िसके को ▁छ ▁भने ▁चाहे बमो जिम ▁उस ले ▁गरोस् ▁।
▁यसकारण ▁म ▁यिन लाई ▁सजाय ▁दिनेछु ▁र ▁छोडिदिन ्छु ▁।”
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हामी ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य लाई ▁के सँग ▁तुलना ▁गर्ने ▁अथ वा ▁यसलाई ▁व्याख्या ▁गर्न ▁कुन ▁दृष्‍टान्त ▁प्रयोग ▁गर्न ▁सकिन्छ ▁?
▁जब ▁चेलाहरू ले ▁यो ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁सार ्‍ ह ै ▁छ क्‍क ▁परे ▁र ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁को ▁बच ाइ न ▁सक्छ ▁?”
▁अर्को तिर , ▁हरेक ▁पुजारी ▁दिन हु ँ ▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गर्न ▁खडा ▁भ इ रह न्छ ▁। ▁उस ले ▁सधैँ ▁उ स्तै ▁भेटीहरू ▁चढ ा इरहेक ो ▁हुन्छ , ▁त्यस ले ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁पाप लाई ▁उठ ाई ▁लान ▁सक्दैन ▁।
▁तिमी ▁व ्‍य भ ि चार ीहरू ▁हो ▁! ▁संसार सित को ▁मित्र ता ▁परमेश्‍वरको ▁विरुद्धमा ▁भएको ▁शत्रु ता ▁हो ▁भनी ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁त्यसकारण , ▁जसले ▁संसार को ▁मित्र ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्दछ , ▁उस ले ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वरको ▁शत्रु ▁बनाउँछ ▁।
▁बुबा हरू ▁हो , ▁म ▁तपाईंहरू लाई ▁लेख ्‍छ ु , ▁किनभने ▁सुरुदेखि ▁नै ▁हुनुहुने लाई ▁तपाईंहरू ▁चिन ्‍नुहुन्छ ▁। ▁जवान हरू ▁हो , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁लेख ्‍छ ु , ▁किनभने ▁तिमीहरूले ▁दुष्‍ट लाई ▁जिते का ▁छौ ▁। ▁साना ▁बालकहरू ▁हो , ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे को ▁छु , ▁किनभने ▁तिमीहरू ▁पिता लाई ▁चिन ्छौ ▁।
▁तपाईंहरू ▁सबै ▁र ▁इस्राएलका ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁यो ▁थाहा ▁होस् ▁कि , ▁तपाईंहरू ले ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍न ुभएका ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभए का ▁नासरत का ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ द्वारा ▁नै ▁भएको ▁हो ▁कि ▁यो ▁मानिस ▁तपाईंहरू को ▁बिचमा ▁यहाँ ▁स्वस्थ ▁भएर ▁उभिए को ▁छ ▁।
▁तर ▁हामी ▁स ी मा भन्दा ▁बाहिर ▁गएर ▁घमण्ड ▁गर्नेछैन ौँ ▁। ▁बरु , ▁परमेश्‍वरले ▁नियुक्त ▁गरिदिन ुभएका ▁स ी मा हरू भित्र ▁मात्र ▁हामी ▁त्यसो ▁गर्दछौँ , ▁जुन ▁स ी मा ▁तिमीहरू सम्म ▁पुग ्दछ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁तिनी द्वारा ▁तिन का ▁दाजुभाइहरू को ▁छु ट ् का र ा ▁गर्न ▁खोज्दै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिनीहरूले ▁बुझ ् लान् ▁भनी ▁तिनले ▁सोचे , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यो ▁कुरा ▁बुझे नन् ▁।
▁यो ▁अभिवादन को ▁पत्र ▁म ▁पावल को ▁आफ्नै ▁हात ले ▁लेखे को ▁हुँ ▁। ▁मेरा ▁साङ्ला हरूलाई ▁याद ▁गर ▁। ▁तिमीहरू मा ▁अनुग्रह ▁होस् ▁।
▁उहाँ हरू ▁फेरि ▁यरूशलेममा ▁आउनुभयो ▁। ▁जब ▁येशू ▁मन्दिर मा ▁घुम िर ह नुभएको ▁थियो , ▁मुख्य ▁पुजारीहरू , ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁धर्म - गुरुहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁।
▁मैले ▁गर्व ▁गर्न ैपर्छ , ▁तर ▁यस बाट ▁केही ▁लाभ ▁हुँदैन ▁। ▁तर ▁प्रभु को ▁दर्शन ▁र ▁प्रकाश हरूमा ▁म ▁लाग िरहन्छ ु ▁।
▁सबै ▁सहन शील ता ▁र ▁धैर्य मा , ▁उहाँ को ▁महिमा को ▁शक्‍ति ले ▁प्रत्येक ▁द क्ष ता मा ▁तिमीहरू ▁बलिया ▁होओ ▁भनी ▁हामी ▁प्रार्थना ▁गर्छौं ▁।
▁तिनीहरू ▁कु र ौटे , ▁निन्दा ▁गर्ने , ▁र ▁परमेश्‍वरलाई ▁घृणा ▁गर्नेहरू ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरू ▁हिंस्रक , ▁घमण्डी ▁र ▁अहङ्कारी ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁दुष्‍ट ▁थोकहरू का ▁आ वि ष ् का र कहरू ▁हुन् ▁र ▁आफ्ना ▁आमाबुबा प्रति ▁अनाज्ञाकारी ▁भएका ▁छन् ▁।
▁प्रभु ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ , ▁विश्‍वास ▁एउटै ▁हो , ▁र ▁ब प्‍त िस मा ▁पनि ,
▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁हामी ले ▁गरेको ▁गर्व ▁व्यर्थ ▁नहोस् , ▁र ▁तिमीहरू ▁पनि ▁मैले ▁भने ▁जस्तै ▁गरी ▁तयार ▁होओ ▁भनेर ▁मैले ▁भाइहरू लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाए को ▁छु ▁।
▁यसकारण , ▁प्रभु को ▁निम्ति ▁कैदी ▁भएको ▁न ा ता ले ▁तिमीहरूलाई ▁जुन ▁बोलावट मा ▁बोल ाइएको ▁छ , ▁त्यस ▁बोलावट मा ▁उच ित ▁ ढ ं ग ले ▁चल ्न को ▁निम्ति ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गर्दछु ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ किन ▁तिमी ▁मलाई ▁असल ▁भन ्दछौ ▁? ▁परमेश्‍वर बाहेक ▁कोही ▁पनि ▁असल ▁छैन ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हेर्न ु हो स ▁! ▁यहाँ ▁दुईवटा ▁तरवार ▁छन् ▁।” ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁पर्य ाप्‍त ▁छ ▁।”
▁अनि ▁प्रेरितहरू ▁येशू को ▁वरिपरि ▁भेला ▁भए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁र ▁सिकाए का ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँलाई ▁बताए ▁।
▁त्यो ▁पशु को ▁टाउका मा ▁गहिरो ▁चोट ▁थियो , ▁जसले ▁मृत्यु सम्म ▁लैजान ▁सक ्‍ थ्यो , ▁तर ▁त्यो ▁घाउ ▁निको ▁भयो ▁। ▁र ▁सारा ▁पृथ्वी ▁अचम्म ित ▁भयो ▁र ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁पशु लाई ▁पछ्याए ▁।
▁छोराछोरीहरू , ▁सबै ▁कुरामा ▁आफ्ना ▁बाबु आ मा प्रति ▁आज्ञा का री ▁होओ , ▁किनकि ▁यो ▁कुरा ले ▁प्रभु लाई ▁खुसी ▁बनाउँछ ▁।
▁ती ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁हँसिया ▁पृथ्‍वी मा ▁चल ाए ▁र ▁पृथ्‍वी का ▁अङ्ग ुर को ▁फसल ▁जम्मा ▁गरे ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध को ▁ठुलो ▁दाख ▁कोल भित्र ▁फाल िदिए ▁।
▁तर ▁स्वर्ग बाट ▁फेरि ▁उत्तर ▁आयो , ▁“ परमेश्‍वर ले ▁जुन ▁कुराहरू लाई ▁शुद्ध ▁घोषणा ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁अशुद्ध ▁नभन ▁।’ ’
▁तर ▁येशूले ▁स द ु की हरूलाई ▁चुप ▁पार्नुभएको ▁जब ▁फरिसीहरू ले ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁भेला ▁भए ▁।
▁तपाईंहरू ▁अगमवक्‍ता का ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁तपाईंहरू का ▁पुर्खाहरू सँग ▁गर्नुभएको ▁करार का ▁पुत्र हरू ▁हुनुहुन्छ , ▁जस री ▁उहाँले ▁अब्राहाम लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁‘ तिम्रो ▁सन्तान द्वारा ▁नै ▁यस ▁पृथ्वी का ▁सबै ▁परिवारहरू ▁आ श ि षित ▁हुनेछन् ▁।’
▁“ हे ▁प्रभु , ▁तिनीहरूले ▁तपाईं का ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मारे का ▁छन् , ▁तिनीहरूले ▁तपाईं का ▁वेदीहरू लाई ▁भत्क ाए का ▁छन् ▁। ▁म ▁मात्र ▁छोड िएको ▁छु , ▁र ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁पनि ▁ज्यान ▁लिन ▁खोजी ▁गरिरहेका ▁छन् ▁।”
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁के ▁अ न् ज ी र को ▁बोट ले ▁जैतून ▁फल ाउँदछ ▁र ▁? ▁वा ▁दाख को ▁बोट ले ▁अ न् ज ी र ▁फल ाउँदछ ▁? ▁न ▁त ▁नुन िलो ▁पानी ले ▁म िठो ▁पानी ▁निकाल्न ▁सक्छ ▁।
▁यसैले , ▁शैतान ले ▁हामी लाई ▁छ क ्याउने ▁छैन ▁। ▁किनकि ▁हामी ▁त्यसका ▁योजनाहरू को ▁विषयमा ▁अजान ▁छैनौँ ▁।
▁जब ▁परमप्रभु का ▁स्वर्गदूतहरू ▁स्वर्ग ▁फर्के , ▁तब ▁गोठालाहरू ले ▁एक - अर्का लाई ▁भने , ▁“ परमप्रभु बाट ▁हामी लाई ▁प्रकट ▁गरिएको ▁र ▁घट ेको ▁यस ▁घट ना लाई ▁बताउन ▁बेथलेहेम मा ▁जाऊ ँ ▁र ▁हेर ौँ ▁।”
▁तर ▁तिन का ▁चेलाहरू ले ▁तिन लाई ▁राती ▁नै ▁पर्खाल बाट ▁टोकरी मा ▁हाले र ▁खसालि द िए ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁सुम्पिदिन ेछन् , ▁तब ▁तिमीहरूले ▁कस री ▁वा ▁के ▁बोल्ने ▁भन्‍ने ▁विषयमा ▁चिन्ता ▁नगर , ▁किनकि ▁तिमीहरूलाई ▁बोल्न ुपर्ने ▁कुरा ▁सो ही ▁घडी ▁दिइनेछ ▁।
▁तर ▁पावल ▁तल ▁गएर ▁त्यस तिन ी माथि ▁ल म् पसार ▁परे ▁र ▁त्यसलाई ▁अ ँ ग ा लो मा ▁हाले ▁। ▁त्यसपछि ▁उन ले ▁भने ▁“ च िन् त ित ▁न हु नुहोस् ▁किनभने ▁ऊ ▁जीवित ै ▁छन् ▁।”
▁जब ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁डुङ्गा लाई ▁जमिनमा ▁ल्याए , ▁उनीहरू ले ▁आफूसँग ▁भएका ▁सबै ▁कुरा ▁छोडेर ▁उहाँ को ▁पछि ▁लागे ▁।
▁तर ▁येशूले ▁त्यस ▁के टा लाई ▁हात ले ▁समाते र ▁उठ ाउनुभयो , ▁र ▁त्यो ▁के टा ▁उभि यो ▁।
▁तर ▁यस्तै ▁प्रकार ले , ▁यी ▁सपना ▁देख्‍ने हरूले ▁पनि ▁आ - आफ्ना ▁शरीर हरूलाई ▁द ू षित ▁गर्दछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁अधिकार लाई ▁इन्का र ▁गर्दछन् , ▁र ▁महिमित हरूको ▁विरुद्धमा ▁निन्दा ▁गर्ने ▁कुराहरू ▁भन्दछ न् ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁मैले ▁घोषणा ▁गरेको ▁सुसमाचार ▁तिमीहरूलाई ▁म ▁स्मरण ▁गर ाउँछु ▁जुन ▁तिमीहरूले ▁पा यौ ▁र ▁तिमीहरू ▁त्यसै मा ▁रहन्छ ौ ▁।
▁किनकि ▁तिमी ▁भन्छौ , ▁‘ म ▁धनी ▁छु ▁र ▁मसित ▁धेरै ▁भ ौ त िक ▁सम्पत्ति ▁छन् ▁र ▁मलाई ▁कुनै ▁थोक को ▁आवश्यक ▁छैन ▁।’ ▁तर ▁तिमी ▁दुःखित , ▁द य न ीय , ▁गरिब , ▁अन्धा ▁र ▁नाङ्गै ▁छौ ▁भनी ▁तिमीलाई ▁थाहा ▁नै ▁छैन ▁।
▁हामी ▁आफ्नो ▁प्रशंसा ▁आफैँ ▁गर्ने ▁मानिसहरू को ▁समूह मा ▁रहन ▁वा ▁तिनीहरूसँग ▁आफैँ लाई ▁तुलना ▁गर्ने ▁ह द सम्म ▁हामी ▁जाँदै न ौँ ▁। ▁तर ▁जब ▁तिनीहरूले ▁आफैँ लाई ▁एक ▁अर्का सँग ▁नापे र ▁हेर ्छन् , ▁र ▁एक ▁अर्का सँग ▁तुलना ▁गर्दछन् , ▁तिनीहरूसँग ▁अन्तर्दृष्‍टि ▁हुँदैन ▁।
▁इ पा फ ्रा स ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁यिनी ▁पनि ▁तिमीहरूमध्ये कै ▁एक ▁जना ▁हुन् ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू का ▁दास ▁हुन् ▁। ▁यिनी ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁सधैँ ▁प्रार्थना मा ▁परिश्रम साथ ▁लागि रह न्छन् , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा अनुसार ▁तिमीहरू ▁सम् पूर्ण ▁रूप ले ▁निश्‍च ित ▁भई ▁खडा ▁हुन ▁सक ▁।
▁येशूले ▁मन्दिर मा ▁मानिसहरूलाई ▁शिक्षा ▁दिइ रह न ुहुँदा ▁र ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरिरह न ुहुँदा , ▁अगुवाहरू सहित ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁येशू कहाँ ▁आए ▁।
▁प्रत्येक ▁जसले ▁मेरो ▁नाम को ▁खातिर ▁घर बार , ▁दाजुभाइ , ▁दिदी - बहिनी हरू , ▁बुबा , ▁आमा , ▁बालबच्‍चा हरू ▁वा ▁देश ▁त्यागे को ▁छ , ▁उस ले ▁सय ▁गुणा ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछ ▁र ▁अनन्त ▁जीवन को ▁अधिकार ▁पाउनेछ ▁।
▁जब ▁तिमीहरूले ▁विनाश का री ▁घृण ित ▁थोक ▁खडा ▁न हु न ुपर्ने ▁ठाउँमा ▁खडा ▁भइरहे को ▁देख्छौ ▁( पा ठ क ले ▁बुझ ोस् ) , ▁यहूदिया मा ▁हुनेहरू ▁पहाडहरू तिर ▁भाग ून् ▁।
▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ तेरो ▁नाम ▁के ▁हो ▁?” ▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ मेरो ▁नाम ▁फौज ▁हो , ▁किनकि ▁हामी ▁धेरै ▁छौँ ▁।”
▁त्यो ▁बिरामी ▁मानिसले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ म हा श य , ▁पानी ▁छ च ल ् क िँदा ▁मलाई ▁पानी मा ▁राखिदिन े ▁मेरो ▁कोही ▁पनि ▁छैन ▁। ▁म ▁आउँदा ▁म भन्दा ▁अगि ▁अर्को ▁पस िहाल ्छ ▁।”
▁हामी ▁एक पल्ट ▁यी ▁सबै ▁अविश्‍वासी हरू ▁ सँगै ▁थियौँ ▁। ▁हाम्रो ▁शरीर को ▁खराब ▁इच्छा ▁ अनुसार ▁हामी ▁चल ्थ्यौ ँ ▁र ▁शरीर ▁र ▁मन का ▁इच्छा ▁ अनुसार ▁काम ▁गर्ने ▁गर ्‍ थ ्‍य ौँ ▁। ▁हामी ▁अरू ▁मानिसहरू ▁जस्तै ▁स्वभाव ले ▁क्रोध का ▁सन्तान ▁थियौँ ▁।
▁ती ▁दिनमा ▁जब ▁चेलाहरू को ▁सङ्ख्या ▁गुणा त ्मक ▁रूपमा ▁बढ्दै ▁गयो ▁ग्र िक ▁भाषा ▁बोल्ने ▁यहूदीहरू ले ▁हिब्रू हरूको ▁विरुद्धमा ▁गनगन ▁गर्न ▁थाले ▁किनकि ▁तिनीहरूका ▁विधवा हरूलाई ▁द ैनिक ▁खा द ्य ▁वि त रण मा ▁व े वास ्ता ▁गर ि ँदै ▁थियो ▁।
▁प्रिय ▁बालकहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁आफैँ लाई ▁मूर्तिहरू बाट ▁अलग ▁राख ▁।
▁यदि ▁अब्राहाम ▁काम द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िएका ▁भए , ▁उन ले ▁घमण्ड ▁गर्ने ▁कारण ▁हुन्थ्यो , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁सामु ▁त ▁होइन ▁।
▁“ मेरा ▁दाजुभाइहरू ▁र ▁बुबा हरू ▁हो , ▁मेरो ▁बच ाउ को ▁कुरा ▁सुन्‍नुहोस् , ▁जुन ▁मैले ▁अहिले ▁तपाईंहरू लाई ▁बताउन ेछु ▁।”
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी सँग ▁कुराकानी ▁गरिरह ने , ▁म ▁उह ी ▁नै ▁हुँ ▁।”
▁र ▁रोटी ▁दिइ स क ्‍न ुभएपछि ▁शैतान ▁त्यस भित्र ▁पस ्यो ▁। ▁त्यसैले , ▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीले ▁जे ▁गरिरहेका ▁छौ , ▁सो ▁छिटो ▁गरी ▁हाल ▁।”
▁तिमीहरू ▁के ▁चाहन्छौ ▁? ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁कस री ▁आऊ ँ , ▁छ डी ▁लिएर ▁वा ▁प्रेम ▁र ▁नम्र ता को ▁आत्मामा ▁?
▁यो ▁परमेश्‍वर बारे ▁अ ज ् ञ ा त ▁भएको ▁कुरा ▁तिनीहरूलाई ▁द ृ श ्‍य ▁भएको ▁हुनाले ▁हो ▁। ▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूलाई ▁प्रकाश ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁त्यसका ▁पापहरू को ▁थुप्रो ▁स्वर्ग जस्तै ▁अग्ल ो ▁भएको ▁छ , ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁त्यसका ▁दुष्‍ट ▁कामहरू को ▁सम्झना ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁हामी ▁उहाँ सित ▁पवित्र ▁डाँडामा ▁हुँदा ▁हामी ले ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁त्यो ▁आवाज ▁सुन ्यौँ ▁।
▁जे ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁अँध्यारो मा ▁भन्दछु , ▁त्यो ▁उज्यालो मा ▁भन िदेओ ▁र ▁जे ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁कान मा ▁म ध ुर ▁रूपमा ▁सुन ्छौ , ▁त्यो ▁घर को ▁ध ु री बाट ▁घोषणा ▁गर ▁।
▁आसा ▁यहोशापात का ▁पिता , ▁यहोशापात ▁यहोराम का ▁पिता , ▁र ▁यहोराम ▁उ ज ् ज ियाह का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁एउटा ▁दृष्‍टान्त ▁भन्‍नुभयो , ▁“ क स ै ले ▁पनि ▁पुरानो ▁कपडा ▁ट ाल ्न लाई ▁नयाँ ▁कपडा ▁च्यात ्दैन ▁। ▁उस ले ▁त्यसो ▁गर्‍यो ▁भने , ▁उस ले ▁त्यो ▁नयाँ ▁कपडा लाई ▁च्याते को ▁हुन्छ , ▁तर ▁त्यो ▁नयाँ ▁कपडा को ▁टुक्रा ▁पुरानो ▁कपडा सँग ▁पनि ▁मिल ्दैन ▁।
▁र ▁यदि ▁तिम्रो ▁दाहिने ▁आँखा को ▁कारण ▁तिमी ▁ठोक र ▁खान ्छौ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁न िक ल िदेऊ ▁र ▁तिमी बाट ▁टाढा ▁फ्याँक िदेऊ ▁। ▁किनकि ▁सम् पूर्ण ▁शरीर ▁नरक मा ▁फ्याँक िन ुभन्दा ▁आफ्नो ▁शरीर को ▁कुनै ▁एउटा ▁भाग ▁गुम ाउन ु ▁नै ▁तिम्रो ▁लागि ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁यो ▁तयार ी को ▁दिन ▁थियो , ▁र ▁विश्राम ▁दिन ▁सुरु ▁हुन ै ▁लागेको ▁थियो ▁।
▁हेरोद ले ▁भने , ▁“ मैले ▁यूहन्‍ना को ▁टाउको ▁काटे ँ , ▁तर ▁यो ▁को ▁हो ▁जस को ▁बारेमा ▁म ▁यस्तो ▁कुरा ▁सुन ्दै ▁छु ▁?” ▁र ▁हेरोद ले ▁येशू लाई ▁हेर्ने ▁बाटो ▁खोज्‍ने ▁कोसिस ▁गरे ▁।
▁संसारमा ▁धेरै ▁भाषा हरू ▁छन् ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁कुनै ▁ शङ्का ▁छैन ▁र ▁कुनै ▁पनि ▁अर्थ ▁बि ना का ▁छैनन् ▁।
▁त्यसैकारण , ▁मेरा ▁प्रिय ▁भाइहरू ▁हो , ▁स्थिर ▁र ▁अट ल ▁रहो ▁। ▁सधैँ ▁परमेश्‍वरको ▁काममा ▁व्य स्त ▁रहो , ▁किनकि ▁परमेश्‍वरमा ▁तिमीहरू को ▁काम ▁व्यर्थ ▁हुँदैन ▁।
▁तर ▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁जब ▁यो ▁देखे , ▁येशू को ▁अगाडि ▁घुँडा ▁टेके र ▁भने , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁मबाट ▁टाढा ▁जानुहोस् ▁किनकि ▁म ▁पाप ी ▁हुँ ▁।”
▁धिक्‍कार ▁तिमीहरू ▁मानिसहरू बाट ▁प्रशंसा ▁पाउने हरू ▁! ▁तिम्र ा ▁पुर्खाहरू ले ▁झुट ा ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁पनि ▁त्यसै ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁के ▁तिनीहरू ▁हिब्रू हरू ▁हुन् ▁? ▁म ▁पनि ▁हुँ ▁। ▁के ▁तिनीहरू ▁इस्राएली ▁हुन् ▁? ▁म ▁पनि ▁इस्राएली ▁हुँ ▁। ▁के ▁तिनीहरू ▁अब्राहाम का ▁सन्तान ▁हुन् ▁? ▁म ▁पनि ▁हुँ ▁।
▁आफ्ना ▁पिता ▁याकूब ▁र ▁तिन का ▁सबै ▁नातेदारहरू ▁अर्थात् ▁प च ह त्त र ▁प्राणी लाई ▁मिश्रमा ▁आउनुहोस् ▁भनी ▁तिनले ▁आफ्ना ▁दाजुहरू मा र ् फ त ▁खबर ▁पठाए ▁।
▁खोर ा ज ी न , ▁तँलाई ▁धिक्‍कार ▁छ ▁! ▁बेथ स े दा , ▁तँलाई ▁पनि ▁धिक्‍कार ▁छ ▁! ▁यदि ▁तिमीहरू मा ▁गरिएका ▁शक्‍तिशाली ▁कामहरू ▁टुरोस ▁र ▁सि दो न मा ▁गरिएका ▁भए , ▁तिनीहरूले ▁भाङ्ग्रा ▁र ▁खरानी ▁लगाएर ▁पश्‍चात्ताप ▁गर िस क ्थे ▁।
▁आराम ▁अम्मीनादाब का ▁पिता , ▁अम्मीनादाब ▁नहशोन का ▁पिता , ▁र ▁नहशोन ▁स ल ् मोन का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू को ▁पाल ो मा ▁तिनीहरूले ▁यस ▁पाल लाई ▁यहोशू सँगै ▁यस ▁देशमा ▁ल्याए ▁। ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू को ▁उपस्थितिमा ▁परमेश्‍वरले ▁ती ▁जातिहरू लाई ▁बाहिर ▁निकाल ी ▁तिनीहरू को ▁देश ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू को ▁हातमा ▁दिन ुहुँदा ▁यो ▁घट ना ▁भएको ▁थियो ▁। ▁दाऊद को ▁समयसम्म ▁यस्तै ▁भयो ,
▁जब ▁उनीहरू ले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁उनीहरू का ▁माझमा ▁राखे ▁तब ▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁सोधे , ▁“ तिमीहरूले ▁कुन ▁शक्ति ▁वा ▁कुन ▁नाउँमा ▁यसो ▁गरेका ▁हौ ▁?”
▁तापनि ▁प्रभु मा ▁स्‍त्री ▁पुरुष बाट ▁स्वतन्‍त्र ▁हुन ्‍न ▁न ▁त ▁स्‍त्री बाट ▁पुरुष ▁नै ▁।
▁अनि ▁ख्रीष्‍ट ▁हामी ▁सबै को ▁निम्ति ▁मर्न ुभयो ▁ताकि ▁बाँच्ने हरू ▁आफ्नो ▁लागि ▁नबा ँ च ून् ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁जिउन ुपर्छ , ▁जो ▁मर्न ुभयो ▁र ▁फेरि ▁जीवित ▁पारि नुभयो ▁।
▁भिड ▁पिलातस कहाँ ▁आयो ▁र ▁तिनले ▁विगत मा ▁गरेझैँ ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁गर्नलाई ▁अनुरोध ▁गर्न ▁थाले ▁।
▁यी ▁कुराहरू ▁सुने र ▁मानिसहरूका ▁भिड ▁र ▁सहर का ▁हाकिम हरू ▁आ त्त िए ▁।
▁आफू ▁पृथ्‍वी मा ▁फ्याँक िएको ▁कुरा ▁जब ▁अजिङ्गर ले ▁महसु स ▁गर्‍यो , ▁तब ▁त्यस ले ▁बालक ▁जन्माउने ▁स्‍त्री लाई ▁स ता यो ▁।
▁म ▁साँचो , ▁साँचो ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जसले ▁मैले ▁जस लाई ▁पठा उँछ ु ▁त्यसलाई ▁ग्रहण ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁मलाई ▁ग्रहण ▁गर्दछ , ▁र ▁जसले ▁मलाई ▁ग्रहण ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁ग्रहण ▁गर्दछ ▁।
▁किनभने ▁धेरै ले ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁झुट ो ▁गवाही ▁ल्याए , ▁तर ▁तिनीहरूका ▁गवाही ▁मिले न ▁।
▁किनभने ▁सबै ले ▁आ - आफ्ना ▁प्रशस्‍त ता बाट ▁दिए ▁। ▁तर ▁यी ▁विधवा ले ▁आफ्नो ▁गरिब ी बाट ▁तिनी ▁जिउन ुपर्ने ▁सबै ▁पैसा ▁हाल िन् ▁।”
▁ठिक ▁समयमा , ▁हाम्रा ▁मुक्‍तिदाता ▁परमेश्‍वरको ▁आदेश अनुसार ▁मलाई ▁प्रचार ▁गर्न ▁सुम्प िएको ▁सन्देश द्वारा ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁वचन ▁प्र स् ट ▁पार्नुभयो ▁।
▁जब ▁पिलातस ले ▁यो ▁भनाइ ▁सुने , ▁तिनी ▁झन् ▁डराए ,
▁त्यसकारण , ▁आफैँ लाई ▁उहाँ को ▁शक्‍तिशाली ▁बाहुली मुनि ▁नम्र ▁तुल्या ओ , ▁ताकि ▁उहाँले ▁उच ित ▁समयमा ▁तिमीहरूलाई ▁उच्‍च ▁पार्नुभएको ▁होस् ▁।
▁हेरोद ले ▁उन लाई ▁मार्न ▁सक ्थे , ▁तर ▁उनी ▁मानिसहरूसँग ▁डराए , ▁किनभने ▁मानिसहरूले ▁यूहन्‍ना लाई ▁अगमवक्‍ता ▁मान ्थे ▁।
▁मेरो ▁आठ ौँ ▁दिनमा ▁खतना ▁गर ाइएको ▁थियो , ▁म ▁इस्राएलका ▁मानिसहरू मध्ये ▁एक , ▁बेन्यामीन ▁कुल मा ▁जन्मेको , ▁हिब्रू हरूका ▁हिब्रू ▁हुँ ; ▁व्यवस्था को ▁विषयमा ▁चाहिँ , ▁एक ▁फरिसी ▁।
▁अब ▁कहिल ्य ै ▁विवाह ▁नगर ेका हरूको ▁सम्बन्ध मा ▁मसँग ▁प्रभु बाट ▁केही ▁पनि ▁आज्ञा ▁छैन ▁। ▁तर ▁प्रभु को ▁कृपा द्वारा ▁विश्‍वासयोग्य ▁ठहर िएको ▁व्यक्‍ति को ▁रूपमा ▁म ▁मेरो ▁र ा य ▁दिन्छु ▁।
▁जब ▁थुमा ले ▁सातौँ ▁मोहोर ▁खोल ्नुभयो , ▁स्वर्गमा ▁लग भ ग ▁आधा ▁घण्टा ▁जति ▁स न्‍न ा टा ▁छ ा यो ▁।
▁तब ▁चेलाहरू ▁गए ▁र ▁येशूले ▁जस्तो ▁निर्देशन ▁दिनुभएको ▁थियो , ▁त्यस्तै ▁गरे ▁।
▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁सम्पत्ति ▁र ▁स्वा मि त्व मा ▁भएका ▁कुराहरू ▁बेचे ▁र ▁विश्‍वासीहरू को ▁आवश्यकता ▁ अनुसार ▁एक अर्का मा ▁बाँड चुँड ▁गरे ▁।
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै लाई ▁बुद्धि को ▁खाँचो ▁छ ▁भने , ▁माग्‍न े ▁जति ▁सबैलाई ▁उ दार ता सँग ▁र ▁न ह प् का इ कन ▁दिनुहुने ▁परमेश्‍वरसँग ▁उस ले ▁माग ोस् ▁र ▁उहाँले ▁उसलाई ▁त्यो ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर को ▁आराधना ▁गर्ने ▁कर्नेलियस ▁नाउँ ▁गरेका ▁कप्‍तान ▁धर्मी ▁मानिस ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁सारा ▁यहूदी ▁जाति को ▁बिचमा ▁प्रसिद्ध ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁परमेश्‍वरका ▁पवित्र ▁स्वर्गदूत ले ▁तपाईंलाई ▁बोलाए र ▁उहाँ को ▁घरमा ▁ल्याऊ ▁भनी ▁उहाँलाई ▁आज्ञा ▁दिए ▁ताकि ▁उहाँले ▁तपाईंको ▁सन्देश ▁सुन्‍न ▁सकून् ▁।”
▁मेरा ▁पिताको ▁घरमा ▁बस्‍ने ▁धेरै ▁कोठाहरू ▁छन् ▁। ▁यदि ▁त्यसो ▁नहुँद ो ▁हो ▁त , ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍ने ▁थिएँ ▁त , ▁किनकि ▁म ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁ठाउँ ▁तयार ▁पार्न ▁गइरहे को ▁छु ▁।
▁हेर्नुहोस् , ▁हामी ▁बस को ▁घर ▁अगाडि ▁तिन ▁जना ▁मानिस ▁उभिरहेका ▁थिए ▁। ▁उनीहरू लाई ▁कैसरिया बाट ▁म कहाँ ▁पठाइए को ▁थियो ▁।
▁पो न् ट स , ▁ग ला त िया , ▁ का पा ड ो क िया , ▁एसिया ▁र ▁बि थि न िया भरि ▁छरिए र ▁रहेका ▁परदेशीहरू लाई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁प्रेरित ▁पत्रुस बाट ▁।
▁फेरि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁संसार को ▁ज्योति ▁हुँ , ▁मलाई ▁पछ्याउने ▁अन्धकार मा ▁हिँड ्‌ डुल ▁गर्नेछैन , ▁तर ▁त्यस ले ▁जीवन को ▁ज्योति ▁पाउनेछ ▁।”
▁भिड मा ▁भएकाहरू ▁धेरै ले ▁आफ्ना ▁कपडा हरू ▁बाटोमा ▁बि छ ्य ाइदिए , ▁र ▁अरू हरूले ▁रुख का ▁हाँगाहरू ▁भाँच े ▁र ▁ती ▁बाटोमा ▁फैल ाइदिए ▁।
▁तिनले ▁मलाई ▁भने , ▁“ त्यसो ▁नगर ▁। ▁तिम्र ा ▁दाजुभाइ ▁अगमवक्‍ताहरू ▁र ▁यस ▁पुस्तक को ▁वचन ▁पालन ा ▁गर्नेहरू का ▁म ▁सङ्गी ▁दास ▁मात्र ▁हुँ ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर ▁।”
▁म ▁तिमीलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁लेख ्छु ▁र ▁म ▁तिमी ▁कहाँ ▁चाँड ै ▁आउने ▁आशा ▁गर्दछु ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हो स िया र ▁रहो , ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁न भ ड ् क ाओस् ▁।”
▁तिनले ▁अजान ▁र ▁कमजोर हरू सँग ▁नम्र ता पूर्वक ▁व्यवहार ▁गर्नु पर ्दछ , ▁किनकि ▁तिनी ▁आफैँ ▁पनि ▁कमजोर ी बाट ▁घेरिए का ▁छन् ▁।
▁यस्ता ▁घटनाहरू ▁नोआ को ▁समयमा ▁पनि ▁भएको ▁थिए ▁र ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁समयमा ▁पनि ▁ती ▁कुराहरू ▁हुनेछन् ▁।
▁जब ▁उहाँ हरूले ▁एउटा ▁भ जन ▁ग ाउनुभयो , ▁उहाँ हरू ▁जैतून ▁डाँडामा ▁जानुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁सात ▁दिनसम्म ▁यरीहो ▁पर्खाल को ▁वरिपरि ▁घुम े पछि ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁यो ▁ढल ्यो ▁।
▁र ▁मुक्त ि को ▁टोप ▁लग ाऊ ▁र ▁आत्मा को ▁तरवार ▁बोक , ▁जुन ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁हो ▁।
▁यदि ▁हामी ले ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्छौं ▁भने ▁यसै द्वारा ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁कि ▁हामी ▁उहाँलाई ▁चिन ्‍छ ौँ ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁नै ▁इस्राएल लाई ▁स्वतन्‍त्र ▁गर्नुहुने ▁थियो ▁भनी ▁हामी ले ▁आशा ▁राखे का ▁थियौँ ▁। ▁र ▁यी ▁सबै ▁कुरा बाहेक , ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁हुन ▁आएको ▁आज ▁तेस्रो ▁दिन ▁भ इ स क ्यो ▁।
▁जब ▁थुमा ले ▁तेस्रो ▁छाप लाई ▁खोल ्‍नुभयो , ▁तब ▁तेस्रो ▁जीवित ▁प्राणी ले ▁“ आ ऊ ” ▁भने को ▁मैले ▁सुनेँ ▁। ▁मैले ▁एउटा ▁काल ो ▁घोडा लाई ▁देखेँ , ▁र ▁यसका ▁घ ो ड स वा र ले ▁उन को ▁हातमा ▁एक जो र ▁तराजु लाई ▁सम ाइरहेका ▁थिए ▁।
▁तर ▁दाखबारी का ▁खेत ा ला हरूले ▁उन का ▁नोकरहरू लाई ▁व श मा ▁लिए ; ▁एउटा लाई ▁पिटे ; ▁अर्को लाई ▁मारे , ▁र ▁अर्को लाई ▁चाहिँ ▁ढुङ्गा ले ▁हिर्काए ▁।
▁यहूदीहरू बाट ▁मैले ▁पाँच ▁पल्ट ▁“ एक ▁कम ▁चालिस ▁कोर्रा ▁खाए को ▁छु ▁।”
▁र ▁उन ले ▁त्यो ▁पैसा को ▁केही ▁अंश ▁आफू सँगै ▁राखे ▁( यो ▁कुरा ▁उन की ▁पत्‍नी लाई ▁पनि ▁थाहा ▁थियो ) ▁र ▁यस को ▁बाँकी ▁अंश ▁ल्याए र ▁प्रेरितहरू को ▁पाउ मा ▁राखिदिए ▁।
▁त्यो ▁मानिसले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ क ु न ▁आज्ञाहरू ▁?” ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हत ्या ▁नगर्नू , ▁व्यभिचार ▁नगर्नू , ▁चोर ी ▁नगर्नू , ▁झुट ो ▁गवाही ▁नदिनू ,
▁परमेश्‍वरले ▁तिन लाई ▁भन्दै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁कि ▁तिन का ▁सन्तानहरू ▁विदेशी ▁भूमिमा ▁केही ▁समय को ▁लागि ▁बस्‍ने थिए ▁र ▁त्यहाँ का ▁बासिन्दाहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁कमारा ▁तुल्याउने थिए ▁र ▁चार ▁सय ▁वर्षसम्म ▁तिनीहरूलाई ▁थिचोमिचो ▁गर्ने थिए ▁।
▁त्यसकारण , ▁स्वर्गमा ▁भएका ▁थोकहरू का ▁न क्‍क ल हरूलाई ▁जनावरहरू को ▁बलिदान द्वारा ▁शुद्ध ▁पारि न ुपर्थ्यो ▁भने ▁स्वर्गमा ▁भएका ▁थोकहरू ▁आफैँ लाई ▁झन् ▁कति ▁धेरै ▁उत्तम ▁बलिदान द्वारा ▁शुद्ध ▁पार्न ▁आवश्यक ▁पर्‍यो ▁।
▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁संसार लाई ▁यस्तो ▁प्रेम ▁गर्नुभयो , ▁कि ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁एक ▁मात्र ▁पुत्र ▁दिनुभयो , ▁ताकि ▁उहाँमा ▁ ‍ विश्‍वास ▁गर्ने ▁कोही ▁पनि ▁न म र ोस् , ▁तर ▁उस ले ▁अनन्त ▁जीवन ▁प ाओस् ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁फेरि ▁छोड ्नुभयो ▁र ▁पर ▁जानुभयो ▁। ▁उहाँले ▁तेस्रो ▁पल्ट ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो ▁र ▁उह ी ▁वचन ▁दो हो र ्‍य ाउनुभयो ▁।
▁कैसरिया ▁सहरमा ▁कर्नेलियस ▁नाउँ का ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थिए ▁जो ▁इ टा ल िया ▁नाम क ▁पल्ट न का ▁कप्‍तान ▁थिए ▁।
▁एउटा ले ▁अर्का लाई ▁पवित्र ▁चुम्बन ले ▁अभिवादन ▁गर ▁।
▁जब ▁हामी ▁यरूशलेममा ▁आ इ प ु ग ्यौँ , ▁दाजुभाइहरू ले ▁हामी लाई ▁खुसी साथ ▁स्वा गत ▁गरे ▁।
▁तिमीसँग ▁यी ▁विशेष ▁विश्‍वास हरू ▁छन् , ▁तिनीहरूलाई ▁आफू ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁बिचमा ▁नै ▁राख ▁। ▁आफैँ ▁म ञ्‍ज ुर ▁भएको ▁कुरामा ▁आफैँ लाई ▁दोषी ▁न तुल्य ाउने ▁मानिस ▁धन्य को ▁हो ▁।
▁फेल िक ्स ▁यो ▁मार्ग को ▁बारेमा ▁जान का र ▁थिए , ▁त्यसैले ▁उन ले ▁यहूदीहरू लाई ▁पर्ख न ▁लगाए ▁। ▁तिनले ▁भने ▁“ यरूशलेम बाट ▁सेनापति ▁लु स ि यस ▁तल ▁आए पछि ▁म ▁तिम्रो ▁मुद्दा को ▁फैसला ▁गर्नेछु ▁।”
▁त्यो ▁मानिस ▁चिहानमा ▁ब स्थ ्‍यो ▁। ▁कसै ले ▁पनि ▁त्यसलाई ▁रोक्‍न ▁सके को ▁थिएन ; ▁त्यसलाई ▁साङ्ला ले ▁बाँधे र ▁राख्‍न ▁पनि ▁सके को ▁थिएन ▁।
▁अरू हरू चाहिँ ▁ती ▁हुन् , ▁जो ▁काँढा का ▁झ ा ङ हरूका ▁माझमा ▁छरिए का ▁छन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁वचन ▁सुन ्छन् ,
▁तिनीहरू ▁उहाँ का ▁वचन ▁सुन्‍न ▁र ▁आ - आफ्ना ▁रोग हरूबाट ▁निको ▁हुनलाई ▁आएका ▁थिए ▁। ▁अशुद्ध ▁आत्माले ▁सत ाइएका ▁मानिसहरू ▁पनि ▁निको ▁भए ▁।
▁त्यसकारण , ▁हे ▁स्वर्ग ▁र ▁त्यसमा ▁रहने हरू ▁तिमीहरू ▁सबै ▁र मा ओ ▁। ▁तर ▁पृथ्वी ▁र ▁समुद्र लाई ▁धिक्‍कार ▁! ▁किनकि ▁शैतान ▁तिमीहरू कहाँ ▁तल ▁गए को ▁छ ▁। ▁त्यो ▁डरलाग्दो ▁रिस ले ▁भरिएको ▁छ , ▁किनभने ▁त्यो सँग ▁थोरै ▁मात्र ▁समय ▁छ ▁भनेर ▁त्यसलाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁जब ▁येशू ▁सहर को ▁नजिक ▁पुग ्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁त्यसलाई ▁देखे र ▁यसो ▁भन्दै ▁र ु नुभयो ,
▁येशूले ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁भन्‍नुभयो , ▁“ क स ै ले ▁उस को ▁दाखबारी मा ▁दाख ▁रोप ्‍न ▁लगा यो ▁र ▁त्यसमा ▁केही ▁फल हरू ▁खोज्‍न ▁आयो , ▁तर ▁उस ले ▁केही ▁पनि ▁पाए न ▁।
▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भन्दछ , ▁“ हेर ▁म ▁सियोन मा ▁एउटा ▁कुन े - ढ ुङ्गो ▁बसाल ् नेछु , ▁जुन ▁मुख्य , ▁चुन िएको ▁र ▁बहुमूल्य ▁हुनेछ ▁। ▁जसले ▁उहाँ माथि ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁त्यो ▁शर्म मा ▁पर्नेछैन ▁।”
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जस ले ▁बा री मा ▁असल ▁बिउ ▁छ रे ▁उनी चाहिँ ▁मानिस का ▁पुत्र ▁हुन् ▁।
▁हेर , ▁तिनीहरूले ▁ठुलो ▁स ्‍ व र ले ▁कराए ▁र ▁भने , ▁“ हे ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र , ▁तपाईंसँग ▁हाम्रो ▁के ▁सरोकार ▁? ▁के ▁तोकिए को ▁समय भन्दा ▁पहिले ▁नै ▁तपाईं ▁यहाँ ▁हामी लाई ▁दुःख ▁दिन ▁आउनुभए को ▁हो ▁?
▁तर ▁तिमीले ▁उच ित ▁सिद्धान्त सँग ▁मिल ्ने ▁कुरो ▁मात्र ▁भन्‍नू ▁।
▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन िस क ्‍न ुभएपछि ▁स्वर्ग तिर ▁आफ्ना ▁आँखा ▁उचाल ेर ▁भन्‍नुभयो , ▁“ प ित ा , ▁समय ▁आएको ▁छ ; ▁आफ्ना ▁पुत्रलाई ▁महिमित ▁पार्नुहोस् , ▁ताकि ▁पुत्र ले ▁तपाईंलाई ▁महिमित ▁पार ोस् ,
▁यदि ▁तिमीहरूलाई ▁असल ▁गर्ने लाई ▁मात्र ▁असल ▁गर्छौ ▁भने ▁के ▁लाभ ▁भयो ▁र ▁? ▁पापीहरू ले ▁पनि ▁त ▁त्यसै ▁गर्छन् ▁।
▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁पिताको ▁प्रशंसा ▁होस् ▁। ▁जसले ▁हामी लाई ▁हर ▁प्रकार को ▁आत्म िक ▁आ श ि ष ले ▁ख्रीष्‍टमा ▁स्वर्ग ीय ▁स्थानहरू मा ▁आ श ि षित ▁पार्नुभयो ▁।
▁तर ▁प्रभु ▁मसँग ▁उभि नुभयो ▁र ▁मलाई ▁बल ▁दिनुभयो , ▁ताकि ▁म द्वारा ▁सुसमाचार को ▁घोषणा ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁पुरा ▁हुन ▁सकोस् ▁र ▁सबै ▁गैरयहूदीहरू ले ▁सुन्‍न ▁प ाऊन् ▁। ▁यसैले , ▁मैले ▁सिंह को ▁मुख बाट ▁छुटकारा ▁पाएँ ▁।
▁तब ▁मोशा देखि ▁लिएर ▁सबै ▁अगमवक्‍ताहरू द्वारा ▁सबै ▁धर्मशास्‍त्र मा ▁येशू को ▁विषयमा ▁भनिए का ▁कुराहरू ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁व्याख्या ▁गर िदिनुभयो ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तपाईं को ▁कारणले ▁सबै ▁जना ▁पछि ▁हट े ▁तापनि ▁म ▁कहिल ्य ै ▁पछि ▁हट ्न ेछैनँ ▁।”
▁यसै ▁गरी , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁बाहिर ▁मानिसहरूका ▁सामुन्‍ने ▁धर्मी ▁देखा ▁पर ्दछौ , ▁तर ▁भित्र पट्टि ▁तिमीहरू ▁क प ट ▁र ▁दुष्‍टता ले ▁भरिएका ▁छौ ▁।
▁हामी ▁मान ▁र ▁अपमान , ▁निन्दा ▁र ▁प्रशंसा मा ▁काम ▁गर्दछौँ ▁। ▁हामी लाई ▁ठ ग ा हा ▁छौँ ▁भन्‍ने ▁आ र ो प ▁लग ाइ न्छ , ▁तथापि ▁हामी ▁साँचा ▁छौँ ▁।
▁तुरुन्तै ▁बाल ि का ▁उठ िन् ▁अनि ▁हिँड िन् ▁( उन ी ▁बाह्र ▁वर्ष की ▁थिइन् ) ▁। ▁अनि ▁तिनीहरू ▁अत्यन्त ै ▁चक ित ▁भए ▁।
▁ऊ ▁खराब ▁कुराहरू बाट ▁फर्क ी ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यही ▁गरोस् ▁। ▁उस ले ▁शान्ति को ▁खोजी ▁गरोस् ▁र ▁त्यसै मा ▁लागि रह ोस् ▁।
▁किनकि ▁गैरयहूदीहरू ▁जस सँग ▁व्यवस्था ▁छैन , ▁तिनीहरूले ▁स्वभाव द्वारा ▁नै ▁व्यवस्था का ▁कुराहरू ▁गर्छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁निम्ति ▁आफैँ ▁नै ▁व्यवस्था ▁हुन् , ▁यद्यपि ▁तिनीहरूसँग ▁व्यवस्था ▁छैन ▁।
▁उहाँले ▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁धेरै ▁कुरा ▁भोग्‍न ुपर्छ , ▁र ▁धर्म - गुरुहरू , ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू बाट ▁तिर स् कृत ▁हुनेछ , ▁मार िनेछ ▁र ▁तिन ▁दिनपछि ▁फेरि ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्नेछ ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁सिकाउन ▁थाल ्नुभयो ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁सभाघर हरूमा ▁सिकाउन ुभयो ▁र ▁हरेक ले ▁उहाँ को ▁प्रशंसा ▁गरे ▁।
▁यस सँग ▁अगमवक्‍ता का ▁वचनहरू ▁सहमत ▁छन् , ▁किनकि ▁यसरी ▁लेखिए को ▁छ ,
▁तर ▁हामी ▁विश्‍वास ▁गर्दछौँ ▁कि ▁हामी हरू ▁प्रभु ▁येशू को ▁अनुग्रह द्वारा ▁बचाइनेछ ौँ , ▁जस री ▁तिनीहरू ▁पनि ▁बच ाइ ए ▁।’ ’
▁तर ▁तिमीहरू ▁कसै ले ▁पनि ▁हत्यारा , ▁चोर , ▁खराबी ▁गर्ने ▁अथ वा ▁अर्का को ▁कुरामा ▁हात ▁हाल्न े ▁व्यक्‍ति को ▁रूपमा ▁दुःख ▁भोग्‍न ु ▁नपरोस् ▁।
▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आफ्ना ▁छोराछोरीहरू को ▁रोटी ▁लिएर ▁साना ▁कुकुरहरू कहाँ ▁फालिदि न ु ▁उच ित ▁हुँदैन ▁।”
▁तर ▁त्यस ले ▁आफ्नै ▁अपराध को ▁निम्ति ▁हप्की ▁पा यो ▁। ▁एउटा ▁नबोल ्ने ▁गधा ले ▁मानिसको ▁आवाज मा ▁बोले र ▁अगमवक्ता को ▁पागल पन लाई ▁रोक िदियो ▁।
▁एक ▁जना ▁जवान ▁मानिस ▁उहाँ को ▁पछि ▁लाग्यो ▁जसले ▁सूती को ▁कपडा ▁मात्र ▁लगाएका ▁थिए ▁जस लाई ▁तिनको ▁कम्मर मा ▁बे ह ् र िएको ▁थियो ; ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁पक्रे , ▁तर
▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁तिमीहरू का ▁आमा ▁बुबा ▁र ▁दाजुभाइहरू , ▁नातेदारहरू ▁र ▁साथ ी भ ाइ हरूले ▁सुम्पिदिन ेछन् ▁र ▁तिमीहरूमध्ये ▁केही ▁मृत्यु का ▁लागि ▁सुम्प िनेछ ौ ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁नजिक ▁आओ , ▁र ▁उहाँ ▁तिमीहरू को ▁नजिक ▁आउनुहुनेछ ▁। ▁ए ▁पापीहरू ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁हात ▁सफा ▁पार , ▁र ▁ए ▁दो म न का हरू ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁हृदय ▁शुद्ध ▁पार ▁।
▁तर ▁यो ▁सन्‍देश ▁प्रेरितहरू लाई ▁बे का र को ▁कुरा जस्तो ▁लग ्यो , ▁र ▁तिनीहरूले ▁स्‍त्रीहरू को ▁कुरामा ▁विश्‍वास ▁गरेनन् ▁।
▁समुद्रमा ▁भएका ▁मृतकहरू लाई ▁त्यस ले ▁फिर ्ता ▁गर िदियो ▁। ▁मृत्यु ▁र ▁पाताल ले ▁तिनीहरू मा ▁भएका ▁मृतकहरू लाई ▁दिए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁काम अनुसार ▁मृतकहरू को ▁न्याय ▁भयो ▁।
▁के ▁एउटा ▁छ हर ा को ▁मुख बाट ▁त्यस ले ▁म िठो ▁र ▁त ित ो ▁पानी ▁दुवै ▁निकाल ्दछ ▁र ▁?
▁उहाँ हरू ▁घरभित्र ▁हुन ुहुँदा ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁यस को ▁बारेमा ▁फेरि ▁सोधे ▁।”
▁तब ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िएर ▁येशू ▁यर्दन ▁नदी बाट ▁फर्क नुभयो , ▁अनि ▁आत्माद्वारा ▁उजाड - स्थानमा ▁डोर ्‍य ाइ नुभयो ▁।
▁जब ▁उज्यालो ▁भयो , ▁तिनीहरूले ▁जमिन लाई ▁चिन ्‍न ▁सकेनन् , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁समुद्र बाट ▁बल ौटे ▁किनारा ▁भएको ▁खा डी ▁देखे , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁जहाज लाई ▁त्यहाँ ▁लैजान ▁सक्छन् ▁कि ▁सक्दैनन् ▁भनी ▁छलफल ▁गरे ▁।
▁यदि ▁निन्दा पूर्ण ▁सेवा को ▁महिमा ▁थियो ▁भने ▁धार्मिकता को ▁सेवा ▁अझ ▁कति ▁धेरै ▁महिमित ▁हुन्छ ▁!
▁कस्त ो ▁किसिम को ▁मृत्यु ▁म र ्दै ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁सङ्केत ▁गर्न ▁उहाँले ▁यो ▁कुरा ▁भन्‍नुभएको ▁थियो ▁।
▁अनि ▁जसले ▁वेदी को ▁शपथ ▁खान्छ , ▁उस ले ▁त्यस ▁वेदी ▁र ▁त्यस माथि ▁भएका ▁सबै ▁थोक को ▁शपथ ▁खान्छ ▁।
▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हो ▁। ▁रोप िएको ▁कुरा ▁नष्‍ट ▁भएर ▁जानेछ ▁र ▁उठ ाइएको ▁कुरा ▁नष्‍ट ▁हुनेछैन ▁।
▁मैले ▁मेरा ▁पिता सँग ▁जे ▁देखेको ▁छु ▁म ▁त्यही ▁भन्छु , ▁र ▁तिमीहरू ▁पनि ▁तिमीहरू का ▁पिता बाट ▁जे ▁सुनेका ▁छौ ▁त्यही ▁गर्दछौ ▁।”
▁किनकि ▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁परिणाम स्वरूप ▁यसले ▁मेरो ▁निम्ति ▁छुटकारा ▁ल्याउने छ ▁। ▁तिमीहरू को ▁प्रार्थना ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁आत्मा को ▁सहायता को ▁कारण ▁यो ▁हुनेछ ▁।
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरू प्रति ▁डाह ी ▁भएको ▁छु ▁। ▁तिमीहरूलाई ▁एउटै ▁पति सँग ▁विवाह ▁गरिदिन े ▁प्रतिज्ञा ▁गरिदिए पछि ▁म ▁ईश्‍वर ीय ▁डाह ले ▁डाह ी ▁भएको ▁छु ▁। ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁एक ▁शुद्ध ▁कन्या को ▁रूपमा ▁ख्रीष्‍टमा ▁प्र स्तुत ▁गर्ने ▁प्रतिज्ञा ▁गरेँ ▁।
▁त्यसकारण , ▁जब ▁तिमीहरूले ▁दानिएल ▁अगमवक्‍ता ले ▁भने का ▁जस्तै ▁त्यस ▁विनाश का री ▁घृण ित ▁व्यक्‍ति लाई ▁पवित्र ▁स्थानमा ▁उभिए को ▁देख्छौ ▁( पा ठ क ले ▁आफैँ ▁बुझ ो स ) ,
▁यदि ▁हाम्रो ▁सुसमाचार ▁घुम्टो ले ▁ढाक िएको ▁छ ▁भने , ▁त्यो ▁विनाश ▁भइरहे का हरूका ▁निम्ति ▁मात्र ▁ढाक िएको ▁छ ▁।
▁पिताले ▁मलाई ▁दिनुभएका ▁सबै ▁म कहाँ ▁आउनेछन् ▁र ▁जो ▁म कहाँ ▁आउँछ ▁म ▁निश्‍चय ▁नै ▁त्यसलाई ▁बाहिर ▁फ्याँक ्‍नेछैन ँ ▁।
▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁शिक्षा मा ▁छ क्‍क ▁परे , ▁किनकि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁जस्तो ▁होइन , ▁तर ▁अधिकार ▁भएको ▁व्यक्‍तिले ▁जस्तै ▁सिक ाइ रह नुभएको ▁थियो ▁।
▁यहूदीहरू ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁‘ तिमी ▁सा म री ▁हौ , ▁र ▁तिमीलाई ▁भूत ▁लागेको ▁छ ’ ▁भनी ▁हामी ले ▁भने को ▁साँचो ▁होइन ▁र ▁?”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो , ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁अब्राहाम ▁हुनु भन्दा ▁अगि देखि ▁नै ▁म ▁छ ँदै ▁छु ▁।”
▁के ▁सानो ▁सिक्‍का मा ▁दुईवटा ▁भङ्ग ेरा ▁ब िक ्दैनन् ▁र ▁? ▁तापनि ▁तिमीहरू का ▁पिताको ▁इच्छा विना ▁ती मध्ये ▁एउटा ▁पनि ▁भुइँ मा ▁खस ्दैन ▁।
▁पहिलो ▁मानिस ▁भूमि को ▁माटो बाट ▁बनाइए को ▁पृथ्वीको ▁हो ▁। ▁दोस्रो ▁मानिस ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁हो ▁।
▁मैले ▁एउटा ▁स्वर्गदूत लाई ▁सूर्य मा ▁उभिरहे को ▁देखेँ ▁। ▁तिनले ▁माथि ▁उड िरहेका ▁चराहरू ▁सबैलाई ▁ठुलो ▁सोर ले ▁बोलाए , ▁“ आओ , ▁सबै ▁परमेश्‍वरको ▁ठुलो ▁भोज का ▁निम्ति ▁भेला ▁होओ ▁।
▁सबै ▁विश्‍वास ी ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कोही ▁फेरि ▁न ज न् म िए सम्म , ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁देख्‍न ▁सक्दैन ▁।”
▁अनि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कस ले ▁चिन्ता ▁गरेर ▁आफ्नो ▁आयु मा ▁एक ▁घडी ▁पनि ▁थप ्‍न ▁सक्छ ▁र ▁?
▁म ▁जीवित ▁छु ▁। ▁म ▁मरेको ▁थिएँ , ▁तर ▁हेर , ▁म ▁सदा का ▁निम्ति ▁जीवित ▁रहन्छ ु , ▁अनि ▁मृत्यु ▁र ▁पाताल का ▁साँचा हरू ▁मसित ▁छन् ▁।
▁किनभने ▁अधर्म को ▁वृद्धि ▁हुनेछ ; ▁धेरै ▁जना को ▁प्रेम ▁सेला उनेछ ▁।
▁सिमोन ▁आफैँ ले ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गर्‍यो ▁र ▁बप्‍तिस्मा ▁ल ियो ▁। ▁त्यो ▁फिलिप सँगै ▁लागि रह्‍यो ▁। ▁चिन्हहरू ▁र ▁उद े क का ▁कामहरू ▁देखे र ▁त्यो ▁छ क्‍क ▁परे ▁।
▁तिन लाई ▁यसो ▁भनियो , ▁“ जे ठ ो ले ▁कान्छो को ▁सेवा ▁गर्नेछ ▁।”
▁यूहन्‍ना ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हामी ले ▁कसै ले ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁भूत हरू ▁निकाल िरहेको ▁देख्यौ ँ ▁। ▁र ▁उसलाई ▁हामी ले ▁रोक ्यौँ , ▁किनकि ▁उस ले ▁हामी लाई ▁पछ्याए न ▁।”
▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁बिते र ▁जानेछ , ▁तर ▁मेरो ▁वचन ▁कहिल ्य ै ▁बिते र ▁जानेछैन ▁।
▁त्यसपछि ▁एउटा ▁उप य ु क्‍त ▁मौका ▁मिल ्यो ▁। ▁हेरोद ले ▁तिनको ▁जन्म ▁दिनमा ▁आफ्ना ▁भारदारहरू , ▁कप्‍तान हरू ▁र ▁गालील का ▁अगुवाहरू लाई ▁भोज ▁दिए ▁।
▁बालक ▁बुद्धि मा ▁र ▁कद मा ▁बढ्दै ▁जानुभयो , ▁र ▁परमप्रभु को ▁अनुग्रह ▁उहाँ माथि ▁थियो ▁।
▁परमेश्‍वर ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁सेवक ▁याकूब बाट , ▁छरप ष्‍ट ▁भएका ▁बाह्र ▁कुल लाई ▁अभिवादन ▁।
▁परमप्रभु लाई ▁खुशी ▁तुल्याउने ▁कुराहरू ▁पत्त ा ▁लग ाऊ ▁।
▁कर्नेलियस ले ▁एक ट क ▁लगाएर ▁स्वर्गदूत लाई ▁हेरे ▁र ▁भयभी त ▁हुँदै ▁भने , ▁“ हजुर , ▁भन्‍नुहोस् ▁।” ▁स्वर ् त द ूत ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ तिम्र ा ▁प्रार्थना ▁र ▁तिमीले ▁गरिबहरू लाई ▁दिएका ▁दान ▁सम्झना योग्य ▁बलि को ▁रूपमा ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁पुगे का ▁छन् ▁।
▁सतावट , ▁दुःख भोग ▁अनि ▁एन्टिओखिया , ▁आ इ को न ि य न ▁र ▁लु स्‍त्र ा मा ▁ममाथि ▁आइपरे का ▁कुरा को ▁अनु करण ▁गर्‍यौ ▁। ▁मैले ▁त्यस ्ता ▁सतावट हरू ▁सह े ँ ▁र ▁प्रभु ले ▁मलाई ▁ती ▁सबै बाट ▁छुटकारा ▁दिनुभयो ▁।
▁केही ▁मानिसहरू ▁यस बाट ▁बरालि एर ▁ख ो क ्रा ▁कुराहरू तिर ▁फर्के का ▁छन् ▁।
▁मैले ▁हेरे ँ ▁र ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁सेतो ▁घोडा ▁थियो ▁। ▁त्यस माथि ▁चढ ्ने ले ▁एउटा ▁वा ण ▁समाते का ▁थिए ▁र ▁उन लाई ▁एउटा ▁मुकुट ▁दिइयो ▁। ▁अनि ▁जित्‍न े ले ▁जस्तै ▁गरी ▁उनी ▁विजय ी ▁गर्नलाई ▁आए ▁।
▁अब ▁यदि ▁ख्रीष्‍ट ▁पृथ्‍वी मा ▁हुनुभएको ▁भए , ▁उहाँ ▁सबै का ▁पुजारी ▁हुनुहुने ▁थिएन ▁किनकि ▁त्‍यहाँ ▁व्‍यवस्‍था अनुसार ▁भेटी ▁चढाउने हरू ▁छ ँदै ▁छन् ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁स्वतन्‍त्र ▁छोडे पछि , ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ▁आफ्नै ▁मानिसहरूकहाँ ▁आए ▁र ▁प्रधान ▁पूजाहारी हरू ▁र ▁एल्डरहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने का ▁सबै ▁कुरा को ▁प्रति वेदन ▁दिए ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁आफू कहाँ ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁जान्दछौ , ▁कि ▁गैरयहूदीहरू का ▁शासकहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁अधीनमा ▁राख ्छन् , ▁र ▁तिनीहरूका ▁महत्त्व पूर्ण ▁मानिसहरूले ▁तिनीहरूमाथि ▁अधिकार ▁गर्दछन् ▁।
▁यो ▁भन्दै ▁गर्दा ▁तिनीहरू ▁यरूशलेमको ▁यात्रा ▁गर्दै ▁थिए ▁। ▁त्यस ▁बेला ▁उहाँ ▁सामरिया ▁र ▁गालील ▁हुँदै ▁यात्रा ▁गर्नुभयो ▁।
▁यदि ▁यस ▁जीवन को ▁लागि ▁मात्र ▁हामी ले ▁ख्रीष्‍टमा ▁भविष्य को ▁निश्‍चयता ▁पाएका ▁छौँ ▁भने ▁त ▁हामी ▁सबै ▁मानिसहरू भन्दा ▁बढी ▁द य न ीय ▁हुन्छ ौँ ▁।
▁परमेश्‍वर ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ ▁भनेर ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्दछौ ; ▁तिमीहरूले ▁त्यो ▁असल ▁गर्दछौ ▁। ▁तर ▁भूतात्मा हरूले ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गर्दछन् , ▁र ▁तिनीहरू ▁थरथर ▁काम ्छन् ▁।
▁के ▁मैले ▁मेरो ▁आफ्नो ▁ सम्‍पत्ति लाई ▁मैले ▁चाहना ▁गरे जस्तो ▁गर्नु ▁न्याय सङ्गत ▁होइन ▁र ▁? ▁वा ▁म ▁असल ▁भएको ▁कारणले ▁तिम्र ा ▁आँखा ▁दुष्‍ट ▁भएको ▁हो ▁?’
▁यो ▁यात्रा मा ▁गएका ▁एक ▁जना ▁मानिस जस्तो ▁होः ▁उस ले ▁आफ्नो ▁घर ▁छोड ्छ ▁र ▁उस का ▁नोकरहरू ▁हरेक लाई ▁आ - आफ्‍न ो ▁काम सहित ▁उस को ▁घर को ▁जिम्मा ▁दिन्छ ▁। ▁अनि ▁उस ले ▁पहरेदार लाई ▁जाग ा ▁रहन ▁आज्ञा ▁दिन्छ ▁।
▁यदि ▁अगौटे ▁फल हरूलाई ▁बचाए र ▁राख िन्छ ▁भने ▁मुछे को ▁पिठो को ▁ ढ िक ्‍ का लाई ▁पनि ▁त्यसै ▁गरिन्छ ▁। ▁यदि ▁जरा लाई ▁बचाए र ▁राख िन्छ ▁भने ▁हाँगाहरू लाई ▁पनि ▁त्यसै ▁गरिन्छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁बुद्धिमान्‌ ▁भएको ▁दाबी ▁गरे , ▁तापनि ▁तिनीहरू ▁मूर्ख ▁नै ▁भए ▁।
▁यति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁हामी ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁परमेश्‍वरमा ▁रमाउँछ ौँ , ▁जस द्वारा ▁हामी ले ▁यो ▁मिलाप ▁प्राप्‍त ▁गरेका ▁छौँ ▁।
▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁खोल्न ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁अन्धकार बाट ▁ज्योति मा ▁फर्क ाउन ▁र ▁शैतान को ▁शक्ति बाट ▁परमेश्‍वरमा ▁फर्क ाउन को ▁लागि , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरबाट ▁पाप को ▁क्षमा ▁र ▁मैले ▁ममाथि को ▁विश्‍वास द्वारा ▁मेरो ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁अलग ▁गरेका हरूलाई ▁मैले ▁दिने ▁उत्तराधिकार ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सकून् ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁तिनीहरू सँगै ▁डाँडा बाट ▁तल ▁ओर्ल नुभयो ▁र ▁सम थ र ▁ठाउँमा ▁उभि नुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁उहाँ का ▁चेलाहरू को ▁ठुलो ▁भिड ▁थियो ▁र ▁त्यसै ▁गरी ▁ठुलो ▁सङ्ख्यामा ▁यहूदिया , ▁र ▁यरूशलेम , ▁र ▁सि दो न , ▁टुरोस को ▁समुद्र ी ▁त ट का ▁बासिन्दाहरू ▁पनि ▁थिए ▁।
▁यसैकारण ले ▁गर्दा , ▁हाम्रा ▁बाह्र ▁कुल ले ▁उत्कट ता साथ ▁दिन - रात ▁परमेश्‍वर र को ▁सेवा ▁गरे , ▁र ▁हामी ▁पनि ▁यसमा ▁पुग ्‍ने ▁आशा ▁राख् छौँ ▁। ▁हे ▁राजा , ▁त्यही ▁आशा को ▁कारणले ▁यहूदीहरू ▁मलाई ▁दोष ▁लग ाउँछन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁बैजनी ▁र ङ को ▁पोशाक ▁पहिर ाइदिए ▁र ▁तिनीहरूले ▁काँड ा को ▁मुकुट ▁बनाएर ▁उहाँ को ▁टाउको मा ▁लगाइदिए ▁।
▁तब ▁हेर , ▁जब ▁तिम्रो ▁अभिवादन को ▁आवाज ▁मेरो ▁कान मा ▁आयो , ▁मेरो ▁गर्भ मा ▁भएको ▁बालक ▁आनन्द ले ▁उफ्र ियो ▁।
▁हे ▁प्रभु , ▁अब ▁तिनीहरूका ▁चेताउनी लाई ▁हेर्नुहोस् ▁र ▁तपाईं का ▁सेवकहरू लाई ▁तपाईंको ▁वचन ▁पुरा ▁साहस सित ▁बोल्न ▁दिनुहोस् ▁।
▁पत्रुस ▁फर्के र ▁हेर्दा ▁तिनले ▁येशूले ▁प्रेम ▁गर्नुभएका ▁चेला ▁अर्थात् ▁भोज मा ▁येशू को ▁छाती मा ▁अड े स ▁लगाएर ▁बस्‍ने ▁र ▁उहाँलाई , ▁“ प्रभु , ▁तपाईंलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्ने ▁को ▁हो ▁?” ▁भनी ▁सोध्‍न े ▁चेला ▁उहाँ हरूको ▁पछि पछि ▁आइरहे को ▁देखे ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ छ ो री , ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पारेको ▁छ ▁। ▁शान्ति सँग ▁जाऊ ▁।”
▁ती ▁दिनहरू ▁न घ ट ाइ ए सम्म ▁कुनै ▁शरीर ▁पनि ▁बच ् नेछैन ▁। ▁तर ▁चुनिएका हरूका ▁निम्ति ▁ती ▁दिनहरू ▁घट ाइनेछ न् ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁मार्न ▁पर्खिरहे का ▁थिए ▁भनी ▁पावल को ▁भ ा न् जा ले ▁सुने ▁। ▁त्यसैले , ▁ऊ ▁सेना को ▁किल्ला भित्र ▁प्रवेश ▁गरी ▁पावल लाई ▁त्यो ▁कुरा ▁ब त ाइ द ियो ▁।
▁जब ▁पाँच ▁बज े ▁काममा ▁लगाइए का ▁कामदारहरू ▁आए , ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁एक ▁दिन ार ▁पाए ▁।
▁तपाईं ले ▁तिनीहरूलाई ▁संसार बाट ▁लैजान ु ▁होस् ▁भनेर ▁होइन , ▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁दुष्‍ट बाट ▁बचाउनुहोस् ▁भनी ▁म ▁तपाईंसँग ▁बिन्ती ▁गर्दछु ▁।
▁त्यसैले , ▁उन को ▁मुद्दा लाई ▁अझ ▁ठिक ▁प्रकार ले ▁निर्णय ▁गर्ने ▁गरी ▁परिषद् ले ▁मुख्य ▁कप्‍तान लाई ▁पावल लाई ▁तल ▁ल्याउन लाई ▁भन ोस् ▁। ▁हामी चाहिँ ▁तिनी ▁यहाँ ▁आउन ु अ ग ा व ै ▁तिन लाई ▁मार्न ▁तयार ▁हुन्छ ौँ ▁।”
▁यदि ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁केही ▁न ख ु व ाई कन ▁पठाएँ ▁भने ▁तिनीहरू ▁बाटोमा ▁म ुर ्छ ा ▁पर्न ▁सक्छन् ▁। ▁तिनीहरूमध्ये ▁कोही ▁धेरै ▁टाढा बाट ▁आएका ▁छन् ▁।”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीहरूसँग ▁यति ▁लामो ▁समयसम्म ▁रहे को ▁छु , ▁र ▁पनि ▁फिलिप , ▁अझै ▁तिमी ▁मलाई ▁चिन ्दैनौ ▁? ▁जसले ▁मलाई ▁देखेको ▁छ ▁त्यस ले ▁पिता लाई ▁देखेको ▁छ ▁। ▁तिमीहरू ▁कस री ▁‘ हामी लाई ▁पिता ▁देखाउनुहोस् ’ ▁भन्‍न ▁सक्‍छ ौ ▁?”
▁अब ▁जब ▁कप्‍तान ▁र ▁येशू लाई ▁हेर िरहेका हरूले ▁भूकम्प ▁गए को ▁र ▁त्यहाँ ▁भएका ▁घटनाहरू ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁धेरै ▁भयभी त ▁भए ▁र ▁भने , ▁“ साँच्‍चै ▁यिनी ▁त ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁रहेछन् ▁।”
▁तिमीलाई ▁शान्ति ▁होस् ▁। ▁मित्रहरू ले ▁तिमीलाई ▁अभिवादन ▁गर्छन् ▁। ▁मित्रहरू लाई ▁नाउँ द्वारा ▁अभिवादन ▁गर ▁।
▁मान ौँ , ▁जो ▁कोही ▁ज्ञान ▁भएको ▁व्यक्‍तिले ▁तिमीले ▁मन्दिर मा ▁बसे र ▁खानेकुरा ▁खा इरहेक ो ▁देख्यो ▁भने ▁के ▁उस को ▁कमजोर ▁विवेक ले ▁त्यो ▁उसलाई ▁मूर्ति लाई ▁चढाइए को ▁खानेकुरा ▁खान ▁आँट ▁न दे ला ▁?
▁तेस्रो ▁दिन ▁जहाज ▁चाल कहरू ले ▁जहाज लाई ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्न ▁सामान ▁पु न : ▁फाले ▁।
▁र ▁परमेश्‍वरले ▁हरेक ▁आशिष्‌ लाई ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁वृद्धि ▁गर्न ▁सक्‍नुहुन्छ , ▁ताकि ▁तिमीहरूलाई ▁चाह िने ▁सबै ▁कुरा ▁तिमीहरूले ▁सधैँ ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सक ▁। ▁तिमीहरू का ▁असल ▁कामहरू ▁वृद्धि ▁हुन् ▁भनेर ▁यसो ▁हुनेछ ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूसँग ▁म ▁दृष्‍टान्त मा ▁बोल ्दछ ु , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁देखे ▁तापनि ▁तिनीहरूले ▁वास्तवमा ▁देख ्दैनन् ▁। ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁सुने ▁तापनि ▁वास्तवमा ▁तिनीहरूले ▁सुन ्दैनन् , ▁न ▁त ▁तिनीहरूले ▁बुझ ्दछन् ▁।
▁म ▁प्रभु द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁बिन्ती ▁गर्दछु , ▁कि ▁यो ▁पत्र ▁सबै ▁भाइहरू का ▁निम्ति ▁पनि ▁पढ ियोस् ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁ज्योति ▁पाए पछि ▁पनि ▁दुःख को ▁कठिन ▁घडी मा ▁कस री ▁सह ्‍यौ , ▁ती ▁अघि का ▁दिनहरू को ▁सम्झना ▁गर ▁।
▁साँच्‍चै ▁हामी हरू ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁र ह ँदा ▁पहिले ▁नै ▁भने का ▁थियौँ ▁कि ▁हामी ▁कष्‍ट का ▁नजिक ▁छौँ , ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁नै ▁छ ▁यो ▁हुन ▁आयो ▁।
▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁“ तिमी ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁त्यहाँ बाट ▁मुक्‍त ▁भएर ▁आउन ▁सक्दैनौ ▁जब सम्म ▁तिमीले ▁त्यसको ▁पैसा ▁चुक ्‍ता ▁गर्दैन ौँ ▁।”
▁हामी ▁शत्रु ▁हुँदा ▁नै ▁हामी लाई ▁उहाँ का ▁पुत्र को ▁मृत्‍यु द्वारा ▁परमेश्‍वरसँग ▁मिलाप ▁गर ाइ यो ; ▁मिलाप ▁भएपछि ▁उहाँ को ▁जीवन द्वारा ▁हामी ▁अझ ▁धेरै ▁बचाइनेछ ौँ ▁।
▁म ▁चाँड ै ▁आउँदै ▁छु ▁। ▁तिमीसँग ▁जे ▁छ ▁त्यसलाई ▁बलियो ▁गरी ▁पक्र िर ा ख ▁ताकि ▁तिम्रो ▁मुकुट लाई ▁कसै ले ▁लिएर ▁जान ▁नस को स् ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁केही ▁जान्दछु ▁र ▁म ▁कोही ▁हुँ ▁भनी ▁विचार ▁गर्छ ▁भने ▁त्यो ▁व्यक्‍तिले ▁जति ▁जान्‍न ुपर्ने ▁हो ▁त्यति ▁जाने को ▁हुँदैन ▁।
▁हामी ले ▁गरिरहेको ▁यो ▁उ दार ता को ▁काम को ▁विषयमा ▁कसै ले ▁गर्ने ▁उ ज ु री को ▁सम् भाव ना लाई ▁हामी ▁प न्छ ाइरहेका ▁छौँ ▁।
▁तर ▁सभाघर का ▁शासकहरू ▁क्र ू द्ध ▁भए , ▁किनभने ▁येशूले ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁निको ▁पार्नुभएको ▁थियो ▁। ▁त्यसैले , ▁शासक ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भिड लाई ▁भने , ▁“ का म ▁गर्न को ▁निम्ति ▁छ ▁दिन ▁छन् ▁। ▁यसैले , ▁विश्राम को ▁दिन ▁होइन , ▁अरू ▁दिनमा ▁आओ ▁र ▁निको ▁होओ ▁।”
▁तिनीहरूमध्ये का ▁बुद्धि मा न ▁मानिसले ▁भने का ▁छन् , ▁“ क् र ेट का ▁मानिसहरू ▁नरोक िक न ▁झुट ो ▁बोल्ने हरू , ▁खराब ▁र ▁ख त र ना क ▁जनावर ▁अर्थात् ▁अल् छ ी ▁पेट ▁भएकाहरू ▁हुन् ▁।”
▁अथ वा ▁के ▁परमेश्‍वर ▁यहूदीहरू का ▁मात्रै ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁त ▁? ▁के ▁उहाँ ▁गैरयहूदीहरू का ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्‍न ▁र ▁? ▁हो , ▁उहाँ ▁गैरयहूदीहरू का ▁पनि ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁उन ले ▁सराप ्‍न ▁र ▁शपथ ▁खान ▁लागे , ▁“ म ▁यी ▁मानिसलाई ▁चिन ्दिनँ ,” ▁अनि ▁तुरुन्तै ▁भाले ▁बास ्यो ▁।
▁त्यस ▁सेवक ले ▁न चित ाए को ▁बेलामा ▁मालिक ▁फर्क ी ▁आउनेछ , ▁जुन ▁घडी ▁उसलाई ▁थाहै ▁हुनेछैन ▁। ▁आफ्नो ▁मालिक ले ▁उसलाई ▁भेट ेर ▁टुक्रा - टुक्रा ▁गरी ▁काट्ने छ ▁र ▁अविश्‍वासी हरूका ▁लागि ▁तयार ▁पारेको ▁ठाउँमा ▁उस को ▁नियुक्‍त ि ▁हुनेछ ▁।
▁मूर्ख ▁मानिस ▁हो , ▁के ▁तिमी ▁यो ▁जान्‍न ▁चाहन्छौ , ▁कि ▁काम विना को ▁विश्‍वास ▁व्यर्थ ▁हुन्छ ▁?
▁तिनी ▁आफ्नो ▁घर ▁फर्के र ▁गइन् ▁र ▁आफ्न ी ▁छोरी ▁ओछ्यानमा ▁पल्ट िर हे की ▁पाइन ् , ▁र ▁भूत ▁निस्के र ▁गए को ▁थियो ▁।
▁अरू को ▁नोकर को ▁न्याय ▁गर्ने ▁तिमी ▁को ▁हौ ▁? ▁यो ▁त्यसको ▁मालिक को ▁सामु ▁नै ▁खडा ▁हुन्छ ▁वा ▁पतन ▁हुन्छ ▁। ▁तर ▁त्यसलाई ▁खडा ▁गर ाइनेछ , ▁किनकि ▁प्रभु ▁त्यसलाई ▁खडा ▁गराउन ▁स क्षम ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁कति ▁जना ▁भनिए को ▁कुरामा ▁विश्‍वस्त ▁भए ▁भने ▁कति ले ▁विश्‍वास ▁गरेनन् ▁।
▁तिनीहरू ▁छलफल ▁र ▁एकसाथ ▁प्रश्‍न ▁गरिरहेका ▁बेलामा ▁येशू ▁आफैँ ▁तिनीहरू को ▁नजिक ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरू सँगै ▁जानुभयो ▁।
▁भिड ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ उहाँ ▁येशू ▁हुनुहुन्छ , ▁गालील को ▁नासरत बाट ▁आउनुभए का ▁अगमवक्‍ता ▁।”
▁किनकि ▁हेरोद ले ▁आफ्ना ▁भाइ ▁फिलिप की ▁पत्‍नी ▁हेरोद िया स को ▁कारण ▁यूहन्‍ना लाई ▁समात ी ▁उन लाई ▁बाँधे र ▁झ्यालखाना मा ▁हाले का ▁थिए ▁।
▁म ▁तिमीहरू को ▁शरीर को ▁कमजोर ी को ▁कारणले ▁बोल्‍ने ▁मानिस झैँ ▁बोल्छ ु ▁। ▁किनकि ▁जस री ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁शरीर का ▁अङ्गहरू ▁अशुद्धता ▁र ▁दुष्‍ट का ▁नोकरहरू को ▁रूपमा ▁दियौ ; ▁त्यस री ▁नै ▁अब ▁शुद्धिकरण को ▁निम्ति ▁आफ्ना ▁शरीर का ▁अङ्गहरू लाई ▁धार्मिकता को ▁सेवक को ▁रूपमा ▁देओ ▁।
▁त्यसपछि ▁यस ▁कुरा ले ▁यहूदीहरू लाई ▁प्रसन्‍न ▁पारेको ▁देखेपछि , ▁उनी ▁पत्रुस लाई ▁पनि ▁पक्रन ▁अगि ▁बढे ▁। ▁यो ▁अखम िरी ▁रोटी को ▁चाड को ▁समय ▁थियो ▁।
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मोशा मा ▁विश्‍वास ▁गर ्थ्यौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁म मा ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁थियौ , ▁किनकि ▁उन ले ▁मेरो ▁विषयमा ▁लेखे ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁वरिपरि ▁हेर्नुभयो ▁र ▁त्यस ▁मानिसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तेरो ▁हात ▁पसार् ▁।” ▁उस ले ▁त्यसै ▁गर्‍यो ▁र ▁उस को ▁हात ▁पहिला को ▁जस्तै ▁भयो ▁।
▁तब ▁ती ▁मालिक ले ▁त्यस ▁अधर्मी ▁व्यवस्थापक को ▁प्रशंसा ▁गरे ▁किनकि ▁उस ले ▁च त ुर ्‍य ाइ ँ सँग ▁काम ▁गरेको ▁थियो ▁। ▁किनकि ▁आफ्ना ▁मानिसहरूसँग ▁व्यवहार ▁गर्दा ▁ज्योति का ▁सन्तान भन्दा ▁यस ▁संसार का ▁सन्तानहरू ▁बढी ▁च त ुर ▁हुन्छन् ▁।
▁तर ▁अब ▁सारा ▁गैरयहूदीहरू का ▁बिचमा ▁विश्‍वास को ▁आज्ञाकारिता को ▁निम्ति ▁अनन्त ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा अनुसार ▁अगमवाणी का ▁धर्मशास्‍त्र हरू द्वारा ▁त्यसलाई ▁प्रकट ▁गरिएको ▁र ▁जन ाइएको ▁छ ,
▁यदि ▁उहाँले ▁यो ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁अर्थात् ▁यहूदीहरू बाट ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁गैरयहूदीहरू बाट ▁बोलाउनुभए का हरूका ▁निम्ति ▁यो ▁गर्नुभएको ▁हो ▁भने ▁के ▁त ▁?
▁उहाँ का ▁लुगाहरू ▁एक द मै ▁च ह क िलो , ▁अति ▁सेतो ▁भयो , ▁यति ▁सेतो ▁भयो ▁कि ▁पृथ्वी का ▁कसै ले ▁पनि ▁त्यति को ▁सेतो ▁बनाउन ▁सक्दैन थ्यो ▁।
▁हरेक ▁दिन ▁र ▁रात ▁डाँडाहरू मा ▁र ▁त्यो ▁चिहान ▁घ ा री मा ▁चिच्‍च ्य ाउँ थ्यो ▁र ▁त्यस ले ▁धारिल ो ▁ढुङ्गाहरू ले ▁आफैँ लाई ▁काटे र ▁चोट ▁पार ्थ्यो ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ परमेश्‍वर को ▁राज्य ▁जमिनमा ▁बिउ ▁छर्ने ▁मानिस जस्तो ▁हो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁कपडा को ▁एउटा ▁छेउ ▁मात्र ▁छु न ▁प ाऊ ँ ▁भनी ▁उहाँलाई ▁बिन्ती ▁गरे , ▁र ▁जति ले ▁छोए ▁सबै ▁जना ▁निको ▁भए ▁।
▁हरेक ले ▁विवाह लाई ▁आदर ▁गरोस् ▁। ▁विवाह को ▁ओछ्यान ▁नब ि ट ुल ियोस् , ▁किनकि ▁यौन ▁दु र ा चार ी ▁मानिस ▁र ▁व ्‍य भ ि चार ीहरू लाई ▁परमेश्‍वरले ▁न्याय ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁तर ▁ख्रीष्‍टमा ▁विश्‍वास ▁आउन ुभन्दा ▁अगाडि ▁विश्‍वास को ▁प्रकाश ▁नआउ न् ज ेल सम्म ▁हामी ▁व्यवस्था द्वारा ▁कैद मा ▁थियौँ ▁र ▁स ी म ित ▁थियौँ ▁।
▁सुती को ▁चम्किलो ▁पोशाक ▁लगाएर ▁र ▁सुन को ▁फित्ता ▁छाती को ▁वरिपरि ▁लगाएर ▁सात ▁जना ▁स्वर्गदूत ▁सातवट ा ▁विपत्ति ▁लिएर ▁महा - पवित्रस्थान बाट ▁बाहिर ▁आए ▁।
▁यसैले , ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूलाई ▁लाजमर्द ो ▁अभिलाषा हरूमा ▁छाड िदिनुभयो , ▁किनकि ▁तिनीहरूका ▁स्‍त्रीहरू ले ▁प्र ा कृत िक ▁स्वभाव लाई ▁प्र कृत ि ▁विरुद्ध को ▁अ स् वा भाव िक ▁कार्यहरू सँग ▁सा ट े ▁।
▁तब ▁तिनीहरू ▁हरेक लाई ▁एउटा ▁सेतो ▁वस्‍त्र ▁दिइयो , ▁अनि ▁तिनीहरूका ▁सहकर्मी ▁सेवकहरू ▁र ▁तिनीहरूका ▁दाजुभाइहरू ▁र ▁दिदी - बहिनी हरू ▁तिनीहरू जस्तै ▁जो ▁मारिए र ▁सङ्ख्यामा ▁पूर्ण ▁नभएसम्म ▁तिनीहरूलाई ▁पर्ख नू ▁भनियो ▁।
▁तब ▁त्यहाँ ▁कडा ▁अस ह म ति ▁उत्प न्‍न ▁भयो ▁। ▁त्यसैकारण ▁उनीहरू ▁एक अर्का बाट ▁छुट्ट िए ▁। ▁अनि ▁बारनाबास ले ▁मर्कूस लाई ▁आफू सँगै ▁लिएर ▁साइप्रस तिर ▁समुद्र या त्र ा ▁गरे ▁।
▁अनि ▁यो ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁हो , ▁जस्तो ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁यो ▁आज्ञा ▁दिनुभयो , ▁हामी ले ▁उहाँ का ▁पुत्र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा ▁विश्‍वास ▁गर्नुपर्छ ▁र ▁एक ▁अर्को लाई ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁एक लै ▁छोड्न ेछैनँ ; ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁फर्क ी ▁आउनेछु ▁।
▁उहाँ ▁तिनीहरू को ▁सभाघर मा ▁प्रचार ▁गर्दै ▁र ▁भूत हरू ▁निकाल ्दै ▁सारा ▁गालील भरि ▁जानुभयो ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁मोल ▁तिर ेर ▁किन िएका ▁थियौ ▁। ▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू को ▁शरीरमा ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁देओ ▁! ▁ [ टिपोट ः ▁केही ▁पुरा ना ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ ] ▁यसकारण ▁तिमीहरू को ▁शरीर ▁र ▁आत्मामा ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गर , ▁जुन ▁परमेश्‍वरको ▁हो ▁। ▁तर ▁उत्तम ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁यो ▁छैन ▁।
▁किनकि ▁म ▁सबै ▁कुरामा ▁स्वतन्‍त्र ▁भए ▁तापनि ▁धेरै लाई ▁जित्‍न ▁सकौँ ▁भनेर ▁म ▁सबै को ▁दास ▁भए ँ ▁।
▁जब ▁भोज ▁तयार ▁भयो , ▁तब ▁उस ले ▁आफ्नो ▁सेवक लाई ▁निम्त ो ▁गरिएका हरूलाई ▁बोलाउन ▁पठा यो ▁‘ आउनुहोस् ▁सबै ▁कुरा ▁तयार ▁भ इ स क ्यो ▁।’
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुरा ▁भने को ▁छु , ▁ताकि ▁तिमीहरूलाई ▁म मा ▁शान्ति ▁मिल ोस् ▁। ▁संसारमा ▁तिमीहरूलाई ▁कष्‍ट ▁हुन्छ , ▁तर ▁साहस ▁गर ः ▁मैले ▁संसार लाई ▁जिते को ▁छु ▁।
▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ किन ▁तिमीहरू ▁नि द ाइरहेका ▁छौ ▁? ▁उठ ▁र ▁प्रार्थना ▁गर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁परीक्षा मा ▁पर्न ु ▁नपरोस् ▁।”
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁त्यस ▁राम्र ा - राम ्रा ▁लुगा ▁लगाए को ▁मानिस तर्फ ▁हेर ्छौ ▁र ▁“ कृपया ▁यहाँ ▁यस ▁राम्रो ▁स्थानमा ▁बस ्‍नुहोस् ” ▁भनेर ▁भन्छौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁त्यस ▁गरिब ▁मानिसलाई ▁“ तँ ▁यहीँ ▁उ भ ी ” ▁वा ▁“ मेरो ▁पाउने र ▁बस् ” ▁भनेर ▁भन्छौ ▁भने ,
▁मलमल का ▁सफा ▁कपडा ▁पहिर िएर ▁स्वर्ग का ▁सेनाहरू ▁सेतो ▁घोडा मा ▁उहाँलाई ▁पछ्या इ र हे ▁।
▁उहाँले ▁मलाई ▁यसो ▁भन्‍नुभएको ▁मैले ▁देखेँ , ▁ ʻ छिटो ▁गर , ▁र ▁चाँड ै ▁यरूशलेम ▁छोड ▁। ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁मेरो बारे ▁तिम्रो ▁गवाही ▁ग्रहण ▁गर्नेछैनन् ▁। ʼ
▁येशू ▁ट क्‍क ▁उभि नुभयो ▁र ▁त्यस ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसलाई ▁आफू कहाँ ▁ल्याउन ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁। ▁जब ▁त्यस ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिस ▁येशू को ▁नजिक ▁आयो , ▁येशूले ▁उसलाई ▁सोध्‍नुभयो ,
▁पिलातस ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ मैले ▁जे ▁लेखे ँ ▁सो ▁लेखे ँ ▁।”
▁यसपछि ▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁जानुभयो ▁र ▁लेवी ▁नाउँ ▁गरेको ▁कर ▁उठाउने ▁व्यक्‍ति लाई ▁कर ▁उठाउने ▁ठाउँमा ▁बस िरहेको ▁देख्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁पछ्या ऊ ▁।”
▁अब ▁यो ▁स्पष्‍ट ▁छ , ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁कसै लाई ▁पनि ▁व्यवस्था द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर ाउन ुहुन्‍न , ▁किनकि ▁“ ध र ् मी ▁मानिस ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁जिउनेछ ▁।”
▁किनकि ▁कुनै ▁असल ▁रुख ले ▁कु ह िएको ▁फल ▁फल ाउँदैन , ▁न ▁त ▁कु ह िएको ▁रुख ले ▁असल ▁फल ▁फल ाउन ▁सक्छ ▁।
▁तिनले ▁जे ▁गर्न ▁सक ् थिन् ▁त्‍यही ▁गरिन् ः ▁तिनले ▁मेरो ▁शरीर लाई ▁दफन को ▁निम्ति ▁अ भ ि ष ेल ▁गरेकी ▁छन् ▁।
▁त्यहाँ को ▁परम्परा अनुसार ▁चिट्ठा द्वारा ▁पुजारीहरू ▁आफ्नो ▁सेवा ▁गर्ने ▁पाल ो अनुसार ▁परमप्रभु को ▁मन्दिर भित्र ▁धूप ▁बाल ्न लाई ▁छ ान िन ्थे ▁। ▁त्यसैले , ▁उन को ▁नाउँ ▁पर्‍यो ▁।
▁तिनी ▁ईश्‍वर भ क् त ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁तिनी ▁र ▁तिन का ▁सारा ▁घराना ले ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर्थे ▁। ▁तिनले ▁यहूदीहरू लाई ▁धेरै ▁रूप ै या ँ - पैसा ▁सहयोग ▁गरे ▁र ▁तिनले ▁सधैँ ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रार्थना ▁चढ ाइ रह न ्थे ▁।
▁म ▁प्रभु मा ▁अत्यन्त ै ▁आनन्द ित ▁छु ▁किनकि ▁अहिले ▁अन्त मा ▁तिमीहरूले ▁म ▁प्रति को ▁आफ्नो ▁वास्ता लाई ▁नयाँ ▁गरेका ▁छौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁वास्तवमा ▁पहिला ▁पनि ▁मेरो ▁निम्ति ▁वास्ता ▁गरेका ▁थियौ , ▁तर ▁त्यस ▁समय ▁तिमीहरूसँग ▁मलाई ▁सहायता ▁गर्ने ▁अव स र ▁थिएन ▁।
▁नम्र ता को ▁चाहना ▁र ▁स्वर्गदूतहरू को ▁आराधना द्वारा ▁कसै को ▁इनाम ▁न ख ो स िएको ▁होस् ▁। ▁यस्तो ▁व्यक्‍तिले ▁उस ले ▁देखेका ▁कुराहरू मा ▁मन ▁लगाउँछ ▁र ▁उस को ▁शा री रिक ▁विचार द्वारा ▁घमण्डी ▁बन्द छ ▁।
▁किनकि ▁कोही ▁व्यक्‍ति को ▁विवेक ▁परमेश्‍वर प्रति ▁भएको ▁कारण ▁उस ले ▁असल ▁काम ▁गरे ▁पनि ▁कष्‍ट ▁सहन ्छ ▁भने ▁त्यो ▁परमेश्‍वरमा ▁प्र श ं स न ीय ▁कुरो ▁हो ▁।
▁यदि ▁दाऊदले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁‘ प्रभु ’ ▁भन्दछ न् ▁भने , ▁उनी ▁कस री ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁हुन ▁सक्छन् ▁त ▁?”
▁येशू ▁आउन ुहुँदा ▁बाह्र ▁जना ▁चेला मध्ये ▁दि द ु म स ▁भनिने ▁थ ो मा चाहिँ ▁तिनीहरूसँग ▁थिएनन् ▁।
▁उहाँले ▁उनीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यसो ▁भए ▁जे ▁कैसर ▁को ▁हो , ▁कैसर लाई ▁देओ ▁र ▁जे ▁परमेश्‍वरको ▁हो ▁परमेश्‍वरलाई ▁देओ ▁।”
▁रोग ीहरू लाई ▁निको ▁पार , ▁मरेकाहरू लाई ▁जीवित ▁बनाओ , ▁कुष्‍ठरोग ीहरू लाई ▁शुद्ध ▁पार ▁र ▁भूतात्मा हरूलाई ▁ध प ाओ ▁। ▁तिमीहरूले ▁सित्तैँ मा ▁पाएका ▁छौ , ▁सित्तैँ मा ▁देओ ▁।
▁तर ▁त्यो ▁आवाज ▁दोस्रो ▁पटक ▁पनि ▁तिनी कहाँ ▁आयो ः ▁“ परमेश्‍वर ले ▁जे लाई ▁शुद्ध ▁पार्नुभएको ▁छ ▁तिमीले ▁त्यसलाई ▁अशुद्ध ▁नभन ▁।”
▁त्यस ▁दिन ▁येशू ▁घर बाट ▁बाहिर ▁निस्के र ▁जानुभयो ▁र ▁समुद्र को ▁छेउमा ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁व्यवस्था ▁ अनुसार का ▁कामहरू मा ▁भर ▁पर्ने हरू ▁श्रापित ▁हुन्छन् ▁। ▁किनकि ▁यसरी ▁लेखिए को ▁छ ▁“ व ्य व स्थ ा मा ▁लेखिएका ▁सबै ▁कुराहरू ▁पालन ▁नगर्ने ▁सबै ▁श्रापित ▁हुन्छन् ▁।”
▁र ▁उनीहरू ले ▁तुरुन्तै ▁उनीहरू का ▁डुङ्गा ▁र ▁बुबा लाई ▁छोड ी ▁उहाँ को ▁पछि ▁लागे ▁।
▁जब ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ▁मानिसहरूसँग ▁बोलिरहेक ा ▁थिए , ▁पूजाहारी हरू , ▁मन्दिर का ▁मुख्य ▁व्यक्ति ▁र ▁स द ू की हरू ▁तिनीहरू कहाँ ▁आए ▁।
▁मरेको ▁मानिस ▁बाहिर ▁आयो , ▁त्यसका ▁हात ▁र ▁खुट्टाहरू ▁कपडा ले ▁बाँधिए का ▁थिए ; ▁त्यसको ▁अनुहार ▁कपडा ले ▁बे ह ् र िएको ▁थियो ▁। ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यस लाई ▁खोल िदेओ , ▁र ▁त्यसलाई ▁जान ▁देओ ▁।”
▁जब ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁देखे , ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁दण्डवत ् ▁गरे , ▁तर ▁कति ले ▁चाहिँ ▁ शङ्का ▁गरे ▁।
▁त्यसैले , ▁जब ▁येशूले ▁लाजरस ▁बिरामी ▁भएको ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁अरू ▁दुई ▁दिन ▁त्यही ▁ठाउँमा ▁बस्‍नुभयो ▁जहाँ ▁उहाँ ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁चालिस ▁दिन ▁र ▁चालिस ▁रात ▁उहाँ ▁उपवास मा ▁रहन ुभएपछि ▁उहाँ ▁भोक ाउनुभयो ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁जाँच ▁गर्न ▁सकूँ ▁र ▁तिमीहरू ▁सबै ▁कुरामा ▁आज्ञा का री ▁छौ ▁कि ▁छैनौ ▁भनी ▁मैले ▁बुझ्‍न ▁सकूँ ▁भनेर ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे ँ ▁।
▁एउटा लाई ▁शक्‍ति को ▁काम ▁गर्ने ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁भने ▁अर्को लाई ▁अगमवाणी को ▁। ▁एउटा लाई ▁आत्माहरू ▁छु ट ्‌ ट ्याउने ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁भने ▁अर्को लाई ▁भाषा हरूमा ▁बोल्ने ▁अनि ▁कसै लाई ▁भाषा हरूको ▁अर्थ ▁खोल्न े ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁यरूशलेममा ▁बस्‍नेहरू ▁र ▁तिनीहरूका ▁शासकहरू ले ▁उहाँलाई ▁वा स्त मै ▁चिने नन् , ▁न ▁त ▁हरेक ▁शबाथ मा ▁पढ िने ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁आ व ज लाई ▁नै ▁बुझे ▁। ▁त्यसकारण ▁तिनीहरूले ▁यसरी ▁येशू लाई ▁मृत्यु ▁दण्ड को ▁आज्ञा ▁दिएर ▁अगमवक्‍ता को ▁भविष्य वा ण ी लाई ▁पुरा ▁गरे ▁।
▁जुन ▁घरभित्र ▁ऊ ▁पस ्छ , ▁उसलाई ▁पछ्या ओ ▁र ▁त्यस ▁घर को ▁मालिक लाई ▁भन , ▁“ गुरुज्यू ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁मेरो ▁पाहुना ▁कोठा ▁कहाँ ▁छ ▁जहाँ ▁मैले ▁मेरा ▁चेलाहरू सँग ▁निस्तार - चाड को ▁भोज ▁खान ेछु ▁?”
▁उहाँ का ▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जना ▁यहूदा ▁ स् क र ियो त ▁जसले ▁उहाँलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्ने ▁थियो , ▁त्यस ले ▁भन्यो ,
▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁देखे ▁पछि , ▁बालक को ▁बारेमा ▁ब त ाइएका ▁सबै ▁कुरा ▁मानिसहरूलाई ▁बताए ▁।
▁तर ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁आउनुभए को ▁छ ▁र ▁हामी लाई ▁समझ श क्‍त ि ▁दिनुभएको ▁छ , ▁कि ▁जो ▁सत्य ▁हुनुहुन्छ ▁हामी ▁उहाँलाई ▁चिन ौँ , ▁र ▁जो ▁सत्य ▁हुनुहुन्छ ▁हामी ▁उहाँमा ▁र ▁उहाँ का ▁पुत्र ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁पनि ▁छौँ ▁। ▁उहाँ ▁साँचो ▁परमेश्‍वर ▁र ▁अनन्त ▁जीवन ▁हुनु ह न्छ ▁।
▁एक ▁जना ▁कुष्‍ठरोग ी ▁उहाँ कहाँ ▁आयो ▁। ▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁बिन्ती ▁गरिरहेको ▁थियो ; ▁त्यस ले ▁घुँडा ▁टेक ्‍यो ▁र ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ यदि ▁तपाईं ले ▁चाह नुभयो ▁भने , ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁शुद्ध ▁गर्न ▁सक्‍नुहुन्छ ▁।”
▁ताकि ▁परमेश्‍वरका ▁मानिस ▁स क्षम ▁भएर ▁हरेक ▁असल ▁काममा ▁सु स ज ् ज ित ▁हुन ▁सकून् ▁।
▁अनि ▁जब ▁तिमीहरू ▁प्रार्थना ▁गर्छौ , ▁तब ▁पाखण्डीहरू जस्ता ▁नहोओ , ▁किनकि ▁मानिसहरूले ▁उनीहरू लाई ▁देख ून् ▁भनेर ▁उनीहरू ▁सभाघर हरू ▁र ▁बाटो का ▁छेउमा ▁उभिए र ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁मन ▁पर ाउँछन् ▁। ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁इनाम ▁प ाइसके का ▁छन् ▁।
▁यो ▁कुरामा ▁कुनै ▁मानिसले ▁पाप ▁नगरोस् ▁र ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁ गलत ▁नस म् झ ोस् ▁किनकि ▁यी ▁सबै ▁कुरा को ▁बदला ▁प्रभु ले ▁लिन ुहुन्छ ▁जस री ▁हामी ले ▁तिमीहरूलाई ▁अगाडि ▁नै ▁चेतावनी ▁र ▁साक्षी ▁दिइ स के का ▁छौँ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁त्यो ▁अन्धो ▁मानिसलाई ▁फेरि ▁सोधे , ▁“ उ स को ▁विषयमा ▁तिमी ▁के ▁भन्छौ , ▁किनकि ▁उस ले ▁तिम्र ा ▁आँखा ▁खोलिदि यो ▁?” ▁अन्धो ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁“ उहाँ ▁एक ▁अगमवक्‍ता ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁ल्याए पछि , ▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁सभा को ▁अगि ▁राखे ▁। ▁प्रधान ▁पूजाहारी ले ▁उनीहरू लाई ▁यसो ▁भनेर ▁सोध पुछ ▁गरे ,
▁यरूशलेम बाट ▁आएका ▁केही ले ▁भने , ▁“ के ▁तिनीहरूले ▁मार्न ▁खोजे का ▁यिनी ▁नै ▁होइनन् ▁?
▁जब ▁बिहान को ▁हुन ै ▁लागेको ▁थियो , ▁पावल ले ▁ती ▁सबैलाई ▁खाना ▁खान ▁बिन्ती ▁गरे ▁। ▁उन ले ▁भने , ▁“ तपाईं हरूले ▁खाना ▁न ख ाई ▁पर्ख िएको ▁आज ▁यो ▁चौध ौँ ▁दिन ▁हो , ▁तपाईंहरू ले ▁केही ▁पनि ▁खान ु ▁भएको ▁छैन ▁।
▁त्यसपछि ▁केही ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू ले ▁येशू लाई ▁उत्तर ▁दिँदै ▁भने , ▁“ गुरु , ▁हामी ▁तपाईं बाट ▁केही ▁चिन्हहरू ▁हेर्न ▁चाहन्छौ ँ ▁।”
▁शाऊल सँगै ▁यात्रा ▁गर्ने ▁मानिसहरूले ▁आवाज चाहिँ ▁सुने ▁तर ▁तिनीहरूले ▁कसै लाई ▁देखे नन् ▁र ▁तिनीहरू ▁अव ा क् ▁भई ▁उभिरहे ▁।
▁तिनीहरू ▁दुवै ▁जना ▁सँगसँग ै ▁दौडे , ▁अर्का ▁चेला ▁चाँड ै ▁पत्रुस भन्दा ▁अगि ▁दौडे , ▁अनि ▁चिहानमा ▁पहिले ▁आइपुगे ▁।
▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यसको ▁निम्ति ▁त्यसलाई ▁निर्माण ▁गर्न को ▁लागि ▁हरेक ले ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁खुसी ▁पार ोस् ▁।
▁तब ▁मैले ▁म मा ▁असल ▁गर्ने ▁सिद्धान्त ▁भेट्ट ाउँछु , ▁तर ▁म मा ▁दुष्‍ट ▁वा स्त व मै ▁उपस्थित ▁भएको ▁पाउँछ ु ▁।
▁म मा ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁यी ▁साना मध्ये ▁एक ▁जनालाई ▁ठेस ▁खान ▁लगाउन ुभन्दा ▁त , ▁त्यसलाई ▁त्यसको ▁घाँटी मा ▁ठुलो ▁जाँतो को ▁ढुङ्गा ▁बाँधे र ▁समुद्रमा ▁फ्याँक ्‍न ु ▁राम्रो ▁हुने ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁सबै ▁मेरो ▁कारणले ▁पछि ▁हट ्ने छौ , ▁किनकि ▁यसरी ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ म ▁गोठालो लाई ▁हिर्काउन ेछु ▁र ▁भेडाहरू ▁छरप ष्‍ट ▁हुनेछन् ▁।’ ▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁“ मेरो ▁कारणले ” ▁भन्‍ने ▁पद ा वल ी ▁छैन ▁। ]
▁र ▁त्यस ्तो ▁हुनेछ , ▁कि ▁जहाँ ▁तिनीहरूलाई ▁भनियो , ▁‘ तिमीहरू ▁मेरा ▁मानिसहरू ▁होइनौ ’ , ▁त्यहाँ ▁तिनीहरू ▁‘ जीवित ▁परमेश्‍वरका ▁छोराहरू ’ ▁भन िनेछन् ▁।”
▁अरू ▁बिउ हरू चाहिँ ▁ढुङ्ग े नी ▁जमिनमा ▁परे , ▁जहाँ ▁धेरै ▁माटो ▁थिएन ▁। ▁ती ▁तुरुन्तै ▁उम्रे , ▁किनकि ▁त्यहाँ ▁माटो ▁गहिरो ▁थिएन ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जसले ▁कामुक ▁अनैतिक ता को ▁कारणले ▁बाहेक ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी लाई ▁त्याग ्छ , ▁र ▁अर् की सँग ▁विवाह ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁व्यभिचार ▁गर्दछ ▁। ▁र ▁जुन ▁मानिसले ▁त्यस ▁त्यागिए की ▁स्‍त्री सँग ▁विवाह ▁गर्दछ ▁उस ले ▁पनि ▁व्यभिचार ▁गर्दछ ▁।”
▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁तिनीहरूसँग ▁के ▁बहस ▁गरिरहेका ▁छौ ▁?”
▁हेर , ▁तिमीहरू ▁छरप ष्‍ट ▁हुने ▁अर्थात् ▁सबै ▁आ - आफ्नो ▁घर तिर ▁जाने , ▁र ▁मलाई ▁एक लै ▁छोड्न े ▁समय ▁आउँदै ▁छ , ▁। ▁वास्तवमा ▁त्यो ▁समय ▁आइसकेक ो ▁छ ▁। ▁तर ै ▁पनि ▁म ▁एक लो ▁हुन ्‍न ँ , ▁किनभने ▁पिता ▁मसँग ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁या स ोन ले ▁स्वा गत ▁गरेका ▁यी ▁मानिसहरूले ▁कैसर को ▁आदेश ▁वि पर ित ▁काम ▁गर्छन् ▁र ▁भन्छन् , ▁“ येशू ▁भन्‍ने ▁अर्को ▁एक जन ा ▁राजा ▁पनि ▁छन् ▁।”
▁जब ▁पत्रुस ले ▁“ पर देश ीहरू बाट ” ▁भनेर ▁भने , ▁येशूले ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यसो ▁भए , ▁प्र जा हरू चाहिँ ▁कर ▁तिर्न बाट ▁मुक्त ▁हुन्छन् ▁।
▁केही ले ▁उहाँलाई ▁थुक ्‍न ▁र ▁उहाँ को ▁अनुहार ▁छोप ्‍न ▁र ▁हिर्काउन ▁थाले ▁र ▁भने , ▁“ भ वि ष ्‍य वा ण ी ▁गर् ▁!” ▁अनि ▁अधिकारीहरू ले ▁उहाँलाई ▁लगे ▁र ▁पिटे ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁यसलाई ▁इन्का र ▁गर्दै ▁भने , ▁“ ना री , ▁म ▁उहाँलाई ▁चिन ्दिनँ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁सुरु बाट ▁नै ▁जान ्दथे , ▁र ▁मैले ▁फरिसी को ▁रूपमा ▁ज िएको ▁कुरा ▁तिनीहरूले ▁स्वीकार ▁गर्नु पर ्दछ , ▁जुन ▁हाम्रो ▁धर्म को ▁अति ▁कठोर ▁सम् प् र दाय ▁हो ▁।
▁र ▁उहाँ का ▁पुत्र ▁आकाश मा ▁आउने ▁समय लाई ▁पर्ख िराखेक ा ▁छौ , ▁जस लाई ▁उहाँले ▁मृत क बाट ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁। ▁उहाँ ▁येशू ▁हुनुहुन्छ ▁जसले ▁हामी लाई ▁आउने ▁वा ला ▁क्रोध बाट ▁छुटकारा ▁दिनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁त्यसको ▁निम्ति ▁जसले ▁काम ▁गर्दैन , ▁तर ▁त्यसको ▁सट्टा ▁अधर्मी लाई ▁धर्मी ▁ठहर ाउन ुहुने मा ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁त्यसको ▁विश्‍वास लाई ▁धार्मिकता को ▁रूपमा ▁गनि न्‍छ ▁।
▁धार्मिक ▁र ▁ईश्‍वर ीय ▁जीवन ▁जिउन ▁तालिम ▁दिन्छ ▁।
▁त्‍यो ▁व ्‍य ा क् ति ▁घमण्डी ▁हो ▁र ▁केही ▁पनि ▁जान ्दैन , ▁बरु ▁ऊ ▁विवाद हरू ▁र ▁शब्दहरू को ▁ब रे मा ▁गरिने ▁तर्क हरूले ▁झगडा ▁गर्छ , ▁जे ल िएको ▁हुन्छ ▁। ▁ती ▁शब्दहरू ले ▁डाह , ▁क ल ह , ▁ब द ना मी , ▁खराब ▁श ं का हरू ▁र ,
▁तिमीले ▁मेरो ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्छौ ▁भन्‍ने ▁निश्‍चयता साथ ▁म ▁तिमीलाई ▁यो ▁पत्र ▁लेख ्दै ▁छु ▁। ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁छ , ▁कि ▁तिमीले ▁मैले ▁भने को ▁भन्दा ▁पनि ▁बढी ▁गर्नेछौ ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिनीहरूलाई ▁! ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁कयिन को ▁मार्गमा ▁हिँडे का ▁छन् , ▁र ▁लाभ को ▁निम्ति ▁बालाम ले ▁गरेको ▁भ ुल मा ▁सा म ेल ▁भएका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁कोरह को ▁विद्रोह मा ▁नष्‍ट ▁भएका ▁छन् ▁।
▁उस ले ▁यी ▁साना हरूमध्ये ▁एक ▁जनालाई ▁ठेस ▁लगाउन ुभन्दा ▁त ▁उस को ▁घाँटी मा ▁ढुङ्गा ▁झ ुन् ड ाएर ▁उसलाई ▁समुद्रमा ▁फालिदि एको ▁भए ▁उस को ▁लागि ▁असल ▁हुने ▁थियो ▁।
▁त्यसैले , ▁जब ▁तिमीहरूले ▁कसै लाई ▁केही ▁दान ▁दिन ्छौ , ▁तब ▁मानिसहरू बाट ▁प्रशंसा ▁पाउन को ▁निम्ति ▁पाखण्डीहरू ले ▁सभाघर हरू ▁र ▁सडकहरूमा ▁गरे जस्तै ▁आफ्नै अगि ▁तुरही ▁न फ ुक ▁। ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁इनाम ▁प ाइसके का ▁छन् ▁।
▁तर ▁यदि ▁कुनै ▁विधवा को ▁छोराछोरी ▁वा ▁नाति ना तिनीहरू ▁छन् ▁भने ▁तिनीहरू को ▁घराना मा ▁नै ▁पहिला ▁आदर ▁देखाउन ▁सिक ू न ▁। ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁आमा बाब ु हरूको ▁ऋण ▁चुक ाऊन् , ▁किनभने ▁यो ▁चाहिँ ▁परमेश्‍वरलाई ▁खुसी ▁तुल्‍याउ ने ▁कुरा ▁हो ▁।
▁अनि ▁प्र ल य ▁आएर ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁न ल ग ुन्जेल सम्म ▁तिनीहरूलाई ▁केही ▁पनि ▁थाहा ▁थिएन ▁। ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁आगमन ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁तिमीहरूले ▁धर्मी ▁जन लाई ▁दोष ▁लगाएका ▁छौ ▁र ▁हत्या ▁गरेका ▁छौ ▁। ▁त्यस ले ▁तिमीहरू को ▁विरोध ▁गर्दैन ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁उन ले ▁सुख ् खा ▁जमिनमा ▁हिँडे जस्तै ▁गरी ▁लाल ▁समुद्र ▁पार ▁गरे ▁। ▁जब ▁मिश्रीहरू ले ▁पनि ▁यसै ▁गर्न ▁खोजे , ▁तब ▁तिनीहरू ▁डुब े ▁।
▁समय लाई ▁बच ाओ , ▁किनकि ▁दिनहरू ▁खराब ▁छन् ▁।
▁र ▁तिनीहरू को ▁अविश्‍वास को ▁कारण ▁उहाँले ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁गर्नुभए न ▁।
▁अब ▁मध्य ा न्‍न देखि ▁दि उ ँ स ो ▁तिन ▁बज ेसम्म ▁सारा ▁देशलाई ▁अन्धकार ले ▁ढाक ्यो ▁।
▁त्यस ▁समयदेखि ▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁उहाँ ▁यरूशलेम ▁जानुपर्छ , ▁धर्म - गुरुहरू ▁र ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू का ▁हातबाट ▁धेरै ▁कुरा ▁भोग्‍न ुपर्छ , ▁मारिन ुपर्छ ▁र ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁जीवन मा ▁उठाइ नुहुन्छ ▁भनी ▁बताउन ▁थाल ्नुभयो ▁।
▁दण्ड को ▁आज्ञा ▁दिनुहुने ▁को ▁हुनुहुन्छ ▁? ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁मर्न ुहुने ▁त ▁ख्रीष्‍ट ▁नै ▁हुनुहुन्छ , ▁अनि ▁त्यस भन्दा ▁बढी ▁उहाँ ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ु ▁पनि ▁भयो ▁। ▁उहाँले ▁आदर को ▁स्थानमा ▁र हेर ▁परमेश्‍वरसँग ▁शासन ▁गर्दै ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁हाम्रा ▁लागि ▁मध्य स्थ ता ▁गरिरह न ुहुने ▁उहाँ ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यस ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁र ▁भन्यो , ▁“ प्रभु , ▁उहाँ ▁को ▁हुनुहुन्छ , ▁कि ▁मैले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सकौँ ▁?”
▁तर ▁होसियार ▁होओ ▁। ▁तिम्रो ▁स्वतन्‍त्र ता ▁कमजोर ▁विश्‍वास ▁भएकाहरू लाई ▁ठेस को ▁कारण ▁नबन ोस् ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁दूध ▁खुवा ए ँ , ▁मासु ▁होइन , ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁मासु ▁खान को ▁लागि ▁तयार ▁थिए नौ ▁।
▁यहूदीहरू ले ▁ए ले क् जे न् ड र लाई ▁भिड को ▁प ं क् ति मा ▁ल्याए ▁र ▁तिनले ▁आफ्ना ▁हातद्वारा ▁इ श ारा ▁गरेर ▁भिड लाई ▁केही ▁कुरा ▁बुझ ाउन ▁बोल्न ▁लागे ▁।
▁धन्य ▁तिमीहरू ▁जो ▁अहिले ▁भोक ाउँदछ ौ , ▁तिमीहरू ▁तृ प्‍त ▁हुनेछौ ▁। ▁धन्य ▁तिमीहरू ▁जो ▁अहिले ▁र ुन् छौ , ▁तिमीहरू ▁हाँस ्‍ने छौ ▁।
▁यसकारण ▁चेलाहरू ▁फेरि ▁घर ▁गए ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ▁जना ▁धेरै ▁रोए ▁र ▁उन लाई ▁अ ँ ग ा लो ▁हाले ▁र ▁चुम्बन ▁गरे ▁।
▁हेर ▁! ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁गोप्य ▁सत्य ▁ब त ाउँछु ः ▁हामी ▁सबै ▁मर्ने छैनौ ँ , ▁तर ▁हामी ▁सबै ▁ परिवर्तन ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁तब ▁त्यस ▁व्यवस्थापक ले ▁उस का ▁मालिक का ▁ऋण ीहरू ▁प्रत्येक लाई ▁बोल ा यो ▁र ▁पहिलो ▁चाहिँ लाई ▁भन्यो , ▁‘ तिमीले ▁मेरा ▁मालिक लाई ▁कति ▁तिर्न ु ▁छ ▁? ▁ ’
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁माथि ▁उचाल े पछि ▁म ▁उह ी ▁हुँ ▁र ▁म ▁आफैँ ▁केही ▁पनि ▁गर्दिनँ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूले ▁जान्‍नेछौ ▁। ▁जस री ▁पिताले ▁मलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁सिकाउन ुभयो , ▁त्यस री ▁नै ▁म ▁यी ▁कुराहरू ▁बोल्छ ु ▁।
▁अनि ▁येशूले ▁त्यस ▁व्यक्‍ति लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁हात ▁ पसार ▁।” ▁उस ले ▁आफ्नो ▁हात ▁ पसार ्‍यो , ▁र ▁उस को ▁त्यो ▁हात ▁अर्को ▁हात जस्तै ▁निको ▁भयो ▁।
▁म ▁फेरि ▁तिमीहरू कहाँ ▁आ उँदिनँ ▁भन्‍ने ▁ठान ेर ▁तिमीहरूमध्ये ▁कोही ▁अहङ्कारी ▁भएका ▁छन् ▁।
▁उनीहरू ले ▁भने , ▁“ को ही ▁भन्छन् ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना , ▁कोही ले ▁एलिया , ▁र ▁अरू ले ▁यर्मिया ▁वा ▁अगमवक्‍ताहरू मध्ये ▁एक ▁हुन् ▁भनेर ▁भन्दछ न् ▁।”
▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁उन लाई ▁यो ▁प्रकट ▁गर ाइएको ▁थियो ▁कि ▁परमप्रभु का ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁नदेख ेसम्म ▁उन को ▁मृत्यु ▁हुनेछैन ▁।
▁जस री ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता को ▁पुस्तक मा ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ उ जा ड - स्थानमा ▁कसै को ▁आवाज ले ▁बोलाइ र हे को ▁छ , ▁प्रभु को ▁मार्ग ▁तयार ▁पार , ▁उहाँ का ▁मार्गहरू ▁सोझो ▁बन ाऊ ▁।
▁तर ▁प्रत्येक ▁कुरा ▁आफ्नै ▁क्र म अनुसार ▁हुनेछ ः ▁ख्रीष्‍ट ▁पहिलो ▁फल ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁त्यसपछि ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएकाहरू ▁उहाँ को ▁आगमन मा ▁जीवित ▁पारिनेछन् ▁।
▁“ हेर , ▁मेरो ▁दास ▁जस लाई ▁मैले ▁छाने को ▁छु ; ▁मेरा ▁अति ▁प्रिय , ▁जस मा ▁मेरो ▁प्राण ▁प्रसन्‍न ▁छ ▁। ▁म ▁उन मा ▁मेरा ▁आत्मा ▁खन्याउन ेछु , ▁अनि ▁उन ले ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁न्याय को ▁घोषणा ▁गर्नेछन् ▁।
▁म ▁आफ्नो ▁महिमा ▁खोज ्दिनँ ; ▁खोज्‍ने ▁र ▁न्याय ▁गर्ने ▁एक ▁जना ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁येशूले ▁तिनको ▁हातमा ▁छु नुभयो , ▁अनि ▁ज ्‍ व र ो ले ▁तिन लाई ▁छोड ्‌ यो ▁। ▁त्‍यस पछि ▁तिनी ▁उठ िन् ▁र ▁उहाँ को ▁सेवा ▁गर्न ▁थाल िन् ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁अझ ▁बढी ▁अनुग्रह ▁दिनुहुन्छ , ▁यसैकारण ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भन्दछ , ▁“ परमेश्‍वर ले ▁अ भ ि मा नीहरू को ▁विरोध ▁गर्नुहुन्छ , ▁तर ▁नम्र हरूलाई ▁अनुग्रह ▁दिनुहुन्छ ▁।”
▁कसै ले ▁पनि ▁दुई ▁जना ▁मालिक को ▁सेवा ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁कि ▁त ▁एउटा लाई ▁घृणा ▁गर्छ ▁र ▁अर्को लाई ▁प्रेम ▁गर्दछ , ▁वा ▁एउटा प्रति ▁समर्प ित ▁हुन्छ ▁र ▁अर्को को ▁उप े क्ष ा ▁गर्दछ ▁। ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वर ▁र ▁धन ▁दुवै को ▁सेवा ▁गर्न ▁सक्दैनौ ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁पु दिन ा , ▁सु प ▁र ▁ज िर ा का ▁दशांश ▁दिन ्छौ , ▁तर ▁व्यवस्था का ▁गहन ▁कुराहरू ▁अर्थात् ▁न्याय , ▁कृपा ▁र ▁विश्‍वास लाई ▁बेवास्त ा ▁गरेका ▁छौ ▁। ▁तर ▁यी ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁गर्नुपर्ने ▁थियो ▁र ▁यी ▁अरू ▁कामहरू लाई ▁अव हे ल ना ▁नगर ्न ुपर्ने ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ना का ▁छोरा ▁सिमोन ▁तिमी ▁धन्य का ▁हौ , ▁किनकि ▁शरीर ▁र ▁रगत ले ▁यो ▁कुरा ▁तिमीलाई ▁प्रकट ▁गरेको ▁होइन , ▁तर ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिताले ▁प्रकट ▁गर्नुभएको ▁हो ▁।
▁प्रेम ▁र ▁समझ को ▁पूर्ण ▁निश्‍चयता को ▁प्रशस्त ता मा ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁गुप्‍त ▁सत्यता को ▁ज्ञान ▁अर्थात् ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिनीहरूका ▁हृदयहरू ▁एक ▁साथ ▁ल्याइए र ▁तिनीहरू ▁उत्साह ित ▁होऊन् ▁भनेर ▁म ▁काम ▁गर्दछु ▁।
▁न ति जा ▁यो ▁हो , ▁कि ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा मय ▁अनुग्रह को ▁कारण ▁सबै ले ▁उहाँ को ▁प्रशंसा ▁गर्छन् ▁। ▁यो ▁अनुग्रह ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁प्रिय द्वारा ▁सि त्त ै मा ▁हामी लाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁अनि ▁त्यस री ▁नै , ▁यदि ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁अविश्‍वास मा ▁लागि रह ँदै नन् ▁भने ▁तिनीहरू ▁पुनः ▁क ल मी ▁बाँध िनेछन् ▁।
▁तर ▁धनी ▁मानिसले ▁आफ्नो ▁द ी न ता मा ▁गर्व ▁गरोस् , ▁किनभने ▁ऊ ▁घाँस मा ▁फ ले को ▁जङ्गल ी ▁फुल झैँ ▁ओइल ाएर ▁बित ि जा नेछ ▁।
▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁कसै ले ▁कुनै ▁ठाउँमा ▁यसरी ▁गवाही ▁दिएको ▁छ , ▁“ मानिस ▁के ▁हो , ▁तपाईं ▁त्यसको ▁ख्याल ▁गर्नुहुन्छ ▁? ▁वा ▁मानिसको ▁छोरो ▁के ▁हो ▁जस का ▁निम्ति ▁तपाईं ▁वास्ता ▁गर्नुहुन्छ ▁?
▁यसकारण , ▁मृत क बाट ▁पुनरुत्थान ▁हुँदा ▁त्यो ▁स्‍त्री ▁तिनीहरूमध्ये ▁कस की ▁पत्‍नी ▁हुनेछ े ▁? ▁किनकि ▁ती ▁सात ै ▁जनाले ▁त्यसलाई ▁पत्‍नी को ▁रूपमा ▁लिए का ▁थिए ▁।”
▁साँच्‍चै , ▁यी ▁सबै ▁यहूदीहरू ले ▁जान ्दछन् , ▁कि ▁म ▁कस री ▁मेरो ▁जवान ी देखि ▁मेरो ▁आफ्नै ▁देशमा ▁र ▁यरूशलेममा ▁ज िए ँ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिस को ▁भित्र बाट ▁जुन ▁कुरा ▁बाहिर ▁निस्कन्छ ▁त्यस ले ▁नै ▁त्यसलाई ▁अशुद्ध ▁पार्छ ▁।
▁यही ▁कारणले ▁हामी ▁उत्साह ित ▁हुन्छ ौँ ▁। ▁हाम्रा ▁सान्त्वना साथै ▁हामी ▁तीतस को ▁आनन्द मा ▁अझै ▁र मा यौँ ▁किनकि ▁तिमीहरू द्वारा ▁तिनको ▁प्राण लाई ▁ स् फ ूर्ति ▁मिले को ▁छ ▁।
▁त्यसैले , ▁परमेश्‍वरले ▁हामी द्वारा ▁अनुरोध ▁गरिरहनुभए ▁झैँ ▁गरेर ▁हामी ▁ख्रीष्‍ट का ▁दूत को ▁रूपमा ▁नियुक्त ▁गरिएका ▁छौँ ▁। ▁“ परमेश्‍वर मा ▁मिलाप मा ▁आओ ▁!” ▁भनेर ▁हामी ▁तिमीहरूसित ▁ख्रीष्‍ट को ▁खातिर ▁अनुरोध ▁गर्छौं ▁।
▁तर ▁विश्‍वास द्वारा ▁आउने ▁धार्मिकता ले ▁यसो ▁भन्छ , ▁“ आफ्नो ▁हृदय मा ▁यसो ▁नभन , ▁‘ स्वर्ग मा ▁को ▁उ क् ल ने ▁?’ ▁( अर्थात् ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁तल ▁ल्याउन ) ▁।
▁निश्‍चय ▁नै ▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁धेरै ▁कुरामा ▁दु ख ▁सहन ु , ▁बुढ ा पा का हरू , ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू बाट ▁तिर ष ् कृत ▁हुनु ▁छ ▁र ▁तिनी ▁मार िनेछन् ▁र ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁जीवन मा ▁फर्क ी ▁आउनेछन् ▁।
▁किनभने ▁ख्रीष्‍टमा , ▁उहाँ माथि ▁हाम्रो ▁विश्‍वास को ▁कारण ▁हामी ले ▁साहस ▁र ▁आत्म विश्‍वास ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁पाप ▁गर्ने ▁हरेक ले ▁व्यवस्था ▁भङ्ग ▁गर्छ , ▁पाप ▁व्यवस्था ▁भङ्ग ▁हो ▁।
▁थ ो मा ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ मेरा ▁प्रभु , ▁मेरा ▁परमेश्‍वर ▁!”
▁तिम्र ा ▁आँखा ▁तिम्रो ▁शरीर को ▁लागि ▁ज्योति ▁हो ▁। ▁तिम्र ा ▁आँखा ▁असल ▁छन् ▁भने , ▁तिम्रो ▁पुर ै ▁शरीर ले ▁ज्योति ▁पाउनेछ ▁। ▁तर ▁तिम्र ा ▁आँखा ▁खराब ▁छन् ▁भने , ▁तिम्रो ▁पुर ै ▁शरीर लाई ▁अन्धकार ले ▁छोप ्‍नेछ ▁।
▁तिमीहरू ▁सबै को ▁आज्ञाकारिता ▁र ▁तिमीहरूले ▁तिन लाई ▁डर ▁र ▁कम ् प साथ ▁गरेको ▁स्वा गत ▁सम्झ ेर ▁तिमीहरू प्रति ▁तिनको ▁स्‍नेह ▁अझ ▁बढ ्छ ▁।
▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁तिमीहरू ▁सियोन ▁पहाड ▁र ▁जीवित ▁परमेश्‍वरको ▁सहर ▁स्वर्ग ीय ▁यरूशलेम ▁अनि ▁दस ौँ ▁हजार ▁स्वर्गदूत को ▁उत्सव मा ▁आएका ▁छौ ▁।
▁सातवट ा ▁कचौरा ▁लिए का ▁सात ▁जना ▁स्वर्गदूत मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁म कहाँ ▁आएर ▁भने , ▁“ आ ऊ , ▁म ▁तिमीलाई ▁धेरै ▁पानी माथि ▁बसे की ▁त्यस ▁महा व े श ्या लाई ▁दिएको ▁दण्ड लाई ▁देखाउनेछु ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁कहिल ्य ै ▁धर्मशास्‍त्र मा ▁पढे नौ , ▁‘ जुन ▁ढुङ्गा लाई ▁भवन ▁निर्माण ▁गर्नेहरू ले ▁र द्ध ▁गरे ▁त्यही चाहिँ ▁कुना को ▁शिर ▁ढुङ्गो ▁बन ्यो ▁। ▁यो ▁परमप्रभु बाट ▁भएको ▁हो , ▁अनि ▁हाम्रो ▁दृष्‍टि मा ▁यो ▁आश्‍चर्य पूर्ण ▁छ ▁? ▁ ’
▁तिनी ▁परमेश्‍वरको ▁भवन भित्र ▁पसे र ▁प ू जा री हरूले ▁बाहेक ▁अरू ले ▁खान ▁नि ष े ध ▁गरिएको ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थिति को ▁रोटी बाट ▁आफू ले ▁केही ▁खाए ▁र ▁केही ▁आफूसँग ▁भएका ▁मानिसहरूलाई ▁पनि ▁दिए ▁।”
▁उहाँले ▁बाल ि का लाई ▁हात ▁समाते र ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ता ल ित ा ▁क ू मी ” , ▁जस को ▁अर्थ ▁हुन्छ , ▁“ सा नी ▁न ा नी , ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁उठ ▁।”
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁देश ▁र ▁तिम्र ा ▁नातेदारहरू लाई ▁छाड ▁र ▁मैले ▁देखाउन े ▁देशमा ▁जाऊ ▁।”
▁म ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁परमेश्‍वरको ▁माथिल्ल ो ▁बोलावट को ▁इनाम ▁जित्‍न े ▁ल क्ष ्य तर्फ ▁अगाडि ▁बढ ्न मा ▁जोड ▁दिन्छु ▁।
▁र ▁यदि ▁तिनले ▁आफ्नो ▁प ती सँग ▁विवाह वि च ्छ े द ▁गर्छ ▁र ▁अर्को ▁पुरुष स सँग ▁विवाह ▁गर्छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁व्यभिचार ▁गर्छ ▁।”
▁किनकि ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁भस्म ▁पार्ने ▁आगो ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁घरमा ▁आउनुभयो , ▁तब ▁पत्रुस , ▁यूहन्‍ना ▁र ▁याकूब , ▁केटी को ▁बुबा ▁र ▁आमा बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁पनि ▁भित्र ▁पस्‍न े ▁अनुमति ▁दिनुभएन ▁।
▁उन ले ▁त्यसलाई ▁अ ग ा द ▁खाँद मा ▁फाल िदिए ▁र ▁यसलाई ▁बन्द ▁गरे ▁र ▁त्यस माथि ▁मोहोर ▁लगाइदिए ▁। ▁एक ▁हजार ▁वर्ष ▁पुरा ▁नभएसम्म ▁त्यस ले ▁जाति - जातिहरू लाई ▁छल ▁गर्न ▁नपाओस् ▁भनी ▁यसो ▁गरिएको ▁थियो ▁। ▁त्यसपछि ▁त्यसलाई ▁केही ▁समय का ▁निम्ति ▁स्वतन्‍त्र ▁गरिन ुपर्छ ▁।
▁फरिसीहरू ▁एकै ▁ठाउँमा ▁जम्मा ▁भएको ▁बेलामा ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁एउटा ▁प्रश्‍न ▁सोध्‍नुभयो ▁।
▁प्रेम मा ▁कुनै ▁डर ▁हुँदैन ▁। ▁तर ▁सिद्ध ▁प्रेम ले ▁डर लाई ▁हट ाउँछ , ▁किनभने ▁डर ले ▁दण्ड सँग ▁सरोकार ▁राख ्छ ▁। ▁तर ▁जो ▁डर ाउँछ , ▁त्यो ▁प्रेम मा ▁सिद्ध ▁बनाइए को ▁हुँदैन ▁।
▁यसकारण ▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁यो ▁चेला लाई ▁इ स ारा ▁गरेर ▁भने , ▁“ उहाँ ले ▁हामी मध्ये ▁कस को ▁बारेमा ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ , ▁हामी लाई ▁भन ▁।”
▁त्‍यो ▁मानिस ▁धन ्‍य को ▁हो ▁जो ▁परीक्षा मा ▁स ्‍ थि र ▁रहन्‍छ ▁। ▁किनभने ▁परीक्षा मा ▁सफल ता ▁प्राप्‍त ▁गरिसकेपछि ▁उस ले ▁जीवन को ▁मुकुट ▁पाउनेछ , ▁जुन ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू का ▁निम्ति ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁“ हाम्रा ▁परमप्रभु ▁र ▁परमेश्‍वर , ▁तपाईं ▁महिमा , ▁आदर ▁र ▁शक्‍ति ▁ग्रहण ▁गर्न ▁योग्य का ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁किनकि ▁तपाईं ले ▁सबै ▁थोक ▁सृष्‍टि ▁गर्नुभयो , ▁र ▁तपाईं कै ▁इच्छा द्वारा ▁तिनीहरू ▁अस्तित्व मा ▁आए ▁र ▁सृष्‍टि ▁भए ▁।”
▁चौबिस ▁जना ▁ए ल ् ड र ले ▁निहुर ेर ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुहुने का ▁अगाडि ▁दण्डवत ् ▁गरे ▁। ▁तिनीहरूले ▁सदासर्वदा ▁जीवित ▁हुनुहुने लाई ▁दण्डवत ् ▁गरे , ▁र ▁सिंहासन को ▁अगाडि ▁आ - आफ्ना ▁मुकुट ▁राख ्दै ▁यसो ▁भने ,
▁व्य क् त ▁गर्न ▁न सकिने ▁वरदान को ▁लागि ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁भएको ▁होस् ▁।
▁यसकारण ▁तिनी ▁एक ▁अगमवक्‍ता ▁थिए ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁तिन कै ▁सन्तानहरू मध्ये बाट ै ▁एक ▁जनालाई ▁तिनको ▁सिंह सा न मा ▁बसाल ्न ुहुने ▁थियो ▁भनी ▁उहाँले ▁तिनीसँग ▁शपथ ▁खानुभए को ▁कुरा ▁तिन लाई ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁मालिक ले ▁उस ित ▁भएका ▁सबै ▁कुरा को ▁जिम्मा ▁उसलाई ▁दिनेछ ▁।
▁र ▁हामी लाई ▁अधार्मिकता ▁र ▁संसार िक ▁इच्छा हरूलाई ▁इन्का र ▁गर्न ▁अनि ▁यस ▁युग मा ▁समझदार ,
▁तर ▁पहिले ▁दमस्कस मा ▁भएकाहरू कहाँ , ▁त्यसपछि ▁यरूशलेममा ▁र ▁यहूदिया को ▁देशभरि ▁रहने हरू , ▁र ▁गैरयहूदीहरू कहाँ ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेर ▁परमेश्‍वरमा ▁फर्कन ुपर्छ ▁र ▁पश्‍चात्ताप ▁योग्य का ▁कार्यहरू ▁गर्नुपर्छ ▁भनेर ▁प्रचार ▁गरेँ ▁।
▁तर ▁यहूदीहरू ले ▁भ क् त ▁र ▁महत्त्व पूर्ण ▁स्‍त्रीहरू ▁र ▁साथ - साथै ▁सहर का ▁मुख्य ▁मानिसहरूसँग ▁पावल ▁र ▁बारनाबास को ▁विरुद्धमा ▁अनुरोध ▁गरे ▁। ▁तिनीहरूले ▁पावल ▁र ▁बारनाबास लाई ▁दण्ड ित ▁गरे ▁उनीहरू लाई ▁तिनीहरू को ▁सहर को ▁सिमाना ▁क ट ाए ▁।
▁बिउ ▁छर्ने ले ▁वचन ▁छ र ्छ ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁न्याय को ▁दिनमा ▁त्यस ▁सहर को ▁भन्दा ▁सदोम ▁र ▁गमोरा को ▁इन्साफ ▁बढी ▁सहन ीय ▁हुन्छ ▁।
▁न कि ▁अ श ्‍ ल ि ल ता , ▁मूर्ख ▁बोली ▁वा ▁अपमान जन क ▁ठ ट ्यौ ल ीहरू ▁होस् ▁जुन चाहिँ ▁अनु चित ▁छन् ▁। ▁बरु ▁धन्यवाद ▁दिने ▁काम ▁होस् ▁।
▁जस ै ▁येशू ▁यरूशलेम तिर ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁उहाँले ▁ती ▁बा र ्‍ ह ै ▁जना ▁चेला लाई ▁अलग ् ग ै ▁राख्‍नुभयो , ▁र ▁बाटोमा ▁जाँदै ▁गर्दा ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁जस को ▁कान ▁छ , ▁त्यस ले ▁सुन ोस् , ▁आत्माले ▁मण्डली हरूलाई ▁के ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁जसले ▁ज ित ्छ , ▁उसलाई ▁म ▁लुकाइएक ो ▁केही ▁म न्‍न ▁दिनेछु , ▁र ▁पत्थर मा ▁एउटा ▁नयाँ ▁नाउँ ▁लेखिए को ▁सेतो ▁पत्थर ▁म ▁उसलाई ▁दिनेछु , ▁तर ▁त्यो ▁नाउँ ▁पाउने ले ▁बाहेक ▁अरू ▁कसै ले ▁पनि ▁जान ्दैन ’ ▁।”
▁अब्राहाम लाई ▁बोलाइ ँदा ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁तिनले ▁आज्ञा पाल न ▁गरे ▁र ▁तिनी ▁उत्तराधिकार को ▁रूपमा ▁पाउन ुपर्ने ▁ठाउँ तिर ▁गए ▁। ▁आफू ▁कहाँ ▁जाँदै ▁छु ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁थाहै ▁नप ाए ▁तापनि ▁तिनी ▁गए ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁एकै साथ ▁कर ाउँदै ▁यसो ▁भने , ▁“ यस ▁मानिसलाई ▁हाम्रा ▁बिचबाट ▁हट ाउनुहोस् ▁र ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁बारब्बा लाई ▁छोड िदिनुहोस् ▁।”
▁पापहरू ▁हट ाई ▁लान लाई ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁प्रकट ▁हुनुभयो ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ , ▁र ▁उहाँमा ▁कुनै ▁पाप ▁छैन ▁।
▁यस्ता हरूलाई ▁हामी ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁उत्साह ▁र ▁आज्ञा ▁दिँद छौँ , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁शान्त सँग ▁काम ▁गरून् ▁र ▁आफ्नै ▁मेहनत द्वारा ▁ज ी वि को पा र ् जन ▁गरून् ▁।
▁हाम्रा ▁पिता ▁परमेश्‍वर ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁तिमीहरू मा ▁रहे को ▁होस् ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁पाप का ▁दासहरू ▁हुँदा , ▁तिमीहरू ▁धार्मिकता बाट ▁स्वतन्त्र ▁थियौ ▁।
▁यो ▁खबर ▁सारा ▁योप्पा भरि ▁फैलियो ▁र ▁धेरै ▁मानिसहरूले ▁प्रभु मा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁त्यसकारण , ▁भाइहरू ▁हो , ▁प्रभु को ▁आगमन सम्म ▁धैर्य ▁धारण ▁गर ▁। ▁कि सा न ले ▁जमिन बाट ▁मूल्यवान ् ▁फसल ▁पाउन लाई ▁प्रतीक्षा ▁गरेको ▁हेर ▁। ▁त्यस ले ▁अगि ल्ल ो ▁र ▁पछिल्ल ो ▁वर्ष ा ▁नप ाए सम्म ▁उस ले ▁त्यो ▁धैर्य सँग ▁प्रतीक्षा ▁गर िरहन्छ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू का ▁भित्र ी ▁हृदय बाट ▁र ▁सदैव ▁रहने ▁भल ो ▁र ▁शान्त ▁आत्माद्वारा ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁अन म ो ल ▁हुने ▁किसिमले ▁यसो ▁गर ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिन लाई ▁हेर ेर ▁अति ▁दुःखित ▁हुँदै ▁भन्‍नुभयो , ▁“ धन ी ▁मानिसलाई ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁कति ▁गा ह ् र ो ▁छ ▁!
▁तँ ▁कफर्नहुम , ▁के ▁तँ ▁स्वर्गमा ▁उचाल िनेछ स् ▁भनी ▁सम्झन ्छ स् ▁। ▁होइन , ▁तँलाई ▁तल ▁पाताल मा ▁झार िनेछ ▁। ▁किनकि ▁यदि ▁तँ मा ▁गरिएका ▁शक्‍तिशाली ▁कार्यहरू ▁सदोम मा ▁गरिएका ▁भए , ▁त्यो ▁आज सम्म ▁पनि ▁रहिरह ने ▁थियो ▁।
▁तिनीहरू ▁त्यहीँ ▁छ ँदा ▁मरियम को ▁बालक ▁जन्माउने ▁समय ▁आयो ▁।
▁“ हेर , ▁म ▁एउटा ▁चोर जस्तै ▁गरेर ▁आउनेछु ; ▁धन्य ▁हो ▁त्यो ▁मानिस ▁जो ▁जाग ा ▁रहन्छ , ▁जसले ▁आफ्ना ▁वस्‍त्र हरू ▁राख् त छ , ▁ताकि ▁ऊ ▁नाङ्गै ▁बाहिर ▁जान ▁नपरोस् ▁र ▁तिनीहरूले ▁उस को ▁लाजमर्द ो ▁अवस्था ▁देख्‍न ▁नपरोस् ▁।”
▁अनि ▁एलिया ले ▁फेरि ▁प्रार्थना ▁गरे ▁। ▁आकाश ले ▁पानी ▁दियो ▁र ▁पृथ्वी ले ▁त्यसको ▁फल ▁उब्ज ा यो ▁।
▁उहाँले ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁कसै लाई ▁निको ▁पार्नुहुन्छ ▁कि ▁हुन ्‍न ▁भनेर ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू ले ▁नजिक बाट ▁उहाँलाई ▁न िया ली ▁राखे का ▁थिए ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁केही ▁गल्ती ▁गरेको ▁कारण ▁दोष ▁भेट्टाउन ▁सक ियोस् ▁।
▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁एकै ▁ठाउँमा ▁ल्याए ▁जस लाई ▁हिब्रू ▁भाषा मा ▁आ र - मा ग े ड ् ड ोन ▁भनिन्छ ▁।
▁स्वर्गदूत ले ▁धुपौर ो ▁लिए ▁र ▁वेदी बाट ▁आगो ▁भर े ▁। ▁तब ▁तिनले ▁त्यसलाई ▁पृथ्वीमा ▁फ्याँक िदिए , ▁अनि ▁च ट ्या ङ , ▁ग ड ग डा ह ट , ▁बिजुली का ▁चमक हरू ▁उत्प न ▁भए ▁र ▁भूकम्प ▁गयो ▁।
▁उहाँले ▁बोल िस क ्‍न ुभएपछि , ▁फरिसीहरू ले ▁उहाँलाई ▁आफ्नो ▁घरमा ▁खाना ▁खान लाई ▁बोलाए ▁। ▁त्यसपछि ▁येशू ▁जानुभयो ▁र ▁ढल्क ेर ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ म हा श य , ▁मलाई ▁यो ▁पानी ▁दिनुहोस् , ▁ताकि ▁म ▁फेरि ▁तिर्खा उ नेछैन ▁र ▁यहाँ ▁पानी ▁लिन ▁आउन ुपर्ने छैन ▁।”
▁तर ▁सर्प ले ▁ह व ् वा लाई ▁आफ्नो ▁धूर्त ता द्वारा ▁झुक ्याए ▁जस्तै ▁गरी ▁ख्रीष्‍ट प्रति ▁भएको ▁तिमीहरू को ▁निष्क प ट ▁र ▁शुद्ध ▁आराधना बाट ▁तिमीहरू का ▁विचार ▁टाढा ▁लग िन्छ ▁कि ▁भनेर ▁मलाई ▁डर ▁लागेको ▁छ ▁।
▁लु स्‍त्र ा मा ▁एक जन ा ▁मानिस ▁बस िरहेको ▁थियो ▁जस को ▁खुट्टा ▁शक्ति हीन ् ▁र ▁आमा को ▁गर्भ मै ▁लङ्गडो ▁थियो ▁र ▁ऊ ▁कहिल ै ▁हिँडे को ▁थिएन ▁।
▁के ▁तिमीहरूले ▁यो ▁धर्मशास्‍त्र ▁पढे का ▁छैनौ ▁? ▁‘ जुन ▁ढुङ्गा लाई ▁निर्माण कर्ता हरूले ▁अ स् व ी का र ▁गरे , ▁त्यही ▁नै ▁कुन े - ढ ुङ्गो ▁भएको ▁छ ▁।’
▁म ▁संसारमा ▁हुँदा ▁म ▁संसार को ▁ज्योति ▁हुँ ▁।”
▁त्यसपछि ▁त्यो ▁अजिङ्गर ▁स्‍त्री प्रति ▁क्रोध ित ▁भयो ▁अनि ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्ने ▁र ▁येशू को ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिने ▁त्यसका ▁बाँकी ▁रहेका ▁सन्तानहरू सँग ▁युद्ध ▁गर्न ▁गयो ▁।
▁तर ▁प्रिय ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁प्रेरितहरू ले ▁पहिले ▁बोले का ▁वचनहरू लाई ▁स्मरण ▁गर ▁।
▁यदि ▁शैतान ले ▁नै ▁शैतान लाई ▁निकाल ्दछ ▁भने , ▁त्यो ▁आफैँ मा ▁विभाज ित ▁हुन्छ ▁। ▁त्यसको ▁राज्य ▁कस री ▁ट िक ्ला ▁?
▁लग न शील ता को ▁सम्बन्ध मा ▁न ह ि च ्‌ कि च ाओ ▁। ▁आत्मा को ▁स न् ब न् ध मा ▁उत्सुक ▁होओ ▁। ▁प्रभु को ▁सम्बन्ध मा ▁उहाँ को ▁सेवा ▁गर ▁।
▁तर ▁तिमीलाई ▁छ ि ट ् ट ै ▁भेट्न े ▁आशा ▁गर्छु , ▁र ▁हामी ▁आमने ▁ सामने ▁कुरा ▁गर्नेछ ौँ ▁।
▁अथ वा ▁उस ले ▁अ न् डा ▁माग ्दा , ▁तिमीले ▁बिच ्छ ी ▁दिन ्छौ ▁र ▁?
▁हप्‍ता को ▁पहिलो ▁दिन ▁जब ▁हामी ▁रोटी ▁भाँच ्‍न लाई ▁भेला ▁भएका ▁थियौँ , ▁तब ▁पावल ▁विश्‍वासीहरू सँग ▁बोल्न ▁थाले ▁। ▁उन ले ▁त्यहाँ बाट ▁अर्को ▁दिन ▁हिँड्ने ▁योजना ▁गरेका ले ▁उनी ▁मध्य रात सम्मै ▁बोलिरह े ▁।
▁तिनीहरू ▁निरन्तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्य को ▁भन्दै ▁मन्दिर मा ▁रहे ▁।
▁मानिस का ▁पुत्र ▁खाँदै ▁र ▁पिउँदै ▁आए ▁र ▁तिमीहरू ▁भन्छौ , ▁“ हेर , ▁ऊ ▁त ▁एउटा ▁घ ि च ु वा ▁र ▁पि य क्‍क ड ▁मानिस , ▁कर ▁उठाउने ▁र ▁पापीहरू का ▁मित्र ▁हो ▁।”
▁तर ▁जस सँग ▁संसार का ▁थोकहरू ▁छन् , ▁जसले ▁आ फ न ो ▁भाइ ▁खाँचो मा ▁परेको ▁देखे र ▁पनि ▁दया को ▁हृदय ▁त्यस बाट ▁बन्द ▁गर्छ ▁भने ▁कस री ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ▁त्यसमा ▁रहन्छ ▁?
▁जस द्वारा ▁येशू लाई ▁उत्तम ▁करार को ▁निश्‍चयता ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁तर ▁आज्ञा को ▁ल क्ष ्य चाहिँ ▁वि श ुद्ध ▁हृदय , ▁असल ▁विवेक ▁र ▁निष्‍ क प ट ▁विश्‍वास बाट ▁आउने ▁प्रेम ▁हो ▁।
▁अनि ▁तिनी ▁फेरि ▁राज्यपाल को ▁महल भित्र ▁पसे , ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁कहाँ बाट ▁आएका ▁हौ ▁?” ▁तर ▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभएन ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू का ▁कठोर ▁हृदय को ▁कारण ▁तिनले ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁यो ▁व्यवस्था ▁लेखे का ▁हुन् ▁।”
▁यसले ▁अर्को ▁वर्ष ▁फल ▁फल ा यो ▁भने , ▁ठिक ▁छ ; ▁तर ▁यदि ▁फल ▁फल ाए न ▁भने , ▁ढाल ्नुहोस् ’ ▁।”
▁व्यवस्था ▁विश्‍वास बाट ▁आएको ▁होइन , ▁तर ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁“ जस ले ▁व्यवस्था मा ▁भएका ▁कुराहरू ▁गर्दछ ▁त्यो ▁व्यवस्था अनुसार ▁नै ▁जिउनेछ ▁।”
▁यी ▁कुराहरू ले ▁मानिसलाई ▁अपवित्र ▁ तुल्य ाउँदछ न् ▁। ▁तर ▁हात ▁न ध ो ई ▁खाना ▁खाँद ा ▁त्यस ले ▁मानिसलाई ▁अपवित्र ▁बन ाउँदैन ▁।”
▁निश्‍चय ▁नै ▁मैले ▁मिश्रमा ▁भएका ▁मेरा ▁मानिसहरू को ▁दुःखकष्‍ट लाई ▁देखेको ▁छु ▁। ▁मैले ▁तिनीहरू को ▁क्रन्दन ▁सुनेको ▁छु ▁र ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁छु ट ् का र ा ▁दिन ▁तल ▁ओर्ल ी आ एको ▁छु ▁। ▁म ▁तिमीलाई ▁मिश्रमा ▁पठाउनेछु ▁।”
▁यसै मा ▁उहाँ को ▁प्रेम ▁छ , ▁हामी ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गरेका ले ▁होइन , ▁तर ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁प्रेम ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁अनि ▁हाम्रा ▁पापहरू का ▁लागि ▁प्रायश्‍चित्त ▁हुन ▁उहाँ का ▁पुत्र ▁पठाउनुभयो ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जस को ▁सुन्‍ने ▁कान ▁छ , ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।”
▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁बुद्धिमान् ▁र ▁समझदार ▁को ▁छ ▁? ▁त्यस ▁व्यक्‍तिले ▁बुद्धि को ▁नम्र ता मा ▁आफ्ना ▁कामहरू द्वारा ▁एउटा ▁असल ▁जीवन ▁ज िएर ▁देख ाओस् ▁।
▁अनि ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁एलिया लाई ▁पाउने ▁इच्छा ▁गरिरहेका ▁छौ ▁भने , ▁आउन ुपर्ने ▁एलिया ▁उनी ▁नै ▁हुन् ▁।
▁जब ▁येशू ▁ड ु ङ्‍ग ा मा ▁चढ ्दै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁त्यो ▁भूत ▁लागेको ▁मानिसले ▁त्यो ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁जान ▁उहाँलाई ▁बिन्ती ▁गर्‍यो ▁।
▁त्यसकारण ▁परमेश्‍वरका ▁प्रिय ▁छोरा - छ ो री हरू ▁झैँ ▁उहाँ को ▁अनु करण ▁गर्ने ▁होओ ▁।
▁येशूले ▁उनीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ख ् री ष्‍ट ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁हुन् ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁कस री ▁भन्दछ न् ▁?
▁तिनीहरूले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भने , ▁“ ब प्‍त िस् मा - दिने ▁यह ू न्‍न ा , ▁तर ▁अरू ले ▁भन्छन् ▁एलिया ▁र ▁अरू हरूले ▁फेरि ▁उद ाए का ▁पुरानो ▁समय का ▁एक ▁जना ▁अगमवक्‍ता ▁हुन् ▁भनी ▁भन्दछ न् ▁।”
▁ठुलो ▁शक्ति साथ ▁प्रेरितहरू ले ▁प्रभु ▁येशू को ▁पुनरुत्थान को ▁बारेमा ▁गवाही ▁घोषणा ▁गर्दै थिए ▁र ▁उनीहरू ▁सबै माथि ▁ठुलो ▁अनुग्रह ▁थियो ▁।
▁यदि ▁घर ▁आफैँ मा ▁विभाज ित ▁हुन्छ ▁भने , ▁त्यो ▁घर ▁ट िक ्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁किनकि ▁केही ▁नपुंसक हरू ▁छन् ▁जो ▁आफ्न ी ▁आमा को ▁गर्भ देखि ▁नै ▁त्यस्तै ▁जन्म े ▁। ▁र ▁केही ▁नपुंसक हरू ▁छन् ▁जो ▁मानिसहरू द्वारा ▁नपुंसक ▁बनाइए का ▁थिए ▁। ▁र ▁केही ▁नपुंसक हरू ▁छन् ▁जसले ▁स्वर्ग को ▁राज्यको ▁निम्ति ▁आफैँ लाई ▁नपुंसक ▁बनाए ▁। ▁जसले ▁यो ▁शिक्षा लाई ▁ग्रहण ▁गर्न ▁स क्षम ▁हुन्छ , ▁उस ले ▁ग्रहण ▁गरोस् ▁।”
▁तर ▁यदि ▁हामी ले ▁मानिस बाट ▁हो ▁भन्यौ ँ ▁भने , ▁‘ सबै ▁मानिसले ▁हामी लाई ▁ढुङ्गा ले ▁हान ्‍नेछन् , ▁किनभने ▁उनीहरू ले ▁यूहन्‍ना लाई ▁अगमवक्‍ता ▁हो ▁भनी ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छन् ’ ▁।”
▁भ ्रा त ृ - प्रे म ▁बन िर ह ोस् ▁।
▁यहूदा ले ▁( स् क र ियो त ▁होइन ) ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁किन ▁यस्तो , ▁हामी कहाँ ▁चाहिँ ▁तपाईं ▁आफैँ ▁देखा ▁पर्न ुहुन्छ ▁र ▁संसार कहाँ ▁चाहिँ ▁देखा ▁पर्न ुहुन्‍न ▁?”
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यहाँ ▁खडा ▁भएका हरूमध्ये ▁तिमीहरू ▁कोही ▁छौ , ▁जसले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁उन को ▁राज्यमा ▁आउँदै ▁गरेका ▁नदेख ुन्जेल सम्म ▁मृत्यु ▁च ा ख ्‍नेछैन ▁।”
▁तर ▁जब ▁यहूदीहरू ले ▁पावल को ▁विरोध ▁गरे , ▁तब ▁आफ्नो ▁कपडा ▁ट क ट क ्य ाउँदै ▁पावल ले ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भने , ▁“ तिमीहरू को ▁रगत ▁तिमीहरू कै ▁शिर माथि ▁परोस् ; ▁म ▁निर्दोष ▁छु ▁। ▁अबदेखि ▁म ▁अन्यजातिहरू कहाँ ▁जानेछु ▁।”
▁याकूब ▁तिन ै ▁मरियम का ▁पति ▁योसेफ का ▁पिता ▁थिए , ▁जस बाट ▁येशू ▁जन्म नुभयो , ▁जस लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁भनिन्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमी ▁यहूदीहरू ▁कोही पनि ▁न ौ लो ▁मानिस ▁वा ▁परदेशी ▁छैनौ ▁। ▁तर ▁सबै ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁अलग ▁गरिएका हरू ▁ सँगै ▁उहाँ को ▁राज्यको ▁ सँग ी ▁नागरिक हरू ▁हौ ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁परिवारका ▁सदस्यहरू ▁हौ ▁।
▁सबै ▁मानिसहरूले ▁सुन्‍ने ▁गरी ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁ती ▁दिनमा ▁त्यहाँ ▁फेरि ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁भेला ▁भयो , ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁खान को ▁लागि ▁केही ▁थिएन ▁। ▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मेरा ▁पिताले ▁अहिले ▁पनि ▁काम ▁गरिरहनुभए को ▁छ ▁र ▁म ▁पनि ▁काम ▁गरिरहेको ▁छु ▁।”
▁तर ▁तिमीहरूमध्ये ▁को ▁होला ▁जस को ▁नोकर ले ▁जो त ्दै ▁वा ▁भेडा ▁च र ाउँदै ▁गर्दा ▁उस ले ▁तिमीलाई ▁भन्‍ने छ , ▁त त् का लै ▁आउनुहोस् ▁र ▁खाना ▁खान लाई ▁बस ौँ ▁।”
▁जब ▁उहाँ ▁चेलाहरू कहाँ ▁आउनुभयो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁वरिपरि ▁ठुलो ▁भिड ▁देख्‍नुभयो , ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁तिनीहरूसँग ▁बहस ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁त्यसैले ▁उनी ▁भिड का ▁मानिसहरू भन्दा ▁अगाडि ▁दौडे ▁र ▁उहाँलाई ▁हेर्न को ▁लागि ▁नेभारा को ▁रुख मा ▁चढे , ▁किनभने ▁येशू ▁त्यही ▁बाटो ▁भएर ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁जस री ▁अहिले ▁तिमीहरूले ▁हामी लाई ▁केही ▁मात्र मा ▁बुझ ्यौ ▁। ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁दिनमा ▁हामी ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁गर्व ▁गर्ने ▁कारण ▁बन्‍नेछ ौँ , ▁जस री ▁तिमीहरू ▁हाम्रा ▁कारण ▁बन्‍नेछ ौ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁तिमीहरू ▁र ु ने छौ ▁र ▁विलाप ▁गर्नेछौ , ▁तर ▁संसार ▁खुसी ▁हुनेछ ; ▁तिमीहरू ▁निराश ा ले ▁भर िनेछ ौ , ▁तर ▁तिमीहरू को ▁निराश ा ▁आनन्द मा ▁ब द ्‌ ल िनेछ ▁।
▁त्‍यहाँ ▁नजिकै ▁धेरै ▁सुँगुर हरूको ▁एउटा ▁बथान ▁च र िरहेको ▁थियो ▁।
▁तब ▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁तिमी ▁राजा ▁नै ▁हौ ▁त ▁?” ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ तपाईं ▁नै ▁मलाई ▁राजा ▁भन्‍नुहुन्छ ▁। ▁म ▁यही ▁उद ् देश ्‍य को ▁निम्ति ▁जन्म िएको ▁हुँ , ▁अनि ▁म ▁यही ▁उद ् देश ्‍य को ▁निम्ति ▁म ▁यस ▁संसारमा ▁आएको ▁छु , ▁ताकि ▁मैले ▁सत्य को ▁गवाही ▁दिऊँ ▁। ▁सत्य का ▁सबै ले ▁मेरो ▁आवाज ▁सुन ्छन् ▁।”
▁उहाँले ▁सृष्‍टि ▁गर्नुभएका ▁सबै ▁कुरा मध्‍ये ▁हामी ▁पहिलो ▁फल झैँ ▁हुन ▁सकौँ ▁भनेर ▁परमेश्‍वरले ▁सत्य को ▁वचन द्वारा ▁हामी लाई ▁जीवन ▁दिन लाई ▁चुन ्‍नुभयो ▁।
▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सोधे , ▁“ के ▁तिमी ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हौ ▁?” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तपाईं ले ▁नै ▁त्यसो ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁यो ▁एउटा ▁स्‍त्री ले ▁खमिर लाई ▁लिएर ▁तिन ▁मु ठ ी ▁पिठो मा ▁यसलाई ▁न फ ु ले सम्म ▁मिसाए जस्तो ▁हो ▁।”
▁यदि ▁पत्‍नी सँग ▁अविश्‍वासी ▁पति ▁छ ▁भने ▁र ▁ऊ ▁तिनीसँग ▁सन्तुष्‍ट ▁छ ▁भने , ▁तिनले ▁ऊ सँग ▁सम्बन्ध ▁वि च ्छ े द ▁नगर ुन् ▁।
▁“ हामी लाई ▁भन्‍नुहोस् , ▁कि ▁यी ▁कुराहरू ▁कहिले ▁हुनेछन् ▁? ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁हुन ▁लाग ्‍दा ▁कस्त ा - क स्त ा ▁चिन्हहरू ▁हुनेछन् ▁?”
▁यी ▁मानिसहरूले ▁शान्ति को ▁मार्ग ▁जाने का ▁छैनन् ▁।
▁उस को ▁मालिक ले ▁उसलाई ▁भने , ▁‘ स्‍ या बा स , ▁असल ▁र ▁विश्‍वास योग्‍य ▁नोकर ▁! ▁तिमी ▁थोरै ▁कुरामा ▁विश्‍वास योग्‍य ▁भएका ▁छौ ▁। ▁म ▁तिमीलाई ▁धेरै ▁कुरा माथि ▁अधिकार ▁दिनेछु ▁। ▁तिमी ▁पनि ▁आफ्ना ▁मालिक को ▁खुसी मा ▁सा म ेल ▁होऊ ▁।’
▁त्यसैले , ▁उहाँले ▁फेरि ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁जाँदै ▁छु ; ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁खोज्‍ने छौ ▁। ▁र ▁तिमीहरू को ▁पाप मा ▁मर्नेछौ ▁। ▁जहाँ ▁म ▁जाँदै ▁छु , ▁त्यहाँ ▁तिमीहरू ▁आउन ▁सक्दैनौ ▁।”
▁तर ▁कुनचाहिँ ▁स्वर्गदूत लाई ▁परमेश्‍वरले ▁कहिल ्‍य ै ▁यस्तो ▁भन्‍नुभएको ▁छ , ▁“ मेरो ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बस ▁जब सम्म ▁म ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁तिम्र ा ▁खुट्टा को ▁पाउ दान ▁बना उँदिनँ ▁?”
▁विश्‍वास को ▁एक ता ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र को ▁ज्ञान मा ▁हामी ▁नप ु ग ेसम्म ▁उहाँले ▁यो ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁ख्रीष्‍ट को ▁उचाइ मा ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁पुगे का हरू ▁झैँ ▁हामी ▁परि प क् व ▁नभएसम्म ▁उहाँले ▁यो ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁मृत्यु को ▁विषयमा ▁उहाँ ▁पाप को ▁लागि ▁मर्न ुभयो , ▁उहाँ ▁एकै ▁पल्ट ▁हामी ▁सबै का ▁लागि ▁मर्न ुभयो ▁। ▁तथापि ▁जुन ▁जीवन ▁उहाँ ▁जिउन ुहुन्छ , ▁त्यो ▁उहाँले ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁जिउन ुहुन्छ ▁।
▁तर ▁वृद्ध ▁स्‍त्रीहरू बाट ▁प्रेम ▁गरे ▁गरिएका ▁संसार िक ▁क था हरू ▁अ स् व ी का र ▁। ▁ब रू ▁आफैँ लाई ▁भक्ति मा ▁तालिम ▁देऊ ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ त्यो ▁तपाईं ▁आफैँ ले ▁नै ▁भन्‍नुभएको ▁छ ▁। ▁तर ▁म ▁तपाईंलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁अबदेखि ▁उस ो ▁तपाईं ले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁सर्वशक्‍तिमान् ‌ को ▁दाहिने ▁हात तिर ▁बसिरहेका ▁र ▁स्वर्ग का ▁बादल हरू माथि ▁आउँदै ▁गरेका ▁देख्‍न ुहुनेछ ▁।”
▁मध्य रात मा ▁पावल ▁र ▁सिलास ▁परमेश्‍वरसँग ▁प्रार्थना ▁गर्दै ▁र ▁भ जन ▁ग ाउँदै ▁थिए ▁र ▁अरू ▁कैदी हरूले ▁पनि ▁त्यो ▁कुराहरू ▁सुन िरहेका ▁थिए ▁।
▁कुनै ▁स्‍त्री को ▁लामो ▁के श ▁हुनु , ▁उस को ▁निम्ति ▁गौरव को ▁कुरो ▁हो ▁भन्‍ने ▁प्र कृत ि ले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁सिक ाउँदैन ▁र ▁?
▁तिम्र ी ▁चुनिएक ी ▁बहिनी का ▁छोराछोरीहरू ले ▁तिमीलाई ▁अभिवादन ▁गर्छन् ▁।
▁र ▁जो ▁खेत मा ▁छ , ▁ऊ ▁आफ्नो ▁खास्टो ▁लिन ▁नफर्क ोस् ▁।
▁हाम्रा ▁मानव ीय ▁शरीर हरूमा ▁येशू को ▁जीवन ▁देखा ▁परोस् ▁भनेर ▁जीवित ▁भएका ▁हामी हरू ▁येशू को ▁खातिर ▁सधैँ ▁मृत्यु मा ▁सुम्प ि इ ँदै ▁छौँ ▁।
▁उहाँ को ▁महिमा को ▁प्रशंसा को ▁निम्ति ▁अस्तित्व मा ▁रहन ▁सकौँ ▁भनेर ▁परमेश्‍वरले ▁यो ▁गर्नुभयो ▁। ▁हामी ▁ख्रीष्‍टमा ▁भरोसा ▁राख्‍ने ▁पहिलो ▁व्‍यक्ति हरू ▁थियौँ ▁।
▁यी ▁मानिसहरू मध्ये ▁केही ▁मानिसहरू ▁घर - घ र मा ▁पसे र ▁मूर्खता ले ▁भरिएका ▁वि भिन्‍न ▁पाप - स् व भाव ले ▁थ ि च िएका ▁र ▁धेरै ▁अभिलाषा ले ▁प्र भाव ित ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁अधीनमा ▁पार्छ न ▁।
▁तर ▁तिमीले ▁विवाह ▁गर्‍यौ ▁भने ▁पनि ▁तिमीले ▁पाप ▁गर्दैनौ ▁। ▁कुनै ▁कन्या ▁केटी ले ▁विवाह ▁गर्छ ▁भने ▁तिनले ▁पाप ▁गरेकी ▁हुँ दिन ▁। ▁तापनि ▁विवाह ▁गर्नेहरू ले ▁जीवन ▁जिउने ▁क्र म मा ▁धेरै ▁दुःखकष्‍ट ▁भोग्‍न ेछन् ▁र ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁ती बाट ▁बचाउन ▁चाहन्छु ▁।
▁यहूदिया को ▁बेथलेहेम मा ▁राजा ▁हेरोद को ▁समयमा ▁येशू को ▁जन्म ▁भएपछि ▁पूर्व बाट ▁ज्ञान ी ▁मानिसहरू ▁यरूशलेममा ▁आएर ▁यसो ▁भन्‍न ▁लागे ,
▁तर ▁मृत क बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ▁र ▁अनन्त ▁जीवन ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁योग्य ▁ठहर िने हरूले ▁न ▁विवाह ▁गर्दछन् ▁न ▁त ▁विवाह ▁गरेर ▁पठा इ न्छन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁थुमा को ▁विरुद्धमा ▁लडाइँ ▁गर्नेछन् ▁। ▁तर ▁थुमा ले ▁तिनीहरूलाई ▁जित्‍न ुहुनेछ , ▁किनभने ▁उहाँ ▁प्रभु हरूका ▁प्रभु ▁र ▁राजाहरू का ▁राजा ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁उहाँसँग ▁हुनेहरू ▁बोलाइएका , ▁छ ान िएका ▁र ▁विश्‍वासयोग्य हरू ▁हुन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁यहूदीहरू ले ▁भने , ▁“ हेर , ▁उहाँले ▁लाजरस लाई ▁कति ▁माया ▁गर्न ुहुन्थ्यो ▁!”
▁अनि ▁यहूदा ▁ इस् क र यो त , ▁जसले ▁उहाँलाई ▁ध ो खा ▁दिने ▁थियो ▁।
▁पाँच ▁हजार ▁जना को ▁निम्ति ▁पाँचवटा ▁रोटी ▁र ▁तिमीहरूले ▁कति ▁टोकरी ▁बटुल ेको ▁कुरा ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁अझै ▁सम्झना ▁छैन ▁वा ▁तिमीहरूले ▁बुझे का ▁छैनौ ▁?
▁जब ▁म ▁बालक ▁थिएँ ▁बालक ले ▁जस्तै ▁बोले ँ ▁र ▁बालक ले ▁जस्तै ▁सोचे ँ ▁अनि ▁बालक ले ▁ जस्‍तै ▁तर्क हरू ▁गरेँ ▁। ▁जब ▁व यस ् क ▁भए ँ ▁बालक का ▁चाल हरू ▁छोड ी ▁दिएँ ▁।
▁उहाँ को ▁नाउँ को ▁खातिर ▁सबै ▁जाति माझ ▁विश्‍वास को ▁आज्ञाकारिता को ▁निम्ति ▁हामी ले ▁उहाँ द्वारा ▁अनुग्रह ▁र ▁प्रेरित को ▁सेवा ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁उहाँ ▁एक ▁पुत्र ▁हुनुभए र ▁पनि ▁आफू ले ▁ भोग ेको ▁कष्‍ट बाट ▁उहाँले ▁आज्ञा पाल न ▁गर्न ▁सिक ्‍नुभयो ▁।
▁हामी ▁धर्म प ु त्र को ▁रूपमा ▁स्वीकार ि औँ ▁भनेर ▁उहाँले ▁व्यवस्था मुनि ▁भएकाहरू लाई ▁छुटकारा ▁दिनको ▁निम्ति ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁।
▁धर्मशास्‍त्र को ▁यस्तो ▁भन्‍ने ▁वचन ▁पुरा ▁भयो , ▁“ अब ्रा हा म ले ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁गरे , ▁र ▁त्यो ▁उन को ▁निम्ति ▁धार्मिकता ▁गनि यो ▁।” ▁र ▁उन ि ▁परमेश्‍वरको ▁मित्र ▁क ह ल िए ▁।
▁प्रिय ▁हो , ▁तिमीहरूलाई ▁जाँच ▁गर्न को ▁निम्ति ▁कुनै ▁अग्‍नि मय ▁परीक्षा ▁आइपरे मा ▁त्यसलाई ▁अनौठ ो ▁नस म् झ ▁।
▁किनकि ▁तिम्र ा ▁पाँच ▁जना ▁लो ग ्‍ने ▁भइसके का ▁छन् ▁र ▁अहिले ▁भएको ▁पनि ▁तिम्रो ▁लो ग ्‍ने ▁होइन ▁। ▁तिमीले ▁भने की ▁कुरो ▁साँचो ▁हो ▁।”
▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा द्वारा ▁येशू का ▁प्रेरित ▁हुन ▁बोलाइएका ▁पावल ▁र ▁हाम्रा ▁भाइ ▁सो स्थ ेन स बाट ▁।
▁उजाड - स्थानमा ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू को ▁गवाही को ▁पवित्र ▁वासस्थान ▁थियो ▁जुन ▁परमेश्‍वरले ▁मोशा लाई ▁आज्ञा ▁गर्नुभए मुत ा बिक ▁उहाँले ▁देखाउनुभएको ▁न म ु ना बमो जिम ▁बनाइए को ▁थियो ▁।
▁सुरु मा ▁तिम्र ा ▁हजुर आ मा ▁लो इ स ▁र ▁आमा ▁य ु न िस मा ▁भएको ▁तिम्रो ▁असल ▁विश्‍वास को ▁सम्झना ▁गर्दै , ▁त्यो ▁विश्‍वास ▁तिमी मा ▁पनि ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁म ▁विश्‍वस्त ▁छु ▁।
▁यो ▁विनाश ी ▁शरीर ले ▁अ विना शी लाई ▁धारण ▁गर्नेछ ▁र ▁यो ▁म रण शील ▁शरीर ले ▁अ म र त्व ▁धारण ▁गरेपछि ▁यसरी ▁लेखिए को ▁वचन ▁पुरा ▁हुन ▁आउनेछ ः ▁“ म ृत ्य ु ▁विजय मा ▁निल िएको ▁छ ▁।”
▁तर ▁सबै ▁चुपचाप ▁भए ▁। ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁“ को चाहिँ ▁सबै भन्दा ▁ठुलो ▁हो ” ▁भनी ▁बहस ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁हामी ले ▁कुरा ▁गर िराखेक ो ▁आ उ ँ दो ▁संसार लाई ▁परमेश्‍वरले ▁स्वर्गदूतहरू को ▁अधीनमा ▁राख्‍नुभए न ▁।
▁ती ▁चारै वटा ▁जीवित ▁प्राणी ले ▁भने , ▁“ आमेन ▁।” ▁र ▁एल्डरहरू ▁आफैँ ▁घोप्ट ो ▁परे र ▁आराधना ▁गरे ▁। ▁ [ टिपोट ः ▁पुरानो ▁स ं स् करण मा ▁यसरी ▁लेखिए को ▁छ ] ▁चौबिस ▁ए ल ् ड र ▁आफैँ ▁घोप्ट ो ▁परे र ▁सदासर्वदा ▁रहिरह न ुहुने लाई ▁आराधना ▁गरे ▁।
▁उहाँले ▁भिड लाई ▁पठा इ स क ्‍न ु पछि ▁उहाँ ▁आफैँ ▁डाँडामा ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁जानुभयो ▁। ▁जब ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁साँझ ▁भयो , ▁उहाँ ▁त्यहाँ ▁एक लै ▁हुनु हु थ्यो ▁।
▁तर , ▁जब ▁तिनी ▁बाहिर ▁आए , ▁तब ▁उनी ▁तिनीहरूसँग ▁बोल्न ▁सकेनन् ▁र ▁उन ले ▁मन्दिर भित्र ▁एउटा ▁दर्शन ▁देखे ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁महसु स ▁गरे ▁। ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁इ स ारा ▁मात्र ▁गरे , ▁तर ▁बोल्न ▁सकेनन् ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁नोकरहरू ▁भ न्‍द िनँ , ▁किनकि ▁त्यसका ▁मालिक ले ▁के ▁गरिरह े छ ▁सो ▁नोकर ले ▁जान ्दैन ▁। ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁मित्र ▁भने को ▁छु , ▁किनकि ▁मैले ▁मेरा ▁पिता बाट ▁सुनेका ▁सबै ▁कुरा ▁तिमीहरूलाई ▁प्र ष्‍ट ▁पारेको ▁छु ▁।
▁जहाँ ▁तिम्रो ▁धन ▁छ , ▁त्यहीँ ▁नै ▁तिम्रो ▁मन ▁पनि ▁हुनेछ ▁।
▁पत्रुस ले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁सो ▁जमिन लाई ▁त ्य त्ति ▁नै ▁मूल्य मा ▁बेचे का ▁हौ ▁या ▁होइनौ , ▁मलाई ▁बताऊ ▁।” ▁उन ले ▁भनिन् , ▁“ हो , ▁त ्य त्ति मा ▁नै ▁हो ▁।”
▁हो , ▁शमूएल देखि का ▁र ▁उनी पछि ▁आएका ▁सबै ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁यी ▁दिनहरू का ▁बारेमा ▁घोषणा ▁गरे ▁।
▁मैले ▁भने को ▁यो ▁घमण्ड को ▁निश्‍चयता लाई ▁परमप्रभुले ▁स्वीकार ▁गर्नुभएको ▁छैन , ▁तर ▁म ▁मूर्ख झैँ ▁बोल्दै ▁छु ▁।
▁उ द्द ण्ड ▁उत्सव हरू ▁वा ▁म त वाल ी पन मा ▁होइन , ▁दिनमा ▁जस्तै ▁उच ित ▁त व र ले ▁ह ि ड ौँ ▁। ▁अनि ▁यौन ▁अनैतिक ता ▁वा ▁अनि य न्त्र ित ▁कामवासना मा ▁न ह ि ँ ड ौँ , ▁न ▁त ▁झगडा ▁र ▁ईर्ष्या मा ▁नै ▁हिँड ौँ ▁।
▁सम्‍ पूर्ण ▁पवित्र - शा स्‍त्र ▁परमेश्‍वरबाट ▁भएको ▁हो ▁र ▁यो ▁सिद्धान्त को ▁लागि , ▁दोष ▁देखाउन को ▁लागि , ▁स च ्‍य ाउन को ▁लागि , ▁धार्मिकता मा ▁तालिम ▁दिनको ▁लागि ▁लाभ दाय क ▁छ ,
▁एक ▁अर्का लाई ▁न ढ ा ँ ट ; ▁कारण ▁तिमीहरूले ▁पुरानो ▁मन ु ष ्य त्व लाई ▁त्यसको ▁व्यवहार समेत ▁त्यागे का ▁छौ ▁।
▁यस ▁व्यभिचार ी ▁र ▁पाप ी ▁पुस्ता मा ▁जो ▁म ▁र ▁मेरो ▁वचन सँग ▁शर्म ाउँछ , ▁मानिस का ▁पुत्र ▁पनि ▁पवित्र ▁स्वर्गदूतहरू सँग ▁पिताको ▁महिमा मा ▁आउँदा ▁त्यस सँग ▁शर्म ाउनेछ ▁।”
▁तर ▁पावल ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ हामी ▁निर्दोष ▁र ो मी ▁नागरिक ▁भए ▁तापनि ▁तिनीहरूले ▁हामी लाई ▁सार ् व जन िक ▁ स्थ ल मा ▁पिटे का ▁छन् ▁र ▁हामी लाई ▁झ्यालखाना मा ▁हाले का ▁छन् ; ▁र ▁अहिले ▁हामी लाई ▁सु ट ु क्‍क ▁पठाउन ▁खोज्दै छन् ▁? ▁वास्तवमा ▁त्यसो ▁होइन , ▁तिनीहरू ▁आफैँ ▁आएर ▁र ▁हामी लाई ▁छु ट ाएर ▁लैजा उन ् ▁।”
▁केही ▁दिनपछि ▁जब ▁येशू ▁कफर्नहुम मा ▁फर्के र ▁आउनुभयो , ▁उहाँ ▁घरमा ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁सुन ियो ▁।
▁तब ▁शैतान ले ▁येशू लाई ▁भन्यो , ▁“ यदि ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भने , ▁यो ▁ढुङ्गा लाई ▁रोटी ▁हुन ▁आज्ञा ▁दिनुहोस् ▁।”
▁जब ▁विश्राम को ▁दिन ▁आयो ▁उहाँले ▁सभाघर मा ▁सिकाउन ुभयो ▁। ▁धेरै ले ▁उहाँ को ▁शिक्षा ▁सुने ▁र ▁छ क्‍क ▁परे ▁। ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ य िन ले ▁यी ▁शिक्षा हरू ▁कहाँ बाट ▁पाए ▁? ▁यिन लाई ▁कस्त ो ▁बुद्धि ▁दिइएको ▁रहेछ ▁? ▁यिन का ▁हात ले ▁गरेका ▁यी ▁कस्त ा ▁अचम्म का ▁कामहरू ▁हुन् ▁?”
▁तपाईंहरू ▁के ▁विचार ▁गर्नुहुन्छ ▁?” ▁उनीहरू ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भने , ▁“ यो ▁मारिन को ▁लागि ▁योग्य ▁छ ▁।”
▁हेर , ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भेट ्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ सबै लाई ▁अभिवादन ▁छ ▁।” ▁ती ▁स्‍त्रीहरू ▁आए , ▁उहाँ का ▁पाउ ▁पक्रे , ▁र ▁उहाँलाई ▁दण्डवत ् ▁गरे ▁।
▁तै पनि ▁यसलाई ▁छ रे पछि ▁यो ▁बढ ्छ ▁र ▁बगैँचा का ▁सबै ▁बिरुवा भन्दा ▁ठुलो ▁हुन्छ ▁। ▁यसमा ▁ठुला ▁हाँगाहरू ▁पल ाउँछ , ▁ताकि ▁आकाश मा ▁उड ्ने ▁चराहरू ले ▁त्यसको ▁छ हा री मा ▁गुँड ▁बनाउन ▁सकून् ▁।
▁धेरै ▁झुट ा ▁अगमवक्‍ता ▁खडा ▁हुनेछन् ▁र ▁धेरै ▁जनालाई ▁बह क ाउनेछन् ▁।
▁यसकारण , ▁सर्व प् र थ म ▁म ▁आ ग्रह ▁गर्दछु ▁कि ▁सबै ▁मानिसहरू को ▁निम्‍ति ▁अनुरोध हरू , ▁प्रार्थना हरू , ▁अन्त र ब िन् ती हरू ▁र ▁धन्यवाद ▁चढ ाइ ऊन् ,
▁सोलोमन ▁रहबाम का ▁पिता , ▁रहबाम ▁अबिया का ▁पिता , ▁अबिया ▁आसा का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर का ▁कामहरू ▁गर्न ▁हामी ले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁येशूले ▁आफ्नो ▁नजिक ▁एउटा ▁सानो ▁बालक लाई ▁बोलाउनुभयो , ▁र ▁उसलाई ▁उनीहरू का ▁बिचमा ▁राख्‍नुभयो ,
▁ऊ ▁सहमत ▁भयो ▁र ▁उस ले ▁उहाँलाई ▁भिड बाट ▁टाढा ▁बनाएर ▁तिनीहरू कहाँ ▁सुम्प ने ▁उच ित ▁अव स र ▁खोज ्यो ▁।
▁त्यसकारण , ▁यदि ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁‘ हेर , ▁उहाँ ▁उजाड - स्थानमा ▁हुनुहुन्छ ’ ▁भनेर ▁भन्छन् ▁भने , ▁उजाड - स्थान तिर ▁नजाओ ▁। ▁वा ▁‘ हेर , ▁उहाँ ▁भित्र ी ▁कोठाहरू मा ▁हुनुहुन्छ ’ ▁भनेर ▁भन्छन् ▁भने , ▁त्यसलाई ▁विश्‍वास ▁नगर ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁सेवा ▁दिन ▁सकूँ ▁भनेर ▁मैले ▁अरू ▁मण्डली बाट ▁सहयोग ▁स्वीकार ▁गरेर ▁तिनीहरूलाई ▁लुट े ँ ▁।
▁यो ▁पत्र ▁लेख्‍न े ▁म ▁तर ् ति यस ले ▁प्रभु मा ▁अभिवादन ▁गर्दछु ▁।
▁धनी ▁मानिसलाई ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्न ुभन्दा ▁त ▁ऊँट लाई ▁स ियो को ▁न ा थ ् री बाट ▁छ िर ्न ▁सजिलो ▁हुन्छ ▁।”
▁उहाँ ▁यहाँ ▁हुनुहुन्‍न , ▁तर ▁जस्तो ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁उहाँ ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्नुभएको ▁छ ▁। ▁आएर ▁प्रभु लाई ▁राखिएको ▁ठाउँ ▁हेर ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁गोल मा ल ▁गर्नेहरू लाई ▁चेतावनी ▁दिन , ▁निरुत्साह ित ▁भएकाहरू लाई ▁उत्साह ▁दिन , ▁कमजोर लाई ▁समर्थन ▁गर्न ▁र ▁सबै सँग ▁धैर्य वा न् ▁हुनलाई ▁उत्साह ▁दिन्छ ौँ ▁।
▁एउटा ▁खेल ा डी ▁सबै ▁तालिम हरूमा ▁आत्म स ं य मी ▁हुन्छ ▁। ▁तिनीहरूले ▁नाश ▁हुने ▁माल ा ▁पाउन को ▁लागि ▁यसो ▁गर्छन् , ▁तर ▁हामी ▁नाश ▁नहुने ▁माल ा ▁पा औँ ▁भनेर ▁दौड न्छ ौँ ▁।
▁त्यसपछि ▁एउटा ▁सिक्‍का ▁पाएको ▁नोकर ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁‘ मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तपाईं ▁कडा ▁स ्‍ व भाव को ▁मानिस ▁हुनुहुन्‍छ ▁। ▁तपाईं ले ▁आफू ले ▁न र ो प ेको ▁ठाउँबाट ▁कटनी ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁न छ रे को ▁ठाउँबाट ▁फसल ▁निकाल्न ुहुन्छ ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁यसरी ▁गवाही ▁दिए , ▁“ मैले ▁पवित्र ▁आत्‍मा ▁स्‍वर्ग बाट ▁ढुकुर झैँ ▁ओर्ल िर ह नुभएको ▁र ▁उहाँ माथि ▁बस ्‍नुभएको ▁देखेँ ▁।
▁अनि ▁कमजोर ी , ▁डर ▁र ▁धेरै ▁कम ् प साथ ▁म ▁तिमीहरूसित ▁थिएँ ▁।
▁किनकि ▁संसार को ▁ज्ञान ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁मूर्खता ▁हो ▁। ▁किनकि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ उहाँ ले ▁ज्ञान ी ▁मानिसहरूलाई ▁तिनीहरू कै ▁चल ा ख ी मा ▁पक्रन ुहुन्छ ▁।”
▁हेरोद िया स की ▁छोरी ▁आफैँ ▁आइन् ▁र ▁तिनीहरू को ▁लागि ▁नाच िन् ▁अनि ▁तिनले ▁हेरोद ▁र ▁उन का ▁पाहुना हरूलाई ▁ प्रशन्‍न ▁तुल्या इन् ▁। ▁राजा ले ▁त्यस ▁केटी लाई ▁भने , ▁“ तिमी लाई ▁जे ▁इच्छा ▁लाग ्‍छ ▁सो ▁माग , ▁म ▁तिमीलाई ▁दिनेछु ▁।”
▁अर्थात् ▁शरीर बाट ▁जन्मेका ▁सन्तानहरू ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तानहरू ▁होइनन् ▁। ▁तर ▁प्रतिज्ञा का ▁सन्तानहरू ▁नै ▁सन्तानहरू का ▁रूपमा ▁गनि न्छन् ▁।
▁कसै लाई ▁कैद मा ▁लैजान ु छ ▁भने , ▁त्यो ▁कैद मा ▁जानेछ ▁। ▁यदि ▁कोही ▁तरवार सँगै ▁मारिन ु छ ▁भने , ▁त्यो ▁तरवार ले ▁नै ▁मार िनेछ ▁। ▁धैर्य , ▁सहन श ि ल ता , ▁र ▁विश्‍वास का ▁निम्ति ▁जो ▁पवित्र ▁छन् ▁यसै का ▁निम्ति ▁यहाँ ▁बोलावट ▁छ ▁।
▁अब ▁पत्रुस चाहिँ ▁बाहिर ▁आ ँ ग न मा ▁बसिरहेका ▁थिए ▁र ▁एउटी ▁दासी ▁उनी कहाँ ▁आई ▁र ▁भनी , ▁“ तिमी ▁पनि ▁यी ▁गालील का ▁येशू सँग ▁थियौ , ▁होइन ▁र ▁?”
▁म ▁दुःख ि ▁मानिस ▁हुँ ▁! ▁मलाई ▁यो ▁मृत्यु को ▁शरीर बाट ▁कस ले ▁छुटकारा ▁दे ला ▁? ▁तर ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁होस् ▁! ▁त्यसैले , ▁म ▁आफैँ ले ▁मेरो ▁मन ले ▁परमेश्‍वरको ▁व्यवस्था को ▁सेवा ▁गर्छु ▁। ▁तापनि ▁शरीर ले ▁म ▁पाप को ▁सिद्धान्त को ▁सेवा ▁गर्छु ▁।
▁अनि ▁त्यो ▁स्‍त्री ▁उजाड - स्थान भित्र ▁भाग ी , ▁जहाँ ▁परमेश्‍वरले ▁त्यसको ▁निम्ति ▁ठाउँ ▁तयार ▁पार्नुभएको ▁थियो , ▁ताकि ▁बाह्र ▁सय ▁साठी ▁दिनसम्म ▁त्यसलाई ▁हेरचाह ▁गर्न ▁सक ियोस् ▁।
▁येशूले ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁यहूदीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁तिमीहरू ▁मेरो ▁वचन मा ▁रहिरह ्‍यौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁साँच्‍चै ▁मेरा ▁चेलाहरू ▁हौ ;
▁प्रिय ▁हो , ▁आफैँ ले ▁बदला ▁न ले ओ , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध मा ▁छोड िदेओ ▁। ▁किनकि ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ ब द ला ▁लिने ▁काम ▁मेरो ▁हो ; ▁मैले ▁बदला ▁लिनेछु ” , ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।
▁वेश्या सँग ▁जोड िने ▁व्यक्‍ति ▁त्यस सँग ▁एउटै ▁शरीर ▁हुन्छ ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भन्‍छ , ▁“ दुई ▁जना ▁एउटै ▁शरीर ▁हुन्‍छन् ▁।”
▁मुख बाट ▁भित्र ▁पस्‍न े ▁कुनै ▁कुरा ले ▁मानिसलाई ▁अपवित्र ▁बन ाउँदैन ▁। ▁बरु , ▁जुन ▁कुरा ▁मुख बाट ▁बाहिर ▁आउँछ , ▁त्यस ले ▁मानिसलाई ▁अपवित्र ▁बनाउँद छ ▁।”
▁हामी ले ▁मानिसहरू को ▁गवाही ▁स्वीकार ▁गर्छौं ▁भने ▁परमेश्‍वरको ▁गवाही ▁त ▁झ नै ▁महान् ▁हुन्छ ▁। ▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁गवाही ▁यही ▁हो , ▁कि ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁पुत्र को ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁फरिसीहरू ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁कहिले ▁आउँछ ▁भनी ▁सोधे ▁। ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ परमेश्‍वर को ▁राज्य ▁तिमीहरूले ▁देखेको ▁जस्तै ▁होइन ,
▁म ▁उसलाई , ▁जो ▁मेरो ▁हृदय ▁हो , ▁तिमी कहाँ ▁पठाउँदै ▁छु ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁आफूसँग ▁भएको ▁सबै ▁कुरा ▁त्याग्‍न ▁सक्‍दैन ▁भने , ▁ऊ ▁मेरो ▁चेला ▁हुन ▁सक्दैन ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁यो ▁भनाइ लाई ▁बुझे नन् ▁र ▁उहाँलाई ▁सोध्‍न ▁तिनीहरू ▁डराए ▁।
▁किनकि ▁यूहन्‍ना ▁रोटी ▁खाँदै ▁अथ वा ▁दाखमद्य ▁पिउँदै ▁आए नन् , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁भन्छन् , ▁‘ त्यस लाई ▁भूत ▁लागेको ▁छ ▁।’
▁किनभने ▁मानिस का ▁पुत्र ▁शबाथ का ▁प्रभु ▁हुन् ▁।”
▁हामी लाई ▁आज ▁दिनभरि को ▁भोजन ▁दिनुहोस् ▁।
▁किनकि ▁प्रभु को ▁नाम ▁पुकार ्ने ▁सबै ▁बचाइनेछ न् ▁।
▁हामी लाई ▁यस को ▁निम्ति ▁तयार ▁गर्नुहुने ▁परमेश्‍वर ▁नै ▁हुनुहुन्छ , ▁जसले ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁पछि ▁आउने ▁कुरा को ▁ब ै ना को ▁रूपमा ▁पवित्र ▁आत्मा ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁धेरै ▁किसिमले ▁ठेस ▁खान्छ ौँ ▁। ▁यदि ▁कोही ▁वचन मा ▁ठ क्‍क र ▁खाँदै न ▁भने , ▁ऊ ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁परि प क् ‍व ▁मानिस ▁हो , ▁जसले ▁उस को ▁सारा ▁शरीर लाई ▁नै ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्न ▁सक्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁तपाईंलाई ▁सिक ाइएको ▁सत ्‍य ता बारे ▁यी ▁कुराहरू ▁तपाईंलाई ▁थाहा ▁होस् ▁।
▁तब ▁मैले ▁पृथ्वी बाट ▁आइरहे को ▁अर्को ▁पशु ▁देखेँ ▁। ▁त्यसका ▁थुमा का ▁ जस्ता ▁दुईवटा ▁सिङ ▁थिए , ▁र ▁त्यस ले ▁अजिङ्गर ले ▁जस्तै ▁गरी ▁बोल ्यो ▁।
▁हाम्रा ▁निम्ति ▁ठाउँ ▁बनाओ ▁! ▁हामी ले ▁कसै को ▁खराबी ▁गरेका ▁छैनौँ ▁। ▁हामी ले ▁कसै लाई ▁हानि ▁पुर्‍याए का ▁छैनौँ , ▁न ▁त ▁कसै को ▁फाइदा ▁नै ▁लिए का ▁छौँ ▁।
▁के ▁खा औँ ला ▁र ▁के ▁पि औँ ला ▁भनी ▁न भ ौ ता रि ओ ▁र ▁चिन्ता ▁नगर ▁।
▁यसैकारण ले ▁गर्दा , ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁सिंहासन को ▁अगाडि ▁छन् , ▁अनि ▁उहाँ को ▁मन्दिर मा ▁तिनीहरूले ▁दिन रात ▁उहाँ को ▁आराधना ▁गर्दछन् ▁। ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुहुने ले ▁तिनीहरूमाथि ▁आफ्नो ▁पाल ▁फैल ाउन ुहुनेछ ▁।
▁अब ▁तिमी ▁किन ▁पर्ख ि ं दै ▁छौ ▁? ▁उठ , ▁बप्‍तिस्मा ▁लेऊ , ▁र ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁पुकारे र ▁आफ्ना ▁पापहरू ▁प खा ल ▁।
▁किनभने ▁घोडाहरू को ▁शक्‍ति ▁तिनीहरूका ▁मुख ▁र ▁पु च ्‍छ र मा ▁थियो , ▁किनकि ▁तिनीहरूका ▁पु च ्छ र ▁सर्प को ▁जस्तै ▁थियो ; ▁तिनीहरूका ▁टाउको ले ▁हाने र ▁मानिसहरूलाई ▁चोट ▁पुर्‍याए का ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁दुवै ▁जना ▁हिँड ्दै ▁गर्दा ▁के ▁को ▁विषयमा ▁कुरा ▁गर िर े हे का ▁थियौ ▁?” ▁उदास ▁भएर ▁तिनीहरू ▁त्यहाँ ▁उभिए ▁।
▁“ यदि ▁कोही ▁मेरो ▁पछि ▁आउँछ ▁भने ▁र ▁आफ्नो ▁आमा , ▁बुबा , ▁श ् री म ती , ▁छोराछोरी , ▁दाजुभाइ ▁र ▁दिदी - ब ह िन नी , ▁र ▁आफ्नै ▁जीवन लाई ▁पनि ▁इन्का र ▁गर्दैन ▁भने , ▁ऊ ▁मेरो ▁चेला ▁हुन ▁सक्दैन ▁।
▁त्यसको ▁हेरचाह ▁गर्ने ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भन्यो , ▁‘ यस ▁वर्ष ▁यसै ▁होस् ▁। ▁म ▁यस को ▁वरिपरि ▁खने र ▁म ल ▁हाल्न ेछु ▁।
▁तिनीहरूले ▁प्रकट ▁गर ि इ एको ▁विश्‍वास को ▁सत्यता लाई ▁श ु ध ्‍ द ▁वि व क ले ▁कायम ▁राख्‍न ु ▁पर्छ ▁।
▁यदि ▁म ▁आएको ▁थिइनँ , ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁बोले को ▁थिइनँ ▁भने ▁त , ▁उनीहरू मा ▁पाप ▁हुने ▁थिएन , ▁तर ▁अब ▁त ▁तिनीहरूसित ▁आफ्नो ▁पाप को ▁लागि ▁कुनै ▁बह ा ना ▁छैन ▁।
▁दोस्रो ▁आज्ञा ▁यो ▁हो , ▁‘ आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आ फ ु लाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।’ ▁यो भन्दा ▁अरू ▁कुनै ▁ठुलो ▁आज्ञा ▁छैन ▁।”
▁त्यो ▁ठुलो ▁नगर ▁तिन ▁भागमा ▁विभाजन ▁भयो , ▁र ▁जातिहरू का ▁सहरहरू ▁नष्‍ट ▁भए ▁। ▁अनि ▁परमेश्‍वरले ▁त्यो ▁महान् ▁बेबिलोन ▁भनेर ▁मनमा ▁बोलाउनुभयो , ▁र ▁उहाँ को ▁आफ्नो ▁डरलाग्दो ▁क्रोध को ▁मद्य ले ▁भरिएको ▁कचौरा ▁त्यस ▁सहरलाई ▁दिनुभयो ▁।
▁जब ▁हामी ले ▁टुरोस बाट को ▁जल या त्र ा ▁सि ध ्‍याए का ▁थियौँ , ▁हामी ▁ट ो ले मा इ स मा ▁आ इ प ु ग ्यौँ ▁। ▁त्यहाँ ▁हामी ले ▁भाइहरू लाई ▁अभिवादन ▁गर्‍यौँ , ▁र ▁उनीहरू सँगै ▁त्यहाँ ▁एक ▁दिन ▁बस ्यौँ ▁।
▁म ▁तिमीहरू बाट ▁यो ▁कुरा ▁मात्र ▁बुझ्‍न ▁चाहन्छु ▁। ▁के ▁तिमीहरूले ▁पवित्र ▁आत्मा लाई ▁व्यवस्था ▁ अनुसार का ▁कामहरू ▁गरेर ▁पाएका ▁हौ ▁कि ▁तिमीहरूले ▁सुनेका ▁कुरामा ▁विश्‍वास ▁गरेर ▁पाएका ▁हौ ▁?
▁अर्को ▁विश्राम मा ▁यसो ▁भयो ▁कि ▁उहाँ ▁सभाघर मा ▁जानुभयो ▁र ▁त्यहाँ ▁भएका ▁मानिसहरूलाई ▁सिकाउन ुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁दाहिने ▁हात ▁सुके को ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थियो ▁।
▁तब ▁तिमीले ▁भन्‍ने छौ , ▁“ हा ँ ग ाहरू ▁भाँच िएका ▁थिए , ▁ताकि ▁म मा ▁क ल मी ▁बाँध ियोस् ▁।”
▁तिमीहरू का ▁पिता ▁अब्राहाम ▁मेरा ▁दिन ▁देखे र ▁र मा ए ▁र ▁उन ले ▁यो ▁देखे , ▁र ▁खुसी ▁भए ▁।
▁अनि ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ यदि ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भने , ▁तल ▁हाम ▁फाल ्नुहोस् , ▁किनकि ▁यसो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ तपाईं को ▁हेरचाह ▁गर्न ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁आज्ञा ▁गर्नुहुनेछ , ’ ▁अनि , ▁‘ तपाईं का ▁खुट्टा ▁ढुङ्गा मा ▁नब जा र िऊन् ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁तपाईंलाई ▁आफ्ना ▁हात ले ▁माथि ▁उठ ाउनेछन् ’ ▁।”
▁सबै ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁उहाँ को ▁गवाही ▁दिएका ▁छन् ▁ताकि ▁उहाँ माथि ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁हरेक ले ▁उहाँ को ▁नाउँ द्वारा ▁पाप को ▁क्षमा ▁प ाओस् ▁।”
▁तिन ▁दिनपछि ▁गालील को ▁कान ा मा ▁एउटा ▁विवाह ▁थियो , ▁र ▁येशू की ▁आमा ▁त्यहाँ ▁थिइन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁प्रार्थना ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ तपाईं ▁प्रभु ले ▁सबै ▁मानसिहरू को ▁हृदय ▁जान्‍न ु ▁हुन्छ , ▁त्यसैले ▁यी ▁दुई ▁जना मध्ये ▁कस लाई ▁चुन ्‍नुभएको ▁छ ▁प्रकट ▁गर्नुहोस्
▁निको दे म स ले ▁उहाँलाई ▁भने ▁“ मानिस ▁वृद्ध ▁भएपछि ▁कस री ▁जन्म न ▁सक्छ ▁? ▁ऊ ▁फेरि ▁दोस्रो ▁पल्ट ▁उस की ▁आमा को ▁गर्भ मा ▁पस्‍न , ▁र ▁जन्म न ▁सक्दैन , ▁सक्छ ▁त ▁?
▁कि ल िक िया ▁र ▁पा म फ ि ल िया को ▁नजिकै बाट ▁जहाज मा ▁यात्रा ▁गर्दै ▁हामी ▁लुक िया ▁सहर को ▁म ाइ र ा ▁आ इ प ु ग ्यौँ ▁।
▁जब ▁पावल ▁शासक का ▁अगाडि ▁उभिए , ▁त त ुर ् ल स ले ▁तिन लाई ▁दोष ▁लगाउन ▁थाल्यो ▁र ▁शासक लाई ▁भन्यो , ▁“ तपाईं को ▁कारणले ▁हामी लाई ▁ठूल ो ▁शान्ति ▁मिले को ▁छ ; ▁तपाईंको ▁द ूर दृष्‍टि ले ▁हाम्रो ▁देशमा ▁असल ▁सुधार ▁ल्याउँछ ▁।
▁तर ै ▁पनि ▁शासकहरू मध्ये ▁धेरै ले ▁येशू मा ▁विश्‍वास ▁गरे , ▁तर ▁फरिसीहरू को ▁कारणले ▁गर्दा ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁स्वीकार ▁गरेनन् , ▁ताकि ▁तिनीहरूलाई ▁सभाघर मा ▁रोक ▁नलगा इयोस् ▁।
▁अनि ▁सभाघर मा ▁भोज मा ▁प्रमुख ▁आसन हरू ▁र ▁भोज हरूमा ▁प्रमुख ▁स्थानहरू ▁र ु च ाउँछन् ▁।
▁तपाईंहरू लाई ▁थाहै ▁छ ▁कि ▁मैले ▁कस री ▁यहूदी ▁र ▁ग्र ी कहरू ▁दुवै लाई ▁परमेश्‍वर तिर ▁फर्कन ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्नुपर्ने ▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू मा ▁विश्‍वास ▁गर्नुपर्ने ▁कुरा को ▁बारेमा ▁चेताउनी ▁दिइरहे ँ ▁।
▁यसकारण ▁फरिसीहरू ले ▁एक - आपस मा ▁भने , ▁“ हेर , ▁तिमीहरू ▁केही ▁पनि ▁गर्न ▁सक्दैनौ ; ▁हेर , ▁सारा ▁संसार ै ▁त्यसको ▁पछि ▁लागेको ▁छ ▁।”
▁त्यसैले , ▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁ख्रीष्‍ट को ▁शरीर द्वारा ▁व्यवस्था को ▁निम्ति ▁मरेका ▁थियौ ▁। ▁हामी ले ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁फल ▁फल ाउन ▁सकौँ ▁भनेर ▁तिमीहरू ▁अर्कै सँग ▁अर्थात् ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पारिनुभए का सँग ▁एक ▁हुन ▁सक ्यौ ▁।
▁पुर ै ▁मण्डली मा ▁र ▁यी ▁कुराहरू ▁सुन्‍ने ▁सबै मा ▁ठुलो ▁डर ▁छ ा यो ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ हामी ले ▁न ▁त ▁तपाईंको ▁बारेमा ▁यहूदा बाट ▁कुनै ▁पत्र ▁नै ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यौँ , ▁न ▁त ▁कुनै ▁भाइहरू ▁आएर ▁तपाईंको ▁बारेमा ▁कुनै ▁नराम्र ो ▁प्रति वेदन ▁दिए ▁वा ▁कुनै ▁नराम्र ो ▁कुरा ▁गरे ▁।
▁साठी ▁वर्ष ▁भन्दा ▁कम ▁उमेर ▁नभएका ▁एउटै ▁पति को ▁पत्‍नी ▁भएर ▁बसे की ▁स्‍त्री लाई ▁मात्र ▁विधवा को ▁सूची मा ▁राख्‍न ु ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁बाँधे र ▁त्यहाँ बाट ▁लागे , ▁र ▁हाकिम ▁पिलातस कहाँ ▁सुम्पिदिए ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁जसले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छौँ ▁त्यस ▁विश्राम मा ▁हामी ▁प्रवेश ▁गर्नेछ ौँ , ▁जस री ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जस री ▁मैले ▁मेरो ▁क्रोध मा ▁शपथ ▁खाए ँ , ▁‘ तिनीहरू ▁कहिल ्य ै ▁मेरो ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्नेछैनन् ’ ▁।” ▁उहाँले ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁यद्यपि ▁संसार को ▁उत्‍प त्ति मा ▁नै ▁उहाँ का ▁सृष्‍टि का ▁कामहरू ▁पुरा ▁भइसके का ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ प्रभु लाई ▁यस को ▁खाँचो ▁छ ▁।”
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁आफैँ लाई ▁धर्मी ▁ठान ्‍ने ▁र ▁अरू लाई ▁तुच्छ ▁ठान ्‍ने ▁कति प य ▁मानिसहरूलाई ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁पनि ▁भन्‍नुभयो ,
▁यहाँ ▁भएका ▁सबै ▁विश्‍वासीहरू , ▁र ▁विशेष ▁गरेर ▁कैसर का ▁घरानाका हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁मानिस का ▁पुत्र ▁खाँदै ▁र ▁पिउँदै ▁आए ▁र ▁तिनीहरू ▁भन्छन् , ▁‘ हेर , ▁ऊ ▁एउटा ▁घ ि च ु वा ▁मान्छे ▁हो ▁अनि ▁पि य क्‍क ड , ▁कर ▁उठाउने हरू ▁र ▁पापीहरू को ▁मित्र ▁हो ▁! ’ ▁तर ▁बुद्धि चाहिँ ▁तिनको ▁कामहरू ले ▁सिद्ध ▁हुन्छ ▁।”
▁यहूदीहरू ▁र ▁यहूदी ▁म त ▁मान्‍ने हरू , ▁क्र ेट ▁नि वास ी ▁र ▁अरब ीहरू ▁छौँ ▁। ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरका ▁महान् ▁कामहरू का ▁बारेमा ▁हाम्र ै ▁भाषा मा ▁ब त ाइरहेका ▁हामी ले ▁सुन ्दै छौँ ▁।”
▁किनकि ▁जुन ▁जग ▁बसाल िएको ▁छ , ▁त्यो ▁बाहेक ▁कसै ले ▁पनि ▁अर्को ▁जग ▁बसाल ्न ▁सक्दैन , ▁जुन ▁जग ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁हरेक ▁व्यक्‍ति ▁एक ▁पटक ▁मर्न ▁निश्‍च ित ▁छ , ▁र ▁त्यसपछि ▁न्याय ▁आ उ ँ द छ ▁।
▁उहाँ ▁त्यहाँ बाट ▁जानुभयो ▁र ▁आफ्नो ▁गाउँ मा ▁आउनुभयो , ▁अनि ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁।
▁अनि ▁यदि ▁हामी ले ▁उहाँ को ▁इच्छा अनुसार ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁माग ्यौँ ▁भने , ▁उहाँले ▁हाम्रो ▁बिन्ती ▁सुन ्‍नुहुन्छ ▁। ▁उहाँ को ▁सामुन्‍ने ▁हामीसँग ▁भएको ▁दृढता ▁यही ▁हो ▁।
▁हेर , ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁येशू कहाँ ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁“ गुरुज्यू , ▁मैले ▁अनन्त ▁जीवन ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁के ▁असल ▁काम ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁फिलिप ले ▁बताउन ▁थाले ▁। ▁तिनले ▁उन लाई ▁येशू को ▁बारेमा ▁बताउन ▁यशैया को ▁यस ▁ख ण्ड बाट ▁सुरु ▁गरे ▁।
▁र ▁उहाँ हरू ▁कफर्नहुम मा ▁आउनुभयो , ▁अनि ▁शबाथ - दिन मा ▁येशू ▁सभाघर मा ▁जानुभयो ▁र ▁शिक्षा ▁दिनुभयो ▁।
▁किनकि ▁मैले ▁ठुलो ▁कष्‍ट , ▁हृदय को ▁पीडा ▁र ▁धेरै ▁आँशु का ▁साथमा ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे ँ ▁। ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁कष्‍ट ▁दिन ▁चाह न्‍न ▁थिएँ ▁। ▁बरु , ▁तिमीहरू प्रति ▁भएको ▁मेरो ▁प्रेम को ▁गहिराइ ▁तिमीहरूले ▁थाहा ▁प ाओ ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्थे ँ ▁।
▁यसै द्वारा ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁हामी ▁उहाँमा ▁रहन्छ ौँ ▁र ▁उहाँ ▁हामी मा ▁रहन ुहुन्छ , ▁किनभने ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁उहाँ का ▁आत्मा ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁तिमीहरू ▁धर्मशास्‍त्र मा ▁खोज ्दछौ , ▁किनकि ▁तिन मा ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁अनन्त ▁जीवन ▁छ ▁भन्‍ने ▁सोच ्दछौ ▁र ▁यी ▁नै ▁धर्मशास्‍त्र हरूले ▁मेरो ▁विषयमा ▁गवाही ▁दिन्छन् ,
▁तिम्रो ▁मुख बाट ▁कुनै ▁अप श ब ् द ▁न न िस् को स् ▁। ▁तर ▁यस को ▁सट्टामा , ▁आ व श ्य ता हरू ▁पूरा ▁गर्ने ▁र ▁सुन्‍ने ▁मानिसहरूलाई ▁लाभ ▁हुने ▁शब्दहरू ▁तिम्र ा ▁मुख बाट ▁निस्क ून् ▁।
▁किनकि ▁पाप ले ▁यी ▁आज्ञा द्वारा ▁मौका ▁छोप ्यो ▁र ▁मलाई ▁छल ▁गर्‍यो ▁। ▁नियमहरू द्वारा ▁यसले ▁मलाई ▁मार्‍यो ▁।
▁तर ▁तिनले ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िएर ▁एक ट क ले ▁स्वर्ग तिर ▁हेरे ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁साथै ▁येशू लाई ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁उभि रह नुभएको ▁देखे ▁।
▁त्यसकारण , ▁डे म े त्र ि यस ▁र ▁उस का ▁कारीगर हरू सँग ▁कसै को ▁विरुद्धमा ▁केही ▁भए मा ▁अदालत हरू ▁खुल्ल ा ▁छन् ▁र ▁त्यहाँ ▁न्यायाधीश हरू ▁छन् ▁। ▁त्यहाँ ▁तिनीहरूले ▁उ ज ु री ▁द िऊन् ▁।
▁म ▁ढोका ▁हुँ ▁। ▁यदि ▁कोही ▁म द्वारा ▁भएर ▁भित्र ▁पस ्छ ▁भने , ▁त्यो ▁बचाइनेछ ; ▁त्यो ▁भित्र ▁र ▁बाहिर ▁जानेछ ▁र ▁त्यस ले ▁चर् ने ▁मैदान ▁भेट्टाउने छ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁भिड हरू ▁र ▁आफ्ना ▁चेलाहरू सँग ▁बोल्नुभयो ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁यो ▁देखे , ▁तब ▁उनीहरू ले ▁यसो ▁भन्दै ▁गनगन ▁गर्न ▁थाले , ▁“ उहाँ ▁पाप ी ▁मानिस कहाँ ▁बस्‍न को ▁लागि ▁जानुभयो ▁।”
▁उहाँले ▁रगत मा ▁च ो बल िएको ▁वस्‍त्र ▁पहिर ि नुभएको ▁थियो , ▁र ▁उहाँ को ▁नाउँ लाई ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁भनेर ▁बोलाइ न ्थ्यो ▁।”
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁परमेश्‍वर ▁मोशा सँग ▁बोल्नुभयो , ▁तर ▁यो ▁मानिस ▁कहाँ बाट ▁आएको ▁हो , ▁हामी ▁जान्दैनौ ँ ▁।”
▁मलाई ▁दिइएको ▁प्रकाश ▁ अनुसार ▁म ▁यी ▁कुराहरू ▁लेख ्दै ▁छु ▁। ▁मेरो ▁अर्को ▁पत्र मा ▁मैले ▁सम् क्ष ि प्‍त ▁रूपमा ▁लेखे को ▁कुरा ▁एउटा ▁गुप्‍त ▁सत्यता ▁हो ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू को ▁इन्साफ ▁नहोस् ▁भनेर ▁एक ▁अर्का को ▁विरुद्धमा ▁गनगन ▁नगर ▁। ▁हेर , ▁न्यायकर्ता ▁ ढ ो कै मा ▁उभि रह नुभएको ▁छ ▁।
▁त्यस बेल ा सम्म ▁पनि ▁उहाँ ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ुपर्छ ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁अझै ▁पनि ▁धर्मशास्‍त्र ▁बुझे नन् ▁।
▁तर ▁जति ले ▁उहाँलाई ▁स्‍वीक ार ▁गरे ▁अर्थात् ▁उहाँ को ▁नाउँमा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तानहरू ▁हुने ▁अधिकार ▁दिनुभयो ▁।
▁प्रिय ▁बालकहरू ▁हो , ▁तिमीहरूलाई ▁कसै ले ▁नब ह क ाओस् ▁। ▁जस्तो ▁ख्रीष्‍ट ▁धर्म िक ▁हुनुहुन्छ ▁त्यस्तै ▁धार्मिकता ▁गर्ने ▁नै ▁धर्मी ▁हो ▁।
▁विश्‍वासीहरू ले ▁यी ▁मानिसहरूलाई ▁प्रेरितहरू का ▁सामु ▁ल्याए ▁जसले ▁प्रार्थना ▁गरे ▁र ▁तिनीहरूमाथि ▁हात ▁राखे ▁।
▁फिलिप ▁सामरिया को ▁सहरमा ▁गए ▁र ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁प्रचार ▁गरे ▁।
▁उनीहरू ▁चिच्‍च ्‍य ाउँदै ▁थिए , ▁“ हे ▁इस्राएलका ▁मानिसहरू ▁हो , ▁हामी लाई ▁सहायता ▁गर्नुहोस् ▁। ▁मानिसहरू , ▁व्यवस्था ▁र ▁यस ▁ठाउँ को ▁विरुद्ध का ▁कुराहरू ▁ज ता त तै ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁सिकाउन े ▁मानिस ▁यिनै ▁हुन् ▁। ▁साथै ▁यिन ले ▁ग्र िक हरूलाई ▁पनि ▁मन्दिर भित्र ▁ल्याएका ▁छन् , ▁र ▁यो ▁पवित्र ▁ठाउँ लाई ▁अशुद्ध ▁तुल्याए का ▁छन् ▁।”
▁त्यसैले , ▁जो ▁पहिला ▁अन्धो ▁थियो ▁त्यो ▁मानिसलाई ▁तिनीहरूले ▁दोस्रो ▁पटक ▁बोलाए , ▁र ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर लाई ▁महिमा ▁दे ▁। ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁यो ▁मानिस ▁पाप ी ▁हो ▁।”
▁यहूदीहरू ले ▁यरूशलेम बाट ▁पुजारीहरू ▁र ▁लेवीहरू लाई ▁“ तिमी ▁को ▁हौ ▁?” ▁भनी ▁सोध्‍न ▁प ठ ाउँदा ▁यूहन्‍ना को ▁गवाही ▁यही ▁हो ▁।
▁यी ▁बाह्र ▁जना ▁प्रेरित का ▁नाम ▁यस ▁प्रकार ▁छ ▁। ▁पहिलो , ▁सिमोन ▁( जस लाई ▁उहाँले ▁पत्रुस ▁पनि ▁भनेर ▁बोलाउन ुहुन्थ्यो ) , ▁र ▁तिन का ▁भाइ ▁अन्द्रियास ; ▁जब्दिया का ▁छोरा ▁याकूब , ▁र ▁तिन का ▁भाइ ▁यूहन्‍ना ;
▁एक ▁जना ▁सा म री ▁स्‍त्री ▁पानी ▁लिन ▁आइन् ▁र ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁पिउन ▁थोरै ▁पानी ▁देऊ ▁।”
▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ फ ्या उ र ा हरूका ▁दु ला ▁छन् ▁र ▁आ का स का ▁चराहरू का ▁गुँड ▁छन् , ▁तर ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁टाउको ▁लुकाउन े ▁ठाउँ ▁पनि ▁छैन ▁।”
▁तिमीहरू ▁के ▁विचार ▁गर्छौ ▁? ▁यदि ▁कुनै ▁मानिस सँग ▁एक ▁सय वटा ▁भेडा ▁छन् , ▁अनि ▁ती मध्ये ▁एउटा ▁हर ा यो ▁भने , ▁के ▁उस ले ▁ती ▁उन ान ्स य लाई ▁डाँडा को ▁एक ▁छेउमा ▁छोडेर ▁त्यस ▁हराए को लाई ▁खोज्‍न ▁हिँड ्दैन ▁र ▁?
▁जब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁अधिकारीहरू ले ▁येशू लाई ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁उच्‍च ▁सोर ले ▁कराए , ▁र ▁भने , ▁“ त्यस लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग , ▁त्यसलाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ▁!” ▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरू ▁आफैँ ले ▁लैजा ओ ▁र ▁यिन लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग , ▁किनकि ▁म ▁यिन मा ▁कुनै ▁दोष ▁भेट्ट ा उँदिनँ ▁।”
▁मृत्यु को ▁अन्धकार को ▁छाया ँ मा ▁बस्‍ने ▁मानिसहरूमाथि ▁उहाँ ▁चम्क न ुहुनेछ ▁। ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁गोडा हरूलाई ▁शान्ति को ▁मार्ग तिर ▁डोर्‍याउन ुहुन्छ ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एउटा ▁अगमवक्‍ता को ▁आफ्नो ▁गाउँ , ▁नातेदार ▁र ▁आफ्नो ▁घर ▁परिवार बाहेक ▁क ही ँ ▁पनि ▁अनादर ▁हुँदैन ▁।”
▁म ▁फेरि ▁भन्दछु ः ▁मलाई ▁कसै ले ▁मूर्ख ▁नस म् झ ोस् ▁। ▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁सम्झन ्छौ ▁भने ▁पनि ▁मलाई ▁मूर्ख कै ▁रूपमा ▁ग्रहण ▁गर , ▁ताकि ▁म ▁अलिकत ि ▁भए ▁पनि ▁घमण्ड ▁गर्न ▁सकूँ ▁।
▁तर ▁पत्रुस चाहिँ ▁बाहिर ▁ढोकामा ▁नै ▁उभिरहेका ▁थिए ▁। ▁त्यसैले , ▁प्रधान ▁पुजारी सँग ▁चिन जा न ▁भएका ▁अर्का ▁चेला ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁ढोका की ▁महिला ▁पा ले सँग ▁कुरा ▁गरे , ▁र ▁पत्रुस लाई ▁भित्र ▁ल्याए ▁।
▁जस री ▁यूहन्‍ना ले ▁आफ्नो ▁काम ▁पुरा ▁गर्दै ▁गर्दा ▁उन ले ▁भने , ▁‘ तिमीहरू ▁म ▁को ▁हुँ ▁भनी ▁विचार ▁गर्दछौ ▁? ▁म ▁त्यो ▁होइनँ ▁। ▁तर ▁सुन , ▁म पछि ▁एक जन ा ▁आउँदै हु नुहुन्छ , ▁जस को ▁खुट्टा को ▁जुत्ता को ▁त ु ना ▁फुकाल ्न ▁म ▁योग्य को ▁छैनँ ▁।’
▁यो ▁तिन ▁पल्ट सम्म ▁भयो , ▁त्यसपछि ▁सबै ▁कुरा ▁स्वर्ग तिर ▁फेरि ▁उठाइ ▁लग ियो ▁।
▁जुन - जुन ▁असल ▁कुराहरू ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीलाई ▁सुम्प नुभएको ▁छ , ▁त्यसलाई ▁हामी भित्र ▁बास ▁गर्नुहुने ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁सुरक्षित ▁राख ▁।
▁त्‍यस ै ▁बेला ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्‍दै ▁अनुरोध ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁“ र ब्‍ब ी , ▁खान ुहोस् ▁।”
▁मेरो ▁पत्र ले ▁तिमीहरूलाई ▁दुःखित ▁तुल्याए को ▁भए ▁तापनि ▁म ▁यस को ▁लागि ▁प छु ता उँदिनँ ▁। ▁मेरो ▁पत्र ले ▁तिमीहरूलाई ▁दुःखित ▁बनाएको ▁मैले ▁देख ्दा ▁म ▁प छु त ाए ँ ▁। ▁तर ▁तिमीहरू ▁केही ▁समय को ▁लागि ▁मात्र ▁दुःखित ▁भयौ ▁।
▁तर ▁पहिले ▁आएको चाहिँ ▁आत्म िक ▁होइन , ▁तर ▁प्र ा कृत िक ▁थियो ▁त्यसपछि ▁आत्म िक ▁आयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हामी ▁सक्छौँ ▁।” ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁पिउने ▁कचौरा ▁तिमीहरूले ▁पिउने छौ ▁। ▁र ▁मैले ▁लिने ▁बप्‍तिस्मा ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁लिने छौ ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यसो ▁गर्ने ▁कुनै ▁उपाय ▁भेट्टाउन ▁सकेनन् , ▁किनभने ▁मानिसहरूले ▁उहाँ को ▁वचन ▁ध्यान सित ▁सुन िरहेका ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूका ▁खातिर ▁म ▁आफैँ लाई ▁समर्पण ▁गर्दछु , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁आफैँ ▁पनि ▁सत्यता मा ▁तपाईंमा ▁समर्पण ▁गर िनेछन् ▁।
▁त्यसैले ▁अस त्य ता लाई ▁त्याग ▁। ▁“ सबै ले ▁आफ्नो ▁छिमेकी सँग ▁सत्य ▁बोल ोस् ,” ▁किनभने ▁हामी ▁एक अर्का का ▁सदस्यहरू ▁हौँ ▁।
▁म ल ् की का ▁छोरा ▁न े री , ▁अ द्द ी का ▁छोरा ▁म ल ् की , ▁को सा म का ▁छोरा ▁अ द्द ी , ▁ए ल मा द म का ▁छोरा ▁को सा म , ▁ए र ्‍ का ▁छोरा ▁ए ल मा द म ▁थिए ,
▁म ▁असल ▁गोठालो ▁हुँ ▁। ▁असल ▁गोठालो ले ▁आफ्ना ▁भेडाहरू का ▁लागि ▁आफ्नो ▁ज्यान ▁पनि ▁दिन्छ ▁।
▁येशूले ▁आफू बाट ▁शक्‍ति ▁निस्‍के र ▁गए को ▁तुरुन्तै ▁थाहा ▁प ाउनुभयो ▁। ▁अनि ▁उहाँ ▁भिड तिर ▁फर्के र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ क स ले ▁मेरो ▁लुगा ▁छोयो ▁?”
▁जब ▁उन ले ▁उहाँ ▁त ▁हेरोद को ▁अधिकार मुनि ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁पाए , ▁उन ले ▁येशू लाई ▁हेरोद कहाँ ▁पठाए ▁जो ▁ती ▁दिनहरूमा ▁यरूशलेममा ▁नै ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁प्रकट ▁भएका ▁सबै ▁कुरा ▁ज्योति मा ▁प्रकाश मा न ▁हुन्छन् ▁। ▁त्यसकारण ▁यस्तो ▁भनिए को ▁छ ▁कि , ▁“ स ु ता हा ▁हो ▁जाग , ▁र ▁मरेकाहरू बाट ▁उठ , ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁तिमी मा ▁चम्क न ुहुनेछ ▁।”
▁तब ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁म ▁तपाईं कै ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्न ▁आएको ▁छु ▁।” ▁दोस्रो ▁अभ्यास लाई ▁स्थाप ित ▁गर्न ▁उहाँले ▁पहिलो ▁अभ्यास लाई ▁र द्द ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁यस ▁कुरामा ▁म ▁निश्‍च ित ▁भएको ▁कारणले ▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁विश्‍वास मा ▁तिमीहरू को ▁प्र ग ति ▁र ▁आनन्द को ▁निम्ति ▁म ▁तिमीहरू ▁ सँग - सँगै ▁र हेर ▁निरन्तर ता ▁दिनेछु ▁।
▁तिनी ▁पिलातस कहाँ ▁गए ▁र ▁तिनले ▁येशू को ▁शरीर ▁मागे ▁। ▁अनि ▁पिलातस ले ▁सो ▁तिन लाई ▁दिइयो स् ▁भनेर ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁तिन लाई ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁“ अहिले लाई ▁यस्तै ▁हुन ▁देऊ , ▁किनकि ▁सबै ▁धार्मिकता ▁पुरा ▁गर्नु ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁उप य ु क् त ▁छ ▁।” ▁तब ▁यूहन्‍ना ले ▁उहाँलाई ▁बप्‍तिस्‍मा ▁लिन ▁दिए ▁।
▁छैटौ ँ ▁घडी देखि ▁नवौ ँ ▁घडी सम्म ▁सारा ▁जग त ्‌ मा ▁अन्धकार ▁छ ा यो ▁।
▁उहाँ द्वारा ▁सबै ले ▁विश्‍वास ▁गरून् ▁भनेर ▁उहाँ ▁ज्‍योति को ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिन ▁साक्षी को ▁रूपमा ▁आउनुभयो ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁प्र ा कृत िक ▁हाँगाहरू लाई ▁त ▁छोड्न ुभएन ▁भने , ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁पनि ▁छोड्न ुहुनेछैन ▁।
▁जब ▁तिनी ▁धूप ▁बाल ्दै ▁थिए , ▁बाहिर ▁त्यही ▁समयमा ▁मानिसको ▁पुर ै ▁भिड ले ▁प्रार्थना ▁गरिरहेको ▁थियो ▁।
▁तर ▁यदि ▁मैले ▁ढिल ो ▁गरेँ ▁भने ▁परमेश्‍वरको ▁घराना ▁जुन ▁जीवित ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली , ▁सत्यता को ▁खाँबो ▁र ▁आ ड ▁हो , ▁त्‍यो ▁सह ी ▁बाटोमा ▁डोर ्‍य ाइ न ु ▁पर्छ ▁तिमीले ▁जान ▁भन्‍ने ▁हे त ु ले ▁म ▁तिमीलाई ▁लेख ्‍दै छु ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁अब ् बा , ▁पिता ▁तपाईंमा ▁सबै ▁थोक ▁सम्भव ▁छ ▁। ▁यो ▁कचौरा ▁मबाट ▁हट ाउनुहोस् ▁। ▁तर ▁मेरो ▁इच्छा ▁होइन , ▁तपाईंको ▁इच्छा ▁पुरा ▁होस् ▁।”
▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार को ▁निम्ति ▁योग्य ▁हुने ▁किसिमले ▁मात्र ▁आफ्नो ▁जीवन या पन ▁गर ▁। ▁चाहे ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भेट्न ▁आऊ ँ ▁वा ▁म ▁उपस्थित ▁न हो ऊ ँ , ▁यो ▁गर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁एउटै ▁आत्मामा ▁दृढ ▁भएर ▁खडा ▁भएका ▁छौ ▁भनेर ▁तिमीहरू का ▁विषयमा ▁मैले ▁सुन्‍न ▁प ाऊ ँ ▁। ▁सुसमाचार को ▁विश्‍वास को ▁निम्ति ▁तिमीहरू ▁मिले र ▁एउटै ▁प्राण को ▁भएर ▁कडा ▁परिश्रम ▁गरिरहेका ▁छौ ▁भनेर ▁सुन्‍ने ▁मेरो ▁चाहना ▁छ ▁।
▁यदि ▁कोही ▁बोल ्‍छ ▁भने ▁उस ले ▁परमेश्‍वरको ▁मुख बाट ▁निस्के को ▁कुरा ▁बोल ोस् ; ▁यदि ▁कसै ले ▁सेवा ▁गर्छ ▁भने ▁उस ले ▁परमेश्‍वरले ▁दिनुहुने ▁शक्‍ति मा ▁गरोस् , ▁ताकि ▁सबै ▁कुरामा ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁परमेश्‍वर ▁महिमित ▁हुनुभएको ▁होस् ▁। ▁महिमा ▁र ▁शक्‍ति ▁सदासर्वदा ▁उहाँ कै ▁हुन् ▁। ▁आमेन ▁।
▁तब ▁मैले ▁भनेँ , ▁ ʻ तपाईं ▁को ▁हुनुहुन्छ , ▁प्रभु ▁? ▁ ʼ ▁प्रभु ले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁ ʻ म ▁येशू ▁हुँ , ▁जस लाई ▁तिमी ▁सत ाउँछौ ▁?
▁हामी ▁अर्को ▁भाइलाई ▁पनि ▁तिनीहरूसँग ▁पठाउँदै ▁छौँ ▁। ▁हामी ले ▁तिनको ▁धेरै ▁पल्ट ▁जाँच ▁गर्‍यौँ ▁र ▁हामी ले ▁तिन लाई ▁धेरै ▁काममा ▁जो स िलो ▁भएको ▁भेट्ट ा यौँ ▁। ▁तिमीहरू प्रति ▁भएको ▁भरोसा को ▁कारण ▁तिनी ▁अहिले ▁झन् ▁मेहनत ी ▁भएका ▁छन् ▁।
▁र ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁सबै ▁दुःखकष्‍ट बाट ▁छुटाउन ुभयो ▁र ▁मिश्र का ▁राजा ▁फारो को ▁ सामने ▁तिन लाई ▁कृपा ▁र ▁बुद्धि ▁दिनुभयो ▁। ▁तब ▁फारो ले ▁तिन लाई ▁मिश्र ▁र ▁तिन का ▁सारा ▁घरानाका ▁शासक ▁बनाए ▁।
▁किनकि ▁जो सँग ▁छ , ▁उसलाई ▁अझ ▁धेरै ▁दिइनेछ , ▁अनि ▁ऊ सँग ▁प्रशस्त ▁हुनेछ ▁। ▁तर ▁जो सँग ▁छैन , ▁ऊ सँग ▁भएको ▁पनि ▁उस बाट ▁लि इ नेछ ▁।
▁तर ▁तीतस , ▁जो ▁म सँगै ▁थिए , ▁जो ▁एक ▁ग्र िक ▁थिए , ▁तिन लाई ▁समेत ▁खतना ▁गर्न ▁कर ▁लगाइए न ▁।
▁अनि ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड को ▁आवाज ▁जस्तो ▁सोर , ▁धेरै ▁पानी को ▁आवाज ▁र ▁गर्जन जस्तो ले ▁“ ह ल्ल ेल ू याह ” ▁भनिरहे को ▁मैले ▁सुनेँ ▁किनभने ▁हाम्रा ▁परमप्रभु ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमेश्‍वरले ▁राज्य ▁गर्नुहुन्‍छ ▁।
▁त्यसकारण ▁यहूदीहरू ले ▁तिनीहरू ▁माझ मै ▁भने , ▁“ यी ▁मानिस ▁कहाँ ▁जानेछन् , ▁कि ▁हामी ▁यिन लाई ▁भेट्न ▁नस क ौँ ▁? ▁के ▁यिनी ▁ग्र िक हरूका ▁बिचमा ▁छरप ष्‍ट ▁भएकाहरू कहाँ ▁जानेछन् ▁र ▁ग्र िक हरूलाई ▁सिक ाउनेछन् ▁?”
▁यसकारण , ▁दाऊदले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁प्रभु ▁भन्दछ न् ▁भने ▁फेरि ▁उनी ▁कस री ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁भए ▁?”
▁जस लाई ▁उहाँले ▁पहिले ▁नै ▁नियुक्‍त ि ▁गर्नुभयो , ▁तिनीहरूलाई ▁उहाँले ▁बोलाउन ु ▁पनि ▁भयो ▁। ▁जस लाई ▁उहाँले ▁बोलाउनुभयो , ▁तिनीहरूलाई ▁धर्मी ▁पनि ▁ठहर ्‍य ाउनुभयो ▁। ▁जस लाई ▁उहाँले ▁धर्मी ▁ठ र ्‍य ाउनुभयो , ▁तिनीहरूलाई ▁उहाँले ▁महिमित ▁पनि ▁पार्नुभयो ▁।
▁न व जा त ▁शि श ु हरूले ▁जस्तै ▁शुद्ध ▁आत्म िक ▁दूध को ▁तृष् ण ा ▁गर ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁त्यस बाट ▁मुक्त ि मा ▁बढ ्न ▁सक ,
▁यदि ▁तिमीहरू मा ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भने , ▁पाप को ▁निम्ति ▁शरीर ▁मृत ▁हुन्छ , ▁तर ▁धार्मिकता को ▁निम्ति ▁आत्मा ▁जीवित ▁हुन्छ ▁।
▁त स र्थ , ▁तिमी ▁कर ▁पनि ▁तिर ्छौ ▁। ▁अधिकारीहरू ▁यिनै ▁कुराहरू को ▁निरन्तर ▁रूपमा ▁हेरचाह ▁गर्ने ▁परमेश्‍वरका ▁सेवकहरू ▁हुन् ▁।
▁तथापि ▁सर्वोच्‍च ▁परमेश्‍वर ▁हात ले ▁बनाएका ▁घरहरू मा ▁बस्‍न ुहुन्‍न ▁जस्तो ▁अगमवक्‍ता ले ▁भने का ▁छन् ः
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे ▁र ▁प्रत्येक ▁सिपाही ले ▁उहाँ को ▁पोशाक को ▁कुनचाहिँ ▁टुक्रा ▁लिने ▁भनी ▁एक - आपस मा ▁चिट्ठा ▁हाले ▁र ▁भाग ▁लगाए ▁।
▁यो ▁निस्तार ▁र ▁अखम री ▁रोटी को ▁चाड भन्दा ▁दुई ▁दिन अगि ▁थियो ▁। ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁येशू लाई ▁कस री ▁गुप्‍त ▁रूपमा ▁गिरफ् ‍ ता र ▁गर्ने ▁र ▁मार्ने ▁भनी ▁विचार ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁म मा ▁अर्थात् ▁मेरो ▁शरीरमा ▁कुनै ▁पनि ▁असल ▁थोक ▁बास ▁गर्दैन ▁। ▁किनकि ▁म मा ▁असल ▁गर्ने ▁इच्छा ▁छ , ▁तर ▁म ▁यो ▁गर्न ▁सक्दिनँ ▁।
▁तर ▁भिड का ▁धेरै ले ▁उहाँ माथि ▁विश्‍वास ▁गरे , ▁र ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ के ▁ख्रीष्‍ट ▁आउन ुहुँदा ▁उहाँले ▁यो ▁मानिसले ▁गरेको ▁भन्दा ▁धेरै ▁चिह्न ‍ हरू ▁गर्नुहुनेछ ▁र ▁?”
▁तपाईंहरू ले ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁सुन्‍न ु भए कै ▁छ ▁। ▁तपाईंहरू को ▁के ▁निर्णय ▁छ ▁?” ▁अनि ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁मृत्यु को ▁योग्य ▁भएका लाई ▁झैँ ▁दोष ▁लगाए ▁।
▁त्यसैले , ▁पत्रुस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भित्र ▁आई ▁तिनी ▁र ▁तिन का ▁मानिसहरू सित ▁बस्‍न ▁निम न्‍त ् रण ा ▁दिए ▁। ▁भोलि पल्‍ट ▁बिहान ▁पत्रुस ▁उठे ▁र ▁तिनीहरू सँगै ▁गए ▁। ▁योप्पा का ▁केही ▁भाइहरू ▁पनि ▁तिनी सँगै ▁लागे ▁।
▁भने , ▁“ यदि ▁तँ ▁ख्रीष्‍ट ▁होस् ▁भने ▁हामी लाई ▁भन् ▁।” ▁तर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁भने ▁पनि ▁तपाईंहरू ले ▁विश्‍वास ▁गर्न ुहुनेछैन ,
▁उहाँले ▁आफ्ना ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁तुरही को ▁ठुलो ▁आवाज का ▁साथ ▁पठाउन ुहुनेछ , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ का ▁चुनिएका हरूलाई ▁आकाश को ▁एउटा ▁छेउ देखि ▁अर्को ▁छेउ सम्म ▁चारै ▁दिशा बाट ▁भेला ▁गर ाउनेछन् ▁।
▁तिनले ▁सेतो ▁पहिर न मा ▁येशू को ▁शरीर ▁राखिएको ▁शिर पट्टि ▁एक ▁र ▁पाउ पट्टि ▁अर्को ▁गरी ▁दुई ▁जना ▁स्वर्गदूत ▁बसिरहेका ▁देखिन् ▁।
▁मानिसहरूले ▁त्यो ▁कुरा ▁सुने पछि ▁उनीहरू ले ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँमा ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁।
▁( नोट ः ▁उत्कृष्‍ट ▁प्राचीन ▁प्रति ल ि प ीहरू ले ▁यूहन्‍ना ▁७ : ५ ३ - ८ : ११ लाई ▁हटाए का ▁छन् ▁। ▁ ) ▁ [ त ब ▁सबै ▁जना ▁आ - आफ्नो ▁घर तिर ▁गए ▁। ▁ ]
▁जब ▁त्यस ले ▁येशू ▁न ा स री ▁भन्‍ने ▁सुने , ▁त्यो ▁कर ाउन ▁थाल्यो ▁र ▁भन्यो , ▁“ हे ▁येशू , ▁दाऊद का ▁पुत्र , ▁ममाथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ▁!”
▁हामी ले ▁उहाँसँग ▁स ग ङ ्‌ ति ▁गर्छौं ▁भनी ▁भन्‍छ ौँ ▁र ▁अन्धकार मा ▁हिँड ्छ ौँ ▁भने , ▁हामी ▁झुट ▁बोल्छ ौँ ▁र ▁सत्य ▁व्यवहार ▁गर्दैन ौँ ▁।
▁भिड मध्ये का ▁कसै ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ गुरुज्यू , ▁मैले ▁तपाईंकहाँ ▁मेरो ▁छोरो ▁ल्याएँ ▁। ▁त्यसलाई ▁भूत ▁लागेको ▁छ ▁जसले ▁त्यसलाई ▁बोल्न ▁दिँदै न ,
▁परमेश्‍वरको ▁वचन द्वारा ▁हामी ▁तिमीलाई ▁यसो ▁भन्छौ ँ ▁कि ▁हामी ▁जो ▁जीवित ▁छौँ ▁र ▁प्रभु को ▁आगमन सम्म ▁बाँच िरहन्छ ौँ , ▁हामी ले ▁कुनै ▁हाल त मा ▁पनि ▁म रि ग एका हरूलाई ▁उ छ िन ्‍नेछैन ौँ ▁।
▁अब ▁उप्रान्त ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁केही ▁बेर मा ▁नै ▁देख्‍नेछैन ौ , ▁र ▁फेरि ▁केही ▁बेर पछि ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁देख्‍नेछौ ▁।
▁प्रधान ▁पुजारी ▁उभिए ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमीसँग ▁कुनै ▁उत्तर ▁छैन ▁? ▁यी ▁मानिसहरूले ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁दिइरहे का ▁गवाही ▁के ▁हो ▁?”
▁तर ▁जब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁अचम्म का ▁कुराहरू ▁देखे , ▁र ▁जब ▁तिनीहरूले ▁मन्दिर मा ▁के टा के टी हरूले ▁“ दाऊद का ▁पुत्रलाई ▁हो स न्‍न ा ” ▁भनेर ▁चिच्‍च ्‍य ाइ र के का ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁रिस ले ▁च ुर ▁भए ▁।
▁पावल ले ▁भने , ▁“ दा ज ु भ ाइ हरू ▁हो , ▁उहाँ ▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁मलाई ▁थाहा ▁थिएन ▁। ▁किनभने ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁ ʻ तिमीले ▁तिम्र ा ▁मानिसहरूका ▁शासकहरू बारे ▁खराब ▁कुरा ▁बोल्न ु हु दै न ‘ ▁।”
▁त्यस री ▁नै ▁ख ाइ स क ्‍न ुभएपछि ▁कचौरा ▁लिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁कचौरा ▁मेरो ▁रगत मा ▁भएको ▁नयाँ ▁करार ▁हो ▁। ▁जब ▁तिमीहरू ▁पिउँछ ौ , ▁मेरो ▁सम्झना ▁गर्ने ▁गर ▁।”
▁किनकि ▁ईश्‍वर ीय ▁शोक ले ▁पश्‍चात्ताप ▁ल्याउँछ ▁जसले ▁प छु त ो विना ▁नै ▁मुक्‍ति को ▁काम ▁पुरा ▁गर्छ ▁। ▁तर ▁सा ं सा रिक ▁शोक ले ▁मृत्यु ▁ल्याउँछ ▁।
▁तर ▁नोकर ्न ी ले ▁उन लाई ▁त्यहाँ ▁देख ी ▁र ▁ती ▁उभिए का हरूलाई ▁फेरि ▁भन्‍न ▁थाल ी , ▁“ यो ▁मान्छे ▁पनि ▁तिनीहरूमध्ये कै ▁एक ▁जना ▁हो ▁।”
▁जब ▁हेरोद ले ▁येशू लाई ▁देखे , ▁उनी ▁धेरै ▁खुसी ▁भए , ▁किनकि ▁उन ले ▁उहाँलाई ▁धेरै ▁अगाडि देखि ▁हेर्ने ▁इच्छा ▁गरेका ▁थिए ▁। ▁उन ले ▁उहाँ को ▁बारेमा ▁धेरै ▁कुराहरू ▁सुनेका ▁थिए ▁र ▁उहाँ द्वारा ▁केही ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁गरिएको ▁हेर्न ▁चाहन्थे ▁।
▁तिमीहरू ▁यस ▁संसार का ▁ज्योति ▁हौ ▁। ▁डाँडा माथि ▁बसाल िएको ▁सहर ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁लुक्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁त्यसपछि ▁फेरि ▁येशू ▁आत्मामा ▁आफैँ ▁अति ▁विचल ित ▁हुनुभयो , ▁र ▁चिहान तिर ▁जानुभयो ▁। ▁यो ▁एउटा ▁गुफा ▁थियो ▁र ▁यसलाई ▁एउटा ▁ढुङ्गा ले ▁ढाके को ▁थियो ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁नै ▁तिनीहरूलाई ▁केही ▁खान लाई ▁देओ ▁।” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ हामी सँग ▁पाँचवटा ▁रोटी ▁र ▁दुईवटा ▁माछा भन्दा ▁बढी ▁केही ▁छैन ▁। ▁मानिसहरू को ▁यो ▁ठुलो ▁भिड लाई ▁गएर ▁खाना ▁किन्‍न बाहेक ▁अर्को ▁उपाय ▁छैन ▁।”
▁पत्रुस ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हामी लाई ▁यहीँ ▁रहन ु ▁असल ▁हुन्छ ▁। ▁तपाईं ▁चाह नुहुन्छ ▁भने , ▁म ▁यहाँ ▁तिन वटा ▁वास स्‍थान ▁बनाउनेछु – ▁एउटा ▁तपाईंको ▁निम्ति , ▁एउटा ▁मोशा को ▁निम्ति ▁र ▁एउटा ▁एलिया को ▁निम्ति ▁।”
▁तिमीहरू का ▁पिता हरूले ▁मरुभूमि मा ▁म न्‍न ▁खाए , ▁र ▁तिनीहरू ▁मरे ▁।
▁जे ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्छु , ▁त्यो ▁म ▁सबैलाई ▁भन्छु , ▁जाग ा ▁रहो ▁!”
▁हामी ▁त्यहाँ ▁केही ▁दिन ▁बस्दा , ▁त्यहाँ ▁यहूदिया बाट ▁अ ग ा ब स ▁भन्‍ने ▁कोही ▁एक ▁जना ▁अगमवक्‍ता ▁आए ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁न ▁त ▁धर्मशास्‍त्र ▁न ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति को ▁बारेमा ▁जाने का ▁हुनाले ▁नै ▁के ▁तिमीहरूले ▁गल्ती ▁गरेका ▁होइनौ ▁र ▁?
▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁उत्तर ▁दिँदै ▁भने , ▁“ तपाईं ▁जीवित ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁येशूले ▁आफ्नो ▁हात ▁पसार् नुभयो ▁र ▁उसलाई ▁छु नुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁चाह न्‍छ ु ▁। ▁तिमी ▁शुद्ध ▁होऊ ▁।” ▁तब ▁त ुर ून् ‍तै ▁आफ्नो ▁कुष्‍ठरोग बाट ▁ऊ ▁शुद्ध ▁भयो ▁।
▁पर्खाल का ▁जगहरू ▁हर ▁प्रकार का ▁बहुमूल्य ▁पत्थर द्वारा ▁बनाइए का ▁थिए ▁। ▁पहिलो ▁बि ल्ल ौ र ▁थियो , ▁दोस्रो ▁निल म ण ि ▁थियो , ▁तेस्रो ▁हर ित ▁थियो , ▁चौथो ▁प न्‍न ा ▁थियो ▁।
▁मानिसहरूलाई ▁सेवा ▁पुर ्याए ▁झैँ ▁होइन ▁तर ▁आफ्ना ▁सारा ▁हृदयले ▁परमप्रभु को ▁सेवा ▁गरे ▁झैँ ▁सेवा ▁गर ▁।
▁गालील को ▁कान ा मा ▁येशूले ▁गर्नुभएको ▁यो ▁पहिलो ▁चिह्न ▁थियो , ▁र ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁महिमा ▁प्रकट ▁गर्नुभयो , ▁अनि ▁त्यसैले ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁सूर्य को ▁महिमा ▁एक ▁किसिम को ▁हुन्छ ▁र ▁चन्द्रमा को ▁अर्कै ▁र ▁त्यस री ▁नै ▁ताराहरू को ▁महिमा ▁फरक ▁हुन्छ ▁। ▁किनकि ▁एउटा ▁तारा को ▁महिमा ▁अर्को ▁तारा को ▁भन्दा ▁फरक ▁हुन्छ ▁।
▁साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्छु , ▁समय ▁आइरहे को ▁छ ▁र ▁यो ▁अहिले ▁नै ▁हो , ▁जब ▁मृतकहरू ले ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र को ▁सोर ▁सुन ्‍नेछन् , ▁र ▁ती ▁सुन्‍ने हरू ▁बाँच्‍नेछ न् ▁।
▁म ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁उन ान ्स य ▁जना ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्न ▁ नपर्ने ▁धर्मी ▁मानिसहरू भन्दा ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्नुपर्ने ▁एक ▁जना ▁पाप ी ▁मानिसको ▁खातिर ▁स्वर्गमा ▁ठुलो ▁रमाहट ▁हुनेछ ▁।
▁धनी ▁मानिसलाई ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्न ुभन्दा ▁बरु ▁उ ँ ट लाई ▁स ियो को ▁न ा थ ् री बाट ▁छ िर ्न ु ▁सजिलो ▁हुन्छ ▁!”
▁( यो ▁मानिसले ▁उस को ▁दुष्‍ट ▁ कर्म को ▁कम ाइ बाट ▁एउटा ▁खेत ▁किन ्यो ▁। ▁त्यसपछि , ▁उस को ▁टाउको ▁तल ▁पारे र ▁खस ्यो , ▁उस को ▁शरीर ▁फुट ्यो , ▁र ▁उस को ▁सबै ▁आ न्द ्रा - भुँडी ▁निस्क्यो ▁।
▁तिमीहरू ▁आफ्नो ▁विचार को ▁आत्मामा ▁पुनः ▁नयाँ ▁हुन को ▁निम्ति ▁आफ्नो ▁पुरानो ▁मन ु ष ्य ता लाई ▁त्याग ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁वस्‍त्र ▁खोल िदिए ▁र ▁उन लाई ▁लाल ▁वस्‍त्र ▁लगाइदिए ▁।
▁तिन ▁पटक सम्म ▁यसै ▁भयो ▁। ▁त्यसपछि ▁त्यो ▁त न्‍न ा जस्तो ▁वस्तु ▁तुरुन्तै ▁आ का स तिर ▁लग ियो ▁।
▁तिमीहरू ▁पछि ▁नहट ▁भनेर ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁भने को ▁छु ▁।
▁सबै ▁अधार्मिकता ▁पाप ▁हो , ▁तर ▁मृत्यु मा ▁नप ुर ्‍य ाउने ▁पाप ▁पनि ▁छ ▁।
▁त्यसैले , ▁त्यस ▁दिन देखि ▁उनीहरू ले ▁येशू लाई ▁कस री ▁मार्ने ▁भनी ▁योजना ▁बनाउन ▁थाले ▁।
▁तर ▁पुत्र को ▁विषयमा ▁उहाँ ▁यसो ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ हे ▁परमेश्‍वर , ▁तपाईंको ▁सिंहासन ▁सधैँ भरि ▁रहिरह ने ▁छ ▁। ▁तपाईंको ▁राजदण्ड ▁नै ▁तपाईंको ▁राज्यको ▁न्याय को ▁राजदण्ड ▁हुनेछ ▁।
▁पाँच ▁सिक्‍का ▁पाउने ▁तुरुन्तै ▁गयो ▁र ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁लगा नी ▁गर्‍यो , ▁र ▁त्‍यस बाट ▁अर्को ▁पाँच ▁सिक्‍का ▁क मा यो ▁।
▁शरीर ▁एउटै ▁छ ▁र ▁आत्मा पनि ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ , ▁जस री ▁तिमीहरू ▁पनि ▁एउटै ▁निश्‍च ित ▁आशा मा ▁बोलाइएका ▁थियौ ▁।
▁त्यसको ▁अर्थ , ▁संसारमा ▁भएका ▁अनैतिक ▁मानिसहरू ▁वा ▁लोभ ीहरू ▁वा ▁ठ ग ा हा हरू ▁वा ▁मूर्ति प ू ज कहरू सँग ▁बिल ् कुल ै ▁सङ्गत ▁नगर्नू ▁भने को ▁होइन , ▁किनभने ▁तिनीहरूबाट ▁टाढा ▁रहन को ▁निम्ति ▁तिमीहरू ▁यस ▁संसार बाट ▁नै ▁निस्के र ▁जान ुपर्ने ▁हुन्छ ▁।
▁जब ▁तिनको ▁सेवा को ▁समय ▁समाप्‍त ▁भयो , ▁तब ▁तिनी ▁आफ्नो ▁घरमा ▁फर्किए ▁।
▁येशू ▁आउनुभयो ▁र ▁रोटी ▁लिनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁दिनुभयो ▁र ▁माछा ▁पनि ▁दिनुभयो ▁।
▁यस को ▁अतिरिक्‍त , ▁म ▁भन्छु , ▁“ के ▁इस्राएल ले ▁जाने न ▁?” ▁पहिले ▁मोशा ▁भन्छन् , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁जाति ▁नै ▁नभएको ▁समूह द्वारा ▁डाह ी ▁तुल्याउँछ ु ▁। ▁समझ विना को ▁जाति द्वारा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁क्रोध ित ▁तुल्याउनेछु ▁।”
▁सम्भव ▁भए , ▁तपाईंको ▁हक मा ▁भए सम्म ▁सबै सँग ▁शान्ति मा ▁बस ▁।
▁त्यसकारण , ▁मूर्ति लाई ▁बलिदान को ▁रूपमा ▁चढाइए को ▁खानेकुरा को ▁बारेमा ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁“ यस ▁संसारमा ▁भएको ▁मूर्ति ▁केही ▁पनि ▁होइन ” ▁र ▁एक ▁मात्र ▁परमेश्‍वर ▁अस्तित्व मा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁प्रेम मा ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁आफ्नै ▁नि ज ▁पुत्र हरूका ▁रूपमा ▁ग्रहण ▁गर्न को ▁निम्ति ▁पूर्ण न िर ् धारण ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁किनकि ▁उहाँले ▁योजना ▁गर्नुभएको ▁कुरा ▁गर्न ▁उहाँ ▁प्रसन्‍न ▁हुनुभयो ▁।
▁ए ▁यरूशलेम , ▁ए ▁यरूशलेम , ▁तँ ▁जसले ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मार ्छ स् ▁र ▁तँ कहाँ ▁पठाइए का हरूलाई ▁ढुङ्गा ले ▁हान ्छ स् ▁! ▁कति ▁पटक ▁मैले ▁तेरा ▁बालकहरू लाई ▁बटुल्न े ▁इच्छा ▁गरेँ , ▁जस री ▁एउटा ▁कु खुर ी ले ▁आफ्ना ▁चल ्ला हरूलाई ▁त्यसको ▁पखेटा मुनि ▁बटुल ्छ , ▁तर ▁ तैँले ▁इच्छा ▁गरिन स् ▁।
▁तिनीहरूले ▁चर् को ▁सोर मा ▁यसो ▁भने , ▁“ श क्‍त ि , ▁धन , ▁बुद्धि , ▁बल , ▁आदर , ▁महिमा ▁र ▁प्रशंसा ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁मारिन ुभएका ▁थुमा ▁योग्य का ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁पति ले ▁पत्‍नी लाई ▁उस को ▁व ै वाह िक ▁हक ▁देओ स् ▁र ▁त्यस री ▁नै ▁पत्‍नी ले ▁पनि ▁आफ्नो ▁पति लाई ▁।
▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁भने , ▁‘ मा ल िक ▁उ सँग ▁त ▁दस ▁सिक्‍का ▁छ ▁।’
▁मेरो ▁पत्र मा ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यौन सम्बन्ध ी ▁अनैतिक ▁मानिसहरूसँग ▁घ ुल मि ल ▁न हु न ु ▁भनेर ▁लेखे ँ ▁।
▁अनि ▁हामी प्रति ▁परमेश्‍वरले ▁गर्नुभएको ▁प्रेम लाई ▁हामी ले ▁जाने का ▁छौँ ▁र ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छौँ ▁। ▁परमेश्‍वर ▁प्रेम ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁जो ▁प्रेम मा ▁रहन्छ , ▁त्यो ▁परमेश्‍वरमा ▁रहन्छ , ▁र ▁परमेश्‍वर ▁त्यसमा ▁रहन ुहुन्छ ▁।
▁तर ▁मैले ▁यी ▁कुनै ▁पनि ▁हक हरूको ▁दाबी ▁गरिनँ ▁। ▁र ▁मेरो ▁लागि ▁केही ▁गरियोस् ▁भनेर ▁म ▁यो ▁लेख ्दिनँ ▁। ▁यो ▁गर्व ▁गर्ने ▁कुरा देखि ▁कसै ले ▁मलाई ▁वञ् ‍चित ▁गर्छ ▁भने ▁म ▁बरु ▁मर्न ▁तयार ▁छु ▁।
▁चेलाहरू तिर ▁फर्के र ▁उहाँले ▁गुप्‍त ▁रूप ले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁देखेका ▁कुरा ▁देख्‍ने हरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁।
▁धर्मशास्‍त्र मा ▁यस्तो ▁पनि ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ परमेश्‍वर ▁जान्‍नुहुन्छ ▁कि ▁संसारमा ▁भएका ▁ज्ञान ीहरू को ▁तर्क ▁व्‍यर्थ ▁छ ▁।”
▁किनकि ▁सन्तानहरू ▁अझ ▁जन्मेका ▁थिएनन् ▁र ▁उनीहरू ले ▁कुनै ▁असल ▁वा ▁खराब ▁केही ▁गरेका ▁थिएनन् , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरको ▁उद्देश्य ▁ कर्म हरूका ▁कारण ▁होइन , ▁तर ▁बोलाउन ुहुने को ▁कारणले ▁चुन ाउ अनुसार ▁ठहर ियोस् ▁भनेर
▁त्यसैले , ▁लेवी ले ▁सब ▁थोक ▁छाडे र ▁उठे ▁अनि ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁।
▁ल ू का ▁मात्र ▁मसँग ▁छन् ▁। ▁मर्कूस लाई ▁तिमी सँगै ▁लिएर ▁म कहाँ ▁आऊ , ▁किनकि ▁काममा ▁तिनी ▁मेरो ▁लागि ▁उप यो ग ी ▁हुनेछन् ▁।
▁मानिसले ▁सारा ▁संसार ▁प्राप्‍त ▁गरेर ▁आफ्नै ▁जीवन ▁गु मा यो ▁भने ▁उसलाई ▁के ▁लाभ ▁हुन्छ ▁र ▁?
▁तर ▁अहिले ▁तिमीहरू ▁आफ्ना ▁अ भ ि मा नी ▁योजनाहरू का ▁विषयमा ▁श े ख ी ▁गरिरहेका ▁छौ ▁। ▁यस्ता ▁सबै ▁श े ख ी ▁खराब ▁हुन् ▁।
▁“ मैले ▁गरेका ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो ” ▁भनी ▁स्‍त्री ले ▁दिएको ▁गवाही ले ▁गर्दा ▁त्‍यस ▁सहरमा ▁बसोबास ▁गर्ने ▁धेरै ▁सा म री हरूले ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁तर ▁येशूले ▁यो ▁जाने र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁यी ▁स्‍त्री लाई ▁किन ▁दुःख ▁दिइरहे का ▁छौ ▁? ▁किनकि ▁यिन ले ▁मेरो ▁निम्ति ▁अति ▁नै ▁राम्रो ▁काम ▁गरेकी ▁छन् ▁।
▁फेरि , ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁एक ▁जना ▁व्यापार ी ले ▁मूल्यवान ् ▁म ोत ीहरू ▁खोजे जस्तै ▁हो ▁।
▁र ▁परमप्रभुले ▁मलाई ▁निर्देशन ▁दिन ुभएअनुसार ▁तिनीहरूले ▁कुमाले को ▁जमिन को ▁निम्ति ▁त्यो ▁दिए ▁।”
▁जब ▁तिनीहरू ▁एक ▁अर्का मा ▁सहमत ▁भए नन् ▁तब ▁पावल ले ▁यो ▁एउटा ▁वचन ▁बोल िसकेपछि ▁तिनीहरू ▁गए , ▁“ पवित्र ▁आत्माले ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁तिम्र ा ▁पिता पुर्खाहरू सँग ▁ठिक ै ▁कुरा ▁बोल्नुभयो ▁।
▁उस ले ▁त्यो ▁सूती को ▁कपडा ▁त्यहीँ ▁नै ▁छाडे ▁र ▁नाङ्गै ▁भागे ▁।
▁“ आज ” ▁भनेर ▁परमेश्‍वरले ▁फेरि ▁एउटा ▁निश्‍च ित ▁दिन ▁ठहर ाउनुभएको ▁छ ▁। ▁धेरै ▁दिनपछि ▁उहाँ ▁दाऊद द्वारा ▁बोल्नुभयो , ▁जस री ▁यो ▁अगि बाट ै ▁भनिए को ▁थियो , ▁“ आज ▁तिमीहरूले ▁उहाँ को ▁आवाज लाई ▁सुन ्यौ ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁हृदय ▁कठोर ▁नपार ▁।”
▁जीवित ▁परमेश्‍वरको ▁छाप ▁लिएर ▁अर्को ▁स्वर्गदूत ▁पूर्व बाट ▁माथि ▁आउँदै ▁गरेको ▁मैले ▁देखेँ , ▁जसले ▁पृथ्वी ▁र ▁समुद्र लाई ▁हानि ▁गर्ने ▁अनुमति ▁पाएका ▁चार ▁स्वर्गदूत लाई ▁ठुलो ▁सोर ले ▁चिच्‍च ्‍य ाउँदै ▁यसो ▁भने ,
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁एलिया ▁पहिले ▁नै ▁आइसकेक ा ▁छन् , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁चिने नन् ▁। ▁त्यसको ▁बदला , ▁तिनीहरूले ▁उनी माथि ▁जे ▁मन ▁लाग्यो ▁त्यही ▁गरे ▁। ▁त्यसै ▁गरी , ▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁पनि ▁तिनीहरूका ▁हातबाट ▁दुःख ▁भोग्‍न ेछन् ▁।”
▁वा , ▁तिमीहरूमध्ये ▁यस्तो ▁मानिस ▁कोही ▁छ ▁जसले ▁आफ्नो ▁छोरा ले ▁उसलाई ▁रोटी ▁माग ्दा ▁ढुङ्गा ▁दे ला ▁?
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁अविश्‍वासी ▁र ▁भ्रष्‍ट ▁पुस्ता , ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁कति ▁समयसम्म ▁रहन ु ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁सहन ु ▁? ▁तिम्रो ▁छोरा लाई ▁यहाँ ▁लेऊ ▁।”
▁त्यसकारण ▁अति उ च ्‍ च ▁फेल िक ्स , ▁सबै ▁धन्यवाद का ▁साथ ▁तपाईं ले ▁गर्नुभएको ▁हरेक ▁कुरा लाई ▁हामी ▁स्वा गत ▁गर्छौं ▁।
▁इ थियो प िया ली ले ▁पढे को ▁धर्मशास्‍त्र को ▁ख ण्ड ▁थियो ः ▁“ का ट िने ▁थुमा जस्तै ▁उसलाई ▁लग ियो ; ▁जस री ▁थुमा ▁ऊन ▁क त्र ने को ▁सामु ▁मौन ▁हुन्छ ▁त्यसै ▁गरी ▁उस ले ▁आफ्नो ▁मुख ▁खोल ्दैन ▁।”
▁त्यसपछि ▁स्वर्गदूत ले ▁मलाई ▁आत्मामा ▁बोके र ▁उजाड - स्थान तिर ▁लगे , ▁र ▁निन्दा ▁गर्ने ▁पुर ै ▁नाउँ हरूले ▁भर िए की ▁रातो ▁र ङ को ▁पशु माथि ▁बसे की ▁एउटी ▁स्‍त्री लाई ▁मैले ▁देखेँ ▁। ▁त्यस ▁जनावर को ▁सातवट ा ▁टाउका ▁र ▁दसवट ा ▁सिङ ▁थिए ▁।
▁जस री ▁अञ्‍जीर को ▁रुख लाई ▁आँधी ब े ह री ले ▁ह ल्ल ाउँदा ▁नप ा के का ▁फल हरू ▁झरे जस्तै ▁स्वर्गमा ▁भएका ▁ताराहरू ▁पृथ्वीमा ▁खस े ▁।
▁यो ▁वर्तमान ▁घडी मा ▁हामी ▁भोक ाए का ▁र ▁तिर्खा एका ▁छौँ ; ▁हाम्रा ▁कपडा हरू ▁फाट िएका ▁छन् ; ▁हामी ▁नराम्र री ▁कुट िएका ▁छौँ ; ▁हामी ▁घर वा र वि हीन ▁भएका ▁छौँ ▁।
▁पानी को ▁स्वर्गदूत ले ▁यसो ▁भने को ▁मैले ▁सुनेँ , ▁“ तपाईं ▁धर्मी ▁हुनुहुन्छ , ▁जो ▁हुनुहुन्छ , ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁र ▁पवित्र ▁जन ▁हुनुहुन्छ , ▁किनकि ▁यी ▁कुराहरू लाई ▁तपाईं ले ▁न्याय ▁गर्नुभयो ▁।
▁म त्त ा तका ▁छोरा ▁एली , ▁लेवी का ▁छोरा ▁म त्त ा त , ▁म ल ् की का ▁छोरा ▁लेवी , ▁या न्‍न ा का ▁छोरा ▁म ल ् की , ▁योसेफ का ▁छोरा ▁या न्‍न ा ,
▁अझ ▁धेरै ▁विश्‍वासीहरू ▁अर्थात् ▁अस ं ख ्य ▁स्‍त्रीहरू ▁र ▁पुरुषहरू ▁प्रभु मा ▁थप ि ँदै ▁थिए ▁।
▁किनभने ▁हेरोद ले ▁यूहन्‍ना लाई ▁हेरोद िया स ▁( तिन को ▁भाइ की ▁पत्‍नी ) ▁को ▁कारण ▁गिरफ् ता र ▁गर्न ▁र ▁कैद मा ▁हाल्न ▁लगाए , ▁किनभने ▁तिनले ▁उन लाई ▁विवाह ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁प्रधान ▁पुजारी ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁उभिए ▁र ▁येशू लाई ▁सोधे , ▁“ के ▁तिमी ▁कुनै ▁जवाफ ▁दिँदै नौ ▁? ▁यी ▁मानिसहरूले ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁दिएका ▁गवाही ▁के ▁हुन् ▁नि ▁?”
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जना ▁रोग ी ▁र ▁बि मा री ▁छन् ▁र ▁कोही ▁त ▁म र िसके का ▁छन् ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁चिह्न चाहिँ ▁यो ▁दिइएको ▁छ , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁बालक लाई ▁कपडा ले ▁बे ह ् र ेर ेर ▁जनावरहरू लाई ▁खुवाउन े ▁ड ु ँ ड मा ▁सुत ा इरहेक ो ▁भेट्टाउने छौ ▁।”
▁तब ▁तिनीहरू ▁सुसमाचार को ▁घोषणा ▁गर्दै ▁हिँडे ▁र ▁हरेक ▁ठाउँ का ▁रोग ी ▁मानिसहरूलाई ▁निको ▁पार्दै ▁गाउँहरू तिर ▁गए ▁।
▁त्यसै ग री ▁वृद्ध ा ▁स्‍त्रीहरू ▁कु र ौटे ▁होइन , ▁सदैव ▁आफैँ लाई ▁आदरणीय ▁प्र स्तुत ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁तिनीहरूले ▁मद्य ▁पि इ रह न ु ▁हु दै न ▁।
▁मृत्यु को ▁डर द्वारा ▁र ▁सधैँ ▁शैतान का ▁दास ▁भएर ▁ज िएका हरूको ▁लागि ▁स्वतन्त्र ता ▁दिन ▁उहाँले ▁त्यसो ▁गर्नुभयो ▁।
▁यदि ▁हामी ले ▁यसलाई ▁यसरी ▁नै ▁छोड ि द ि यौँ ▁भने ▁सबै ले ▁यसलाई ▁विश्‍वास ▁गर्नेछन् ; ▁र ो म ीहरू ▁आउनेछन् ▁अनि ▁हाम्रो ▁ठाउँ ▁र ▁हाम्रो ▁जाति ▁दुवै ▁ल िनेछन् ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁एउटा ▁काम ▁गरेँ , ▁र ▁यस को ▁कारण ▁तिमीहरू ▁सबै ▁चक ित ▁हुन्छ ौ ▁।
▁हामी ▁वास्तवमा ▁यहाँ ▁न्याय ो चित ▁रूप ले ▁छौँ , ▁हामी ले ▁हाम्रो ▁काम को ▁उच ित ▁परिणाम ▁प ाइरहेका ▁छौँ ▁। ▁तर ▁यी ▁मानिसले ▁त ▁कुनै ▁गल्ती ▁काम ▁गरेका ▁छैनन् ▁।”
▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁अनुहार ▁देख्‍नेछन् , ▁र ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁तिनीहरूका ▁निधार मा ▁हुनेछ ▁।
▁अब ▁म ▁तपाईंकहाँ ▁आउँदै ▁छु , ▁तर ▁म ▁यी ▁कुराहरू ▁संसारमा ▁नै ▁भनिरहे को ▁छु , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁आनन्द ▁तिनीहरू मा ▁पुरा ▁गरून् ▁।
▁त्यही ▁समयमा , ▁पावल ले ▁तिन लाई ▁पैसा ▁दिन्छन् ▁कि ▁भनी ▁तिनले ▁आशा ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁त्यसैले ▁तिनले ▁पावल लाई ▁प्राय ः ▁बोल ाउँथे ▁र ▁तिनीसँग ▁कुरा ▁गर ्दथे ▁।
▁धेरै ले ▁हाम्रा ▁बिचमा ▁घट ेका ▁र ▁पुरा ▁भएका ▁यी ▁घटनाहरू को ▁विवरण ▁लेख्‍न े ▁प्रया स ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁रात ▁बित िसके को ▁छ ▁र ▁दिन ▁नजिकै ▁आइपुगे को ▁छ ▁। ▁त्यसकारण , ▁अन्धकार का ▁कामहरू ▁त्याग ौँ , ▁र ▁ज्योति का ▁हातहतियार ▁धारण ▁गरौँ ▁।
▁अनि ▁भाइहरू ▁हो , ▁मैले ▁तिमीहरूसँग ▁आत्म िक ▁मानिसहरू सित ▁बोले झैँ ▁बोल्न ▁सक िनँ , ▁तर ▁शा री रिक ▁मानिसहरू ▁अर्थात् ▁ख्रीष्‍टमा ▁बालकहरू सित ▁बोले झैँ ▁बोले ँ ▁।
▁त्यसपछि ▁पुनरुत्थान ▁हुँदैन ▁भन्‍ने ▁स द ुक ीहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भनेर ▁सोधे ,
▁उहाँले ▁फेरि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ परमेश्‍वर को ▁राज्य लाई ▁म ▁के सँग ▁तुलना ▁गर्न ▁सक्छु ▁?
▁जब ▁तिनीहरू ▁गए , ▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁डाँडा तिर ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁जानुभयो ▁।
▁र ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁दाजुभाइहरू लाई ▁मात्र ▁अभिवादन ▁गर्दछौ ▁भने , ▁अरू हरूले ▁भन्दा ▁तिमीहरूले ▁के ▁बढी ▁गर्‍यौ ▁र ▁? ▁के ▁गैरयहूदीहरू ले ▁पनि ▁त्यस्तै ▁गर्दैनन् ▁र ▁?
▁जब ▁उहाँ हरू ▁कफर्नहुम मा ▁आउनुभए को ▁थियो , ▁आधा ▁से के ल ▁कर ▁उठाउने ▁मानिसहरू ▁पत्रुस कहाँ ▁आए ▁र ▁भने , ▁“ के ▁तिमीहरू का ▁शिक्षक ले ▁आधा ▁से के ल ▁कर ▁तिर ्दैनन् ▁?”
▁तर ▁सन्देश ▁सुनेका ▁मानिसहरू मध्ये ▁धेरै ▁जनाले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁र ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁मानिसहरू को ▁सङ्ख्या ▁क रिब ▁पाँच ▁हजार ▁थियो ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁यरूशलेम ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁र ▁मन्दिर भित्र ▁जानुभयो ▁अनि ▁वरिपरि ▁सबै तिर ▁हेर्नुभयो ▁। ▁अहिले , ▁अब ेर ▁भइरहे को ▁थियो ▁। ▁उहाँ ▁बाह्र ▁चेला सँग ▁बेथ ान िया तिर ▁जानुभयो ▁।
▁तर ▁जब ▁येशूले ▁यो ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁तिनीहरूसँग ▁रिस ाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स - साना ▁बालबालिका हरूलाई ▁म कहाँ ▁आउन ▁देओ , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁म ना ही ▁नगर , ▁किनभने ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁यस्तै हरूको ▁हो ▁।”
▁ख्रीष्‍ट ले ▁यस्ता ▁वरदान हरू ▁दिनुभयो ः ▁प्रेरितहरू , ▁अगमवक्ताहरू , ▁प्रचार कहरू , ▁पा स् ट र हरू ▁र ▁शिक्षक हरू ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁जन्म ▁यस ▁प्रकार ले ▁भयो ▁। ▁उहाँ की ▁आमा ▁मरियम को ▁योसेफ सँग ▁विवाह को ▁निम्ति ▁मगनी ▁भएको ▁थियो , ▁तर ▁उनीहरू को ▁सह वास ▁हुनु भन्दा ▁अगाडि ▁तिनी ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁गर्भवत ी ▁भएकी ▁थाहा ▁हुन ▁आयो ▁।
▁किनकि ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भन्छ , ▁“ हरेक ▁जसले ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁त्यो ▁शर्म मा ▁पारि नेछैन ▁।”
▁तर ▁अब ▁व्यवस्था विना ▁नै ▁परमेश्‍वरको ▁धर्मी क ता ▁प्रकट ▁गरिएको ▁छ ▁। ▁यसलाई ▁व्यवस्था ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू द्वारा ▁साक्षी ▁दिइएको ▁छ ,
▁किनकि ▁परमप्रभुले ▁जस लाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्‍छ ▁ती ▁हरेक लाई ▁अनुशासन मा ▁राख्‍नुहुन्छ ▁। ▁अनि ▁उहाँले ▁ग्रहण ▁गर्ने ▁हरेक ▁छोरा लाई ▁उहाँले ▁दण्ड ▁दिन ुहुन्‍छ ▁।”
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरूले ▁बच ाउ को ▁लागि ▁के ▁भन्‍ने ▁भनेर ▁अगि बाट ै ▁हृदय मा ▁नस ो च ▁।
▁यी ▁सामान का ▁व्‍यापार ीहरू ▁जसले ▁व्‍यापार द्वारा ▁धन ▁कम ाए का ▁थिए , ▁तिनीहरूले ▁त्यसमा ▁परि आ उन े ▁या त ना को ▁डर ले ▁टाढै ▁उभिए र ▁र ु ने ▁र ▁चर् को ▁गरी ▁विलाप ▁गर्नेछन् ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁सत्यता ▁बताए को ▁कारण , ▁के ▁म ▁अब ▁तिमीहरू को ▁शत्रु ▁भए ँ ▁त ▁?
▁उनीहरू को ▁अगाडि ▁उहाँ को ▁रूप ▁ परिवर्तन ▁भयो ▁। ▁उहाँ को ▁मुहार ▁सूर्य झैँ ▁चम्किलो ▁भयो , ▁र ▁उहाँ को ▁वस्‍त्र ▁प्रकाश झैँ ▁उज्यालो ▁भयो ▁।
▁“ के ▁यिनी ▁सि कर्म ी ▁होइनन् ▁र ▁? ▁के ▁यिनी ▁मरियम का ▁पुत्र ▁अनि ▁याकूब , ▁योसेफ , ▁यहूदा ▁र ▁सिमोन का ▁दाजु ▁होइनन् ▁र ▁? ▁के ▁यिन का ▁बहिनी हरू ▁हामी सित ▁छैनन् ▁र ▁?” ▁र ▁तिनीहरू ▁येशू द्वारा ▁क्र ुद्ध ▁पार िए ▁।
▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ रब्बी , ▁अहिले ▁नै ▁यहूदीहरू ले ▁तपाईंलाई ▁ढुङ्गा ▁हान्‍न ▁खोजिरहे का ▁थिए ▁र ▁तपाईं ▁फेरि ▁त्यहीँ ▁फर्के र ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ ▁?”
▁तर ▁त्यसको ▁नोकर ले ▁घुँडा ▁टेक ्यो ▁र ▁त्यसलाई ▁बिन्ती ▁गर्‍यो , ▁‘ म सँग ▁धैर्य ▁गर्नुहोस् , ▁अनि ▁म ▁तपाईंलाई ▁सबै ▁ऋण ▁तिर िदिनेछु ▁।’
▁जस री ▁एक ▁जना ▁मानिसको ▁अनाज ् ञ ा का रि ता द्वारा ▁धेरै ▁जनालाई ▁पाप ी ▁बनाइयो , ▁त्यस री ▁नै ▁एक ▁जना को ▁आज्ञाकारिता द्वारा ▁धेरै ▁जनालाई ▁धर्मी ▁बन ाइनेछ ▁।
▁तर ▁जब ▁यहूदीहरू ले ▁तिनीहरू को ▁चाहना ▁विरुद्धमा ▁बोले , ▁तब ▁कैसर कहाँ ▁अप ि ल ▁गर्न ▁म ▁बाध्य ▁भए ँ , ▁तथापि ▁यो ▁मैले ▁मेरो ▁जाति को ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁पनि ▁दोष ▁लगा इरहेक ो ▁जस्तो ▁थिएन ▁।
▁तब ▁पिलातस ले ▁येशू लाई ▁लगे ▁र ▁उहाँलाई ▁कोर्रा ▁लगाए ▁।
▁लु ड ्‌ डा ▁योप्पा बाट ▁नजिकै ▁भएको ले ▁र ▁पत्रुस ▁त्यहाँ ▁थिए ▁भनी ▁चेलाहरू ले ▁सुनेका ले ▁तिनीहरूले ▁यस्तो ▁अनुरोध ▁गर्न ▁तिनी कहाँ ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁पठाए , ▁“ वि ल म् ब ▁नगरी कन ▁हामी कहाँ ▁आ इदिनुहोस् ▁।”
▁त्यसो ▁भए , ▁के ▁व्यवस्था ▁परमेश्‍वरका ▁प्रतिज्ञा हरूको ▁विरुद्धमा ▁छ ▁त ▁? ▁कद ापि ▁होइन ▁! ▁किनकि ▁यदि ▁जीवन ▁दिन ▁सक्‍ने ▁व्यवस्था ▁दिइएको ▁भए , ▁निश्‍चय ▁नै ▁त्यही ▁व्यवस्था द्वारा ▁धार्मिकता ▁आउने ▁थियो ▁।
▁यही ▁कारण ▁म ▁पिताको ▁सामु ▁मेरा ▁घुँडा ▁टेक ्दछ ु , ▁जस को ▁पछाडि ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वीमा ▁भएका ▁सबै ▁परिवार को ▁नाउँ ▁राखिएको ▁छ ▁।
▁यसै ▁उद्देश्य स को ▁लाग ी ▁एक ▁सन्‍देश वाह क ▁बनाइए ँ ▁। ▁म ▁साँचो ▁बोल्छ ु ; ▁म ▁ ढ ा ँ ट ् दिन ▁। ▁म ▁विश्‍वास ▁र ▁सत्यता मा ▁अन्य जा ती हरूको ▁शिक्षक ▁हुँ ▁।
▁तर ▁प्रधान ▁दूत ▁मिखाएल ले ▁पनि ▁दुष्‍ट सँग ▁बहस ▁गर्दा ▁र ▁मोशा को ▁शरीर को ▁विषयमा ▁त्यस सँग ▁विवाद ▁गर्दा , ▁त्यसको ▁विरुद्धमा ▁निन्दा ▁गर्ने ▁इन्साफ ▁ल्याउने ▁साहस ▁गरेनन् ▁। ▁बरु ▁तिनले ▁भने , ▁“ परमप्रभुले ▁तँलाई ▁हप्का ऊन् ▁!”
▁प्रभु मा ▁कडा ▁परिश्रम ▁गर्ने ▁ त्र ु फ े ना ▁र ▁ त्र ो फ ो सा लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁। ▁पर सी स लाई ▁अभिवादन ▁देओ , ▁जसले ▁प्रभु मा ▁धेरै ▁काम ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁उनीहरू लाई ▁के ▁भन्‍नुभएको ▁थियो ▁भनी ▁उनीहरू ले ▁बुझ्‍न ▁सकेनन् ▁।
▁अब्राहाम ले ▁“ परमेश्‍वर लाई ▁विश्‍वास ▁गरे ▁अनि ▁यो ▁उन को ▁निम्ति ▁धार्मिकता ▁गनि यो ▁।”
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁माथि ▁उचाल े , ▁त्यसपछि ▁त्यसका ▁डोरीहरू ▁जहाज को ▁मुख्य ▁भाग लाई ▁बाँध्‍न को ▁लागि ▁प्रयोग ▁गरे ▁। ▁हामी हरू ▁सि र ट िस को ▁बल ौटे ▁ध ा प मा ▁फ स् छौँ ▁कि ▁भनेर ▁तिनीहरू ▁डराए का ▁थिए ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁ल ङ्ग र हरू ▁झार िदिए , ▁र ▁जहाज ▁आफैँ ▁तै र न ▁थाल्यो ▁।
▁तर ▁यदि ▁हामी ▁ख्रीष्‍ट सँग ▁मरेका ▁छौँ ▁भने , ▁हामी ▁विश्‍वास ▁गर्छौं , ▁कि ▁हामी ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁जिउनेछ ौँ ▁।
▁उहाँ को ▁बप्‍तिस्‍मा ▁भइसके पछि ▁येशू ▁तुरुन्तै ▁पानी बाट ▁बाहिर ▁निस्के र ▁आउनुभयो , ▁र ▁हेर , ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁स्वर्ग ▁उघा र ियो ▁। ▁उहाँले ▁परमेश्‍वरका ▁आत्मा ▁ढुकुर जस्तै ▁गरी ▁तल ▁झर् दै ▁आफू माथि ▁आ इ रह नुभएको ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁तिमीहरू को ▁ज्योति ▁यसरी ▁चम्क ियोस् , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरू का ▁असल ▁कामहरू लाई ▁देख ून् ▁र ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिताको ▁प्रशंसा ▁गरून् ▁।
▁किनकि ▁उन लाई ▁थाहा ▁थियो , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁तिनी कहाँ ▁ईर्ष्या को ▁कारणले ▁गर्दा ▁सुम्प ेका ▁थिए ▁।
▁त्यस सँग ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू ले ▁यौन ▁अनैतिक ता ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁पृथ्वी का ▁बासिन्दाहरू ▁त्यसको ▁यौन ▁अनैतिक ता को ▁मद्य ले ▁मात ेका ▁छन् ▁।”
▁अनि ▁जसले ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र को ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁वचन ▁बोल्छ ▁भने ▁उसलाई ▁क्षमा ▁गरिनेछ ▁। ▁तर ▁जो ▁कोही ले ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁विरुद्धमा ▁बोल्छ ▁त्यसलाई ▁न ▁यो ▁संसारमा ▁न ▁त ▁आउने ▁संसारमा ▁क्षमा ▁गरिनेछ ▁।
▁किनकि ▁जसले ▁सम् पूर्ण ▁व्यवस्था ▁पालन ▁गर्दछ , ▁तर ▁एउटै ▁कुरामा ▁मात्र ▁ठ क्‍क र ▁खान्छ ▁भने , ▁त्यो ▁सम् पूर्ण ▁व्यवस्था को ▁उल्लङ्घन ▁गरेको मा ▁दोषी ▁ठहर िन्छ ▁।
▁तर ▁त्यहाँ ▁बसिरहेका ▁शास्‍त्रीहरू मध्ये ▁केही ले ▁तिनीहरूका ▁मनमा ▁तर्क ▁वि त र ् क ▁गरे ▁। ▁“ यो ▁मानिसले ▁कस री ▁यसरी ▁बोल्न ▁सक्छ ▁? ▁यसले ▁त ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गर्‍यो ▁! ▁परमेश्‍वरले ▁बाहेक ▁कस ले ▁पाप ▁क्षमा ▁गर्न ▁सक्‍छ ▁?”
▁साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁हामी ▁जे ▁जान्दछौँ , ▁त्यहीँ ▁भन्छौ ँ , ▁र ▁हामी ले ▁जे ▁देखेका ▁छौँ , ▁त्यसै को ▁गवाही ▁दिन ्‍छ ौँ ▁। ▁तापनि ▁तिमीहरू ▁हाम्रो ▁गवाही ▁स्वीकार ▁गर्दैनौ ▁।
▁किनकि ▁एउटा ▁इच्छा ▁तब ▁मात्र ▁लाग ु ▁हुन्छ , ▁जब ▁त्यहाँ ▁मृत्यु ▁भएको ▁हुन्छ , ▁किनभने ▁जब सम्म ▁यसलाई ▁बनाउने ▁जीवित ▁हुन्छ , ▁तब सम्म ▁यस को ▁कुनै ▁जोड ▁हुँदैन ▁।
▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ नडरा ओ ▁।” ▁तिमीहरूले ▁येशू ▁न ा स री लाई ▁खोज्दै ▁छौ ▁जस लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग िएको ▁थियो ▁। ▁उहाँ ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्नुभएको ▁छ ▁! ▁उहाँ ▁यहाँ ▁हुनुहुन्‍न ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁राखेको ▁ठाउँ लाई ▁हेर ▁।
▁छोराछोरीहरू ▁हो , ▁प्रभु मा ▁तिमीहरू का ▁आमाबुबा को ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर , ▁किनकि ▁यो ▁उच ित ▁छ ▁।
▁पहिलो ▁दिन देखि ▁अहिले सम्म ▁सुसमाचार मा ▁तिमीहरू को ▁सह भाग ित ा को ▁लागि ▁म ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁।
▁दासत्व को ▁जुवा म ू न ि ▁भएका ▁सबै ले ▁आफ्‍न ा ▁मालिक हरूलाई ▁पुरा ▁सम्मान को ▁योग्य ▁सम्‍झ ून् ▁। ▁तिमीहरूले ▁त्‍यस ो ▁गर्नुपर्छ ▁ताकि े ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँ ▁र ▁शिक्षा ▁नि न्‍द ित ▁नहोस् ▁।
▁प्रभु ले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ ▁र ▁सोझो ▁भनिने ▁गल्ली मा ▁जाऊ ▁र ▁त्यहाँ ▁यहूदा को ▁घरमा ▁ट ार ्स स का ▁शाऊल ▁नाउँ ▁गरेका ▁मानिसको ▁खोजी ▁गर ▁। ▁किनकि ▁तिनी ▁प्रार्थना ▁गर्दै छन् ▁।
▁तिमीहरू का ▁पुरा ना ▁आचरण , ▁पुरानो ▁मन ु ष ्य ता अनुसार ▁गरिएका ▁सबै ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁त्याग्‍न ुपर्छ ▁। ▁यही ▁पुरानो ▁मन ु ष ्य ता को ▁क प टी ▁अभिलाषा हरूका ▁कारण ▁तिमीहरू ▁नष्‍ट ▁भइरहे का ▁छौ ▁।
▁बरु , ▁जब सम्म ▁“ आज को ▁दिन ” ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁छ , ▁दिन हु ँ ▁एक ले ▁अर्को लाई ▁उत्साह ▁देओ ▁। ▁त्यसकारण , ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁पनि ▁छल क प ट को ▁पाप द्वारा ▁हृदय ▁कठोर ▁नपार ोस् ▁।
▁मानिसले ▁बनाएको ▁होइन , ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁बनाउनुभएको ▁साँचो ▁पवित्र ▁बासस्थान मा ▁उहाँ ▁एक ▁सेवक ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁हे ▁पिता , ▁जस लाई ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁तिनीहरू ▁म ▁जहाँ ▁छु ▁त्यहीँ ▁होऊन् ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁महिमा ▁देख ून् ▁जुन ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁। ▁किनभने ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁संसार को ▁सृष्‍टि अगि ▁ देखि ▁नै ▁प्रेम ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁पहिले ▁जे ▁लेखिएका ▁थिए , ▁ती ▁कुराहरू ▁हाम्र ै ▁शिक्षा को ▁निम्ति ▁लेखिएका ▁थिए , ▁ताकि ▁धर्मशास्‍त्र को ▁धैर्य ▁र ▁उत्साह द्वारा ▁हामीसँग ▁भरोसा ▁होस् ▁।
▁मेरा ▁पत्र हरू द्वारा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भयभी त ▁ तुल्य ाउँदै ▁छु ▁भन्‍ने ▁देखाउन ▁चाहन्‍नँ ▁।
▁म ▁यो ▁प्रार्थना ▁गर्दछु , ▁कि ▁हाम्रो ▁बोलावट को ▁निश्‍चयता ▁के ▁हो ▁भनेर ▁जान्‍न को ▁निम्ति ▁तिमीहरू का ▁हृदय का ▁आँखाहरू ▁प्र ज ् वल ित ▁होऊन् , ▁र ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁अलग ▁गरिएका हरूका ▁बिचमा ▁उहाँ को ▁उत्तराधिकार को ▁महिमा को ▁प्रशस्त ता ▁के ▁हो ▁सो ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁सकोस् ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁तिनीहरूलाई ▁त्यो ▁कुरा ▁वि स्त ृत ▁रूपमा ▁वर्णन ▁गर्न ▁सुरु ▁गरे ; ▁उन ले ▁भने ः
▁अब ▁म ▁यो ▁भन्दछु ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁पहिले ▁नै ▁स्थाप ना ▁गर्नुभएको ▁करार लाई ▁४ ३ ० ▁वर्ष पछि ▁आएको ▁व्यवस्था ले ▁र द्द ▁गर्दैन ▁।
▁तिनीहरूले ▁यो ▁सुने पछि ▁आफ्ना ▁आवाज ▁परमेश्‍वरमा ▁एकसाथ ▁उचाल े ▁र ▁भने , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁तपाईं ▁जसले ▁आ का स ▁र ▁पृथ्वी ▁र ▁समुद्र ▁र ▁त्यसमा ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁बनाउनुभयो ,
▁हामी ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िने ▁हुनाले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁हामी ▁परमेश्‍वरसँग ▁शान्‍ति मा ▁छौँ ▁।
▁उन ले ▁येशू ▁को ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁हेर्न ▁कोसिस ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁तर ▁भिड को ▁कारणले ▁गर्दा ▁हेर्न ▁सकेनन् , ▁किनकि ▁उनी ▁हो च ा ▁थिए ▁।
▁जसले ▁हृदय को ▁खोजी ▁गर्नुहुन्छ ▁उहाँले ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁विचार ▁जान्‍नुहुन्छ , ▁किनकि ▁उहाँले ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा अनुसार ▁विश्‍वासीहरू को ▁तर्फ बाट ▁अन्त र ब ि न्‍त ी ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁तर ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ क स ै ले ▁मलाई ▁छोयो , ▁किनभने ▁शक्‍ति ▁मबाट ▁बाहिर ▁गइरहे को ▁मैले ▁थाहा ▁पाएँ ▁।”
▁त्यस ▁जमिन का ▁मालिक ले ▁भने , ▁‘ होइन , ▁जब ▁तिमीहरूले ▁सा मा हरूलाई ▁उखेल ्छौ , ▁तिमीहरूले ▁ती सँगै ▁गहुँ लाई ▁पनि ▁उखेल ौ ला ▁।
▁त्यो ▁बाटो ▁भएर ▁ठुलो ▁भिड ▁गइरहे को ▁कुरा ▁सुने र ▁उस ले ▁सोध ्यो , ▁“ यहाँ ▁के ▁हुँदै ▁छ ▁?”
▁र ▁उस ले ▁थप ्यो , ▁“ येशू , ▁तपाईं ▁आफ्नो ▁राज्यमा ▁आउन ुहुँदा , ▁मलाई ▁सम्झनुहोस् ▁।”
▁तिनीहरूले ▁पावल लाई ▁अ रि ओ पा ग स मा ▁ल्याए , ▁र ▁उन लाई ▁सोधे , ▁“ के ▁हामी ▁तपाईं ले ▁ब त ाइ रह नुभएको ▁नयाँ ▁शिक्षा को ▁बारेमा ▁जान्‍न ▁सक्छौँ ▁?
▁यसरी ▁एउटा ▁अपराध द्वारा ▁सबै ▁मानिस ▁दण्ड को ▁भाग ी दार ▁हुन ▁आए ▁र ▁एउटा ▁धार्मिकता को ▁काम द्वारा ▁सबै ▁मानिसको ▁निम्ति ▁धर्मी करण ▁आयो ▁।
▁हामी ले ▁तिनीहरूलाई ▁तिनीहरू को ▁काम को ▁खातिर ▁प्रेम मा ▁उच्‍च ▁आदर को ▁सम्झन लाई ▁पनि ▁आ ग्रह ▁गर्छौं ▁। ▁तिमीहरू ▁ आपस मा ▁शान्ति मा ▁रहो ▁।
▁अझै ▁पुरा ▁नभएका ▁कुराहरू लाई ▁तिमीले ▁व्य व स्थ ित ▁गर ▁र ▁मैले ▁तिमीलाई ▁निर्देशन ▁गरे बमो जिम ▁हरेक ▁सहरमा ▁एल्डरहरू ▁नियुक्‍त ▁गर ▁भन्‍ने ▁उद्देश्य ले ▁मैले ▁तिमीलाई ▁क्र ेट मा ▁छोडे ँ ▁।
▁कुनै ▁एउटा ▁अङ्ग ले ▁दुःख ▁प ाउँदा ▁सबै ▁अङ्गहरू ले ▁ सँगै ▁दुःख ▁ भोग ्छन् ▁। ▁अथ वा ▁कुनै ▁एउटा ▁अङ्ग को ▁आदर ▁हुँदा ▁सबै ▁अङ्गहरू ▁ सँगै ▁आनन्द ित ▁हुन्छन् ▁।
▁जब ▁अ भ ियो क ्ता हरू ▁उठे ▁र ▁अभियोग ▁लगाए , ▁तिनीहरूले ▁ऊ स को ▁विरुद्ध ▁लाग ाए को ▁कुनै ▁पनि ▁आ भ ियो ग हरू ▁मलाई ▁गम्भीर ▁लागे न ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁यदि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कोही ▁सत्य बाट ▁तर्क िएर ▁जान्छ , ▁र ▁कसै ले ▁उसलाई ▁फर्काए र ▁ल्याउँछ ▁भने ,
▁किनकि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁कि ▁अब्राहाम का ▁दुई ▁जना ▁छोरा ▁थिए , ▁एक ▁जना ▁दासी ▁स्‍त्री बाट ▁र ▁अर्को चाहिँ ▁स्वतन्‍त्र ▁स्‍त्री बाट ▁।
▁उहाँ ▁बढ ्न ुपर्छ ▁र ▁म ▁घट ्न ुपर्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁आफ्ना ▁लुगा ▁च्याते ▁र ▁भने , ▁“ यस ले ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गरेको ▁छ ▁। ▁अब ▁हामी लाई ▁अरू ▁थप ▁ग वाह हरूको ▁आवश्यकता ▁किन ▁पर्‍यो ▁? ▁हेर्नुहोस् , ▁अब ▁तपाईंहरू ले ▁यिन को ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁सुन्‍नुभएको ▁छ ▁।
▁तब ▁येशूले ▁भिड लाई ▁छोड ्नुभयो ▁र ▁घरभित्र ▁जानुभयो ▁। ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आएर ▁भने , ▁“ ख े तका ▁सा मा हरूको ▁बारेमा ▁भनिए को ▁दृष्‍टान्त ▁हामी लाई ▁व्याख्या ▁गरिदिनुहोस् ▁।”
▁त्यसकारण , ▁पिलातस ले ▁उनीहरू का ▁माग ▁पुरा ▁गरिदिन े ▁निर्णय ▁गरे ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁भन्दछु ः ▁म ▁जान ु ▁नै ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁असल ▁छ ▁। ▁किनकि ▁म ▁ग इनँ ▁भने ▁सल्लाहकार ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउन ुहुनेछैन , ▁तर ▁यदि ▁म ▁गएँ ▁भने ▁म ▁उहाँलाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁पठाउनेछु ▁।
▁त्यस ▁समयदेखि ▁येशूले ▁प्रचार ▁गर्न ▁थाल ्नुभयो ▁अनि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ प श ्‍ च ा त्त ा प ▁गर , ▁किनभने ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁नजिक ▁आएको ▁छ ▁।”
▁हामी ▁एक - अर्का मा ▁सँगसँग ै ▁भेला ▁हुन ▁नछोड ौँ , ▁जस री ▁कति ले ▁छोडे का ▁छन् ▁। ▁बरु , ▁दिन ▁नजिकै ▁आएको ▁हुनाले ▁जति स क् दो ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁झन् ▁बढी ▁उत्साह ▁देओ ▁।
▁त्यस ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ जस ले ▁मलाई ▁स्वस्थ ▁बनाउनुभयो , ▁उहाँले ▁नै ▁मलाई ▁‘ तिम्रो ▁चक टी ▁उठ ाऊ ▁र ▁हिँड ’ ▁भन्‍नुभयो ▁।”
▁“ यी ▁यहूदीहरू ले ▁लगाएका ▁सबै ▁दोष हरूको ▁विरुद्धमा ▁मेरो ▁मुद्दा लाई ▁राजा ▁अग्र ि पा स ▁तपाईंको ▁आ ग ा ड ि ▁राख्‍न ▁प ाउँदा ▁म ▁आफै ▁खुसी ▁भएको ▁महसु स ▁गर्दछु ▁।
▁चालिस ▁वर्ष ▁बिते पछि ▁सीनै ▁पर्वत को ▁उजाड – स्थानमा ▁जल िरहेको ▁आगो को ▁पो थ ्रा मा ▁एउटा ▁स्वर्गदूत ▁तिनी कहाँ ▁देखा ▁परे ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁इसहाक लाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्न ▁सक ्‍न ुहुने ▁थियो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁अब्राहाम लाई ▁थाहा ▁थियो , ▁र ▁सा ङ्क े त िक ▁अर्थ मा ▁भन्‍न ु पर ्दा ▁उन ले ▁तिन ि हरूबाट ▁आफ्ना ▁छोरा लाई ▁फिर ्ता ▁पाएका ▁थिए ▁।
▁तर ▁म ▁मण्डली मा ▁अन्य ▁भाषा मा ▁दस ▁हजार वटा ▁शब्द ▁बोल्न ु को ▁साटो ▁आफ्नै ▁समझ मा ▁पाँचवटा ▁शब्द ▁बोल्न ▁चाहन्छु ▁।
▁यसैले ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ म हा श य , ▁हामी लाई ▁यो ▁रोटी ▁सदैव ▁दिनुहोस् ▁।”
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁मैले ▁हेरे ँ , ▁र ▁हरेक ▁जाति , ▁कुल , ▁मानिस ▁र ▁भाषा का ▁कसै ले ▁पनि ▁गन्‍न ▁नसक्‍ने ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁सेतो ▁पोशाक ▁लगाएर ▁र ▁आ - आफ्ना ▁हातमा ▁ख ज ुर का ▁हाँगा ▁लिई ▁सिंहासन ▁अगाडि ▁र ▁थुमा का ▁सामु ▁उभिरहेका ▁थिए ▁।
▁के ▁उहाँले ▁हामी हरूका ▁निम्ति ▁नै ▁यो ▁बोलिरह नुभएको ▁छैन ▁र ▁? ▁यो ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁लेखिए को ▁हो ▁। ▁किनभने ▁खेत ▁जोत्‍ने ले ▁बाली को ▁आशा ▁राखेर ▁नै ▁जो त ्‍न ुपर्छ ▁र ▁बाली ▁च ु ट ्ने ले ▁पनि ▁बाली ▁भित्र ्याउने ▁आ श ले ▁नै ▁च ु ट ्न ुपर्छ ▁।
▁सबै ▁कुरा ▁यसरी ▁नै ▁नाश ▁गर िनेछन् ▁भने ▁तिमीहरू ▁कस्त ा ▁मानिसहरू ▁हुन ुपर्ने ▁हो ▁? ▁तिमीहरूले ▁पवित्र ▁र ▁धर्मी ▁जीवन ▁जिउन ुपर्छ ▁।
▁तर ▁प्रेरितहरू लाई ▁परिषद् ▁ब ै ठ क ▁छोड्न ▁आज्ञा ▁दिए पछि ▁उनीहरू ▁एक आपस मा ▁कुरा ▁गर्न ▁थाले ▁।
▁धन्य ▁हुन् ▁तिनीहरू ▁जसले ▁शोक ▁गर्दछन् , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁सान्त्वना ▁पाउनेछन् ▁।
▁पाँच ▁सिक्‍का ▁पाएको ▁नोकर ▁आयो ▁र ▁उस ले ▁अर्को ▁पाँचवटा ▁सिक्‍का ▁ल्या यो ▁। ▁उस ले ▁भन्यो , ▁‘ मा ल िक , ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁पाँचवटा ▁सिक्‍का ▁दिनुभएको ▁थियो , ▁हेर्नुहोस् , ▁मैले ▁अर्का ▁पाँचवटा ▁सिक्‍का ▁कम ाए को ▁छु ▁।’
▁तब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त र ▁अहिले ▁जो सँग ▁पैसा को ▁थ ै ली ▁छ , ▁उसलाई ▁बोक्‍न ▁देऊ ▁र ▁खानेकुरा ▁बोक्‍ने ▁झोला ▁पनि ▁। ▁जस सँग ▁तरवार ▁छैन , ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁ओ ढ ्ने ▁बेच ोस् ▁र ▁एउटा ▁किन ोस् ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁यस ▁भनाइ लाई ▁बुझे नन् ▁र ▁यो ▁तिनीहरूबाट ▁लुकाइएक ो ▁थियो ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁बुझ्‍न ▁सकेनन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁भनाइ बारे ▁उहाँलाई ▁सोध्‍न ▁डराए ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁‘ यी ▁अन्त मा ▁आएका ▁कामदारहरू ले ▁एक ▁घण्टा ▁मात्र ▁काममा ▁बित ाए का ▁थिए , ▁तर ▁तपाईं ले ▁उनीहरू लाई ▁हामी ▁समान ▁बनाउनुभएको ▁छ , ▁हामी हरू ▁जसले ▁सारा ▁दिनको ▁बोझ ▁र ▁पो ल ्ने ▁घाम लाई ▁सह ्‍य ौँ ▁।’
▁नष्‍ट ▁गर्नुपर्ने ▁अन्तिम ▁शत्रु ▁मृत्यु ▁हो ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट को ▁निम्ति ▁यो ▁तिमीहरूलाई ▁दिइएको ▁छ , ▁उहाँ माथि ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न ▁पनि ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁हामी ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तान को ▁रूपमा ▁चुनिएका ▁थियौँ ▁। ▁सबै ▁कुरा ▁आफ्नो ▁इच्छा ▁ अनुसार ▁गर्नुहुने को ▁योजना मा ▁हामी ▁अगि बाट ै ▁चुनिएका ▁थियौँ ▁।
▁फेरि ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁छ , ▁“ तिनीहरू ▁मेरो ▁विश्राम मा ▁कहिल ्य ै ▁प्रवेश ▁गर्नेछैनन् ▁।”
▁स्‍त्री ▁तिनको ▁पति ▁बाँच ुञ्‍जेल सम्म ▁बन्धन मा ▁बाँधिए की ▁हुन्छ िन् ▁। ▁तर ▁तिनको ▁पति को ▁मृत्यु ▁भयो ▁भने ▁तिनी ▁जो सँग ▁विवाह ▁गर्न ▁चाहन्छ िन् ▁त्यस सँग ▁विवाह ▁गर्न ▁स्वतन्‍त्र ▁हुन्छ िन् , ▁तर ▁त्यो ▁व्यक्‍ति ▁प्रभु मा ▁हुनुपर्छ ▁।
▁हामी ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁ज्ञान को ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁हरेक ▁उच्‍च ▁कुरा लाई ▁नष्‍ट ▁गर्दछौँ ▁। ▁हामी ▁हरेक ▁विचार लाई ▁ख्रीष्‍ट को ▁आज्ञाकारिता मा ▁कैद ▁गर्छौं ▁।
▁ती ▁मानिसहरू ▁सत्यता बाट ▁टाढा ▁हर ाइरहेका ▁छन् ▁र ▁तिनीहरूले ▁येशू को ▁पुनरुत्थान ▁पहिले ▁नै ▁भइसके को ▁छ ▁भनेर ▁भन्दछ न् , ▁र ▁तिनीहरू मध्‍ये ▁कति को ▁विश्‍वास लाई ▁ख ल ् बल ्य ाइरहेका ▁छन् ▁।
▁तपाईं ले ▁अन्यजातिहरू का ▁माझमा ▁बस्‍ने ▁सारा ▁यहूदीहरू लाई ▁मोशा लाई ▁त्याग्‍न ▁भनी ▁सिकाउन ुहुन्छ , ▁र ▁आफ्ना ▁बच्‍चा हरूको ▁खतना ▁नगर्नू ▁र ▁पुरा ना ▁र ी तिर ि वा ज ▁नमान ्‍नू ▁भन्‍नुहुन्छ ▁भनी ▁तपाईंको ▁बारेमा ▁तिनीहरूलाई ▁भनिए को ▁छ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁जब ▁उपवास ▁बस ्छौ , ▁आफ्ना ▁अनुहार ▁प खा ल ▁र ▁आफ्ना ▁शिर लाई ▁अभिषेक ▁गर ▁।
▁यदि ▁यी ▁कुरा ▁तिमीहरू मा ▁छन् , ▁र ▁तिमीहरू मा ▁प्रशस्त ▁हुँदै ▁जान्छन् ▁भने ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁ज्ञान मा ▁तिमीहरू ▁बाँझ ो ▁वा ▁नि ष ् फ ल ▁हुनेछैन ौ ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁उत्कट ▁इच्छा ले ▁खोज ्दछन् , ▁तर ▁कुनै ▁भलाइ को ▁लागि ▁होइन ▁। ▁तिमीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁पछ्याउने छौ ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁मबाट ▁तिमीहरूलाई ▁अलग ▁गर्न ▁चाहन्छ न् ▁।
▁जब ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁द ैनिक ▁हुन्थे ँ ▁र ▁मैले ▁मन्दिर मा ▁सि का इरहेक ो ▁थिएँ , ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁गिरफ् ता र ▁गरेनौ ▁। ▁तर ▁धर्मशास्‍त्र ▁पुरा ▁होस् ▁भनेर ▁यस्तो ▁भयो ▁।”
▁तब ▁उहाँ ▁अगाडि ▁आउनुभयो ▁र ▁मृत क लाई ▁छु नुभयो ▁र ▁शरीर लाई ▁बोक्‍ने हरू ▁ट क्‍क ▁अड िए ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ज वा न ▁मानिस , ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁उठ ▁।”
▁हेर , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁ब ् वा ँ सा हरूका ▁बिचमा ▁भेडा झैँ ▁पठाउँदै ▁छु ▁। ▁यसकारण , ▁सर्प झैँ ▁च ना ख ो ▁र ▁ढुकुर झैँ ▁सोझो ▁होओ ▁।
▁किनकि ▁शरीर ▁एउटै ▁अङ्ग ले ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁धेरै ▁अङ्गहरू ले ▁बने को ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁अर्को ▁दृष्‍टान्त ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स्वर्ग को ▁राज्य चाहिँ ▁र ा यो को ▁दान ा जस्तो ▁हो ▁जुन ▁एउटा ▁मानिसले ▁ल ियो ▁र ▁आफ्नो ▁बा री मा ▁छ र ्‍यो ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁केही ▁वास्ता ▁नै ▁गरेनन् , ▁र ▁एउटा ▁आफ्नो ▁खेतबारी , ▁र ▁अर्को ▁आफ्नो ▁व्य व सा य तिर ▁लाग्यो ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁जानुभयो ▁र ▁टुरोस ▁र ▁सीदोन ▁सहरहरू का ▁क्षेत्र हरू तर्फ ▁लाग ्‍नुभयो ▁।
▁येशूले ▁वरिपरि ▁हेर्नुभयो ▁र ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ धन ी ▁मानिसहरूलाई ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁अति ▁कठिन ▁छ ▁!”
▁उहाँमा ▁जीवन ▁थियो , ▁अनि ▁त्‍यो ▁जीवन ▁सबै ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁ज्‍योति ▁थियो ▁।
▁यसैले , ▁हामी ▁हरेक ले ▁परमेश्‍वर ▁स्व य म ्‌ लाई ▁लेख ा ▁दिन ुपर्ने छ ▁।
▁स रू ग का ▁छोरा ▁नाहोर ▁र ऊ का ▁छोरा ▁स रू ग , ▁पेल े ग का ▁छोरा ▁र ऊ , ▁एबेर का ▁छोरा ▁पेल े ग , ▁शेलह का ▁छोरा ▁एबेर ,
▁तब ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्र ा ▁पापहरू ▁क्षमा ▁भएका ▁छन् ▁।”
▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁बेथलेहेम ▁पठाए , ▁“ ज ाओ ▁र ▁राम्रो सँग ▁त्यस ▁बालक लाई ▁खोज ▁। ▁जब ▁उन लाई ▁भेट्टाउने छौ , ▁मलाई ▁खबर ▁गर ▁ताकि ▁म ▁पनि ▁गएर ▁उन लाई ▁दण्डवत ् ▁गर्न ▁सकूँ ▁।”
▁यी ▁कुराहरू ▁घोषणा ▁गर ▁र ▁सिक ाऊ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ नडरा ओ ▁। ▁जाओ ▁मेरा ▁भाइहरू लाई ▁गालील मा ▁जान ू ▁भनेर ▁भन िदेओ ▁। ▁त्यहाँ ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁भेट ्नेछन् ▁।”
▁राहाब ▁वेश्या ले ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁जासुस हरूलाई ▁शान्ति साथ ▁सत ् का र ▁गरेकी ले ▁हुनाले ▁तिनी ▁अनाज्ञाकारी हरू सँगै ▁नष्‍ट ▁भ इ नन् ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁भिड लाई ▁पठाउनुभयो ▁र ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो ▁र ▁म ग ा दान को ▁क्षेत्र तर्फ ▁जानुभयो ▁।
▁संसार का ▁राष्‍ट्र हरू ▁क्रोध ित ▁भएका ▁थिए , ▁तर ▁तपाईंको ▁क्रोध ▁आएको ▁छ ▁। ▁मृतकहरू को ▁न्याय ▁गर्ने ▁समय ▁आएको ▁छ , ▁र ▁तपाईं का ▁दास ▁अगमवक्‍ताहरू ▁ सन्त हरू , ▁जो ▁विश्‍वासीहरू ▁हुन् , ▁र ▁जो ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁डर ाउँछन् , ▁महत्त्‍व हीन ▁र ▁शक्‍तिशाली ▁दुवै लाई ▁इनाम ▁दिने ▁समय ▁र ▁पृथ्वी लाई ▁नाश ▁गर्नेहरू लाई ▁नाश ▁गर्ने ▁समय ▁आएको ▁छ ▁।”
▁त्यो ▁मानिस ▁गयो ▁र ▁त्यसलाई ▁स्वस्थ ▁बनाउने ▁येशू ▁हुनु हु ँ दोरहेछ ▁भनी ▁त्यस ले ▁यहूदीहरू लाई ▁ब ता यो ▁।
▁तर ▁यदि ▁मैले ▁ती ▁काम ▁नै ▁गरिरहेको ▁छु ▁भने , ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁नगर े ▁तापनि ▁कामहरू मा ▁त ▁विश्‍वास ▁गर , ▁ताकि ▁पिता ▁म मा ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁म ▁पिता मा ▁छु ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁र ▁बुझ्‍न ▁सक ▁।”
▁किनकि ▁बोल्ने ▁तिमीहरू ▁होइनौ , ▁तर ▁तिमीहरू मा ▁बोल्न ुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिता का ▁आत्मा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अब ▁युग हरूका ▁राजा , ▁अ विना शी , ▁अद ृ श ्य , ▁एक मा त्र ▁परमेश्‍वरलाई ▁सदासर्वदा ▁आदर ▁र ▁महिमा ▁होस् ▁। ▁आ म िन ▁।
▁किनभने ▁म ▁किन ▁मण्डली ▁बाहिर का हरूको ▁न्याय ▁गर्ने ▁काममा ▁स ं ल ग ्‍न ▁हुनु ▁? ▁बरु , ▁के ▁तिमीहरूले ▁नै ▁मण्डली भित्र ▁हुनेहरू को ▁न्याय ▁गर्नुपर्ने ▁होइन ▁र ▁?
▁तिनीहरू को ▁आफ्‍नो ▁कुनै ▁जरा ▁हुँदैन , ▁तर ▁केही ▁समयसम्म ▁मात्र ▁ट िक ्छन् ▁। ▁वचन को ▁कारणले ▁सङ्कष्‍ट ▁वा ▁सतावट ▁आउँदा ▁तिनीहरूले ▁तुरुन्तै ▁ठेस ▁खान्छन् ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁फेरि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू लाई ▁शान्ति ▁होस् ▁। ▁जस री ▁पिताले ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁त्यस री ▁नै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁पनि ▁पठाउँदै ▁छु ▁।”
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁डुङ्गा का ▁अरू ▁साथीहरू लाई ▁सहयोग ▁गर्न ▁आउन को ▁लागि ▁इ स ारा ▁गरे ▁। ▁तिनीहरू ▁आए ▁र ▁सबै ▁डुङ्गा हरू ▁भर े ▁अनि ▁ती ▁डुब ्‍न ▁थाले ▁।
▁बिहान ▁हुने बित ि कै , ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁दुवै ▁मानिसहरूका ▁धर्म - गुरुहरू ▁ सँगै ▁भेला ▁भए ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁परिषद् ‍ मा ▁लगे ▁र
▁जब ▁उनी ▁ढोका तिर ▁बाहिर ▁गए , ▁अर् की ▁दासी ले ▁उन लाई ▁देख ी ▁र ▁त्यहाँ ▁भएकाहरू लाई ▁भनी , ▁“ यो ▁व्यक्‍ति ▁पनि ▁नासरत को ▁येशू सँग ▁थियो ▁।”
▁तुरुन्तै ▁शाऊल का ▁आँखा बाट ▁पाप ्रा जस्ता ▁केही ▁खस े ▁र ▁तिनले ▁दृष्‍टि ▁पाए ▁। ▁तिनी ▁उठे ▁र ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁।
▁यसकारण , ▁यूहन्‍ना ले ▁उनी कहाँ ▁बप्‍तिस्‍मा ▁लिन ▁आइरहे को ▁ठुलो ▁भिड लाई ▁भने , ▁“ हे ▁विष ाल ु ▁सर्प का ▁सन्तान ▁हो , ▁कस ले ▁तिमीहरूलाई ▁परमेश्‍वरको ▁आउँदै ▁गरेको ▁क्रोध बाट ▁भाग्‍न लाई ▁चेताउनी ▁दियो ▁?
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁धेरै ▁कुरा ▁भन्‍न ु ▁छ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁अ हिल्य ै ▁ती ▁कुराहरू ▁बुझ ्दैनौ ▁।
▁जब ▁ख्रीष्‍ट ▁संसारमा ▁आउनुभयो , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तपाईं ले ▁भेटीहरू ▁र ▁बलिदानहरू ▁चाह न ुभएन , ▁बरु ▁तपाईं ले ▁मेरो ▁लागि ▁एउटा ▁शरीर ▁तयार ▁पारि दिन ुभएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁सबै ▁किसिम का ▁ज ङ्‍ग ली ▁जनावरहरू , ▁चराचुरुङ्गी हरू , ▁घस्र ने ▁जन्तुहरू , ▁र ▁समुद्रमा ▁भएका ▁प्राणीहरू लाई ▁व श मा ▁राखिएको ▁छ ▁र ▁ती ▁मानव - जा ती द्वारा ▁नै ▁व श मा ▁राखिएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁व्यवस्था ले ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा लाई ▁सिद्ध ▁बनाए न ▁। ▁तथापि , ▁भविष्य को ▁निम्ति ▁उत्तम ▁निश्‍चयता ▁छ , ▁जस द्वारा ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁नजिक ▁पुग ्‍न ▁सक्छौँ ▁।
▁किनकि ▁मोशा ▁व्यवस्था बाट ▁आउने ▁धार्मिकता को ▁विषयमा ▁लेख ्‍छन् , ▁“ व ्य व स्थ ा को ▁धार्मिकता ▁पालन ▁गर्ने ▁मानिस , ▁यो ▁धार्मिकता द्वारा ▁नै ▁जिउनेछ ▁।”
▁अप ो लो स ले ▁सभाघर हरूमा ▁ब ड ो ▁साहस का ▁साथ ▁बोल्न ▁थाले ▁। ▁जब ▁अ क िला ▁र ▁प्र िस् क िला ले ▁उन को ▁बारेमा ▁सुने ▁तब ▁तिनीहरू ▁उन को ▁साथ ▁लागे ▁र ▁उन लाई ▁परमेश्‍वरको ▁वचन को ▁बारेमा ▁अझै ▁ठिक सँग ▁बताइदिए ▁।
▁मलाई ▁गरिब ी ▁के ▁हो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁थाहा ▁छ , ▁र ▁मलाई ▁प्रशस्त ▁हुनु ▁भने को ▁के ▁हो ▁पनि ▁थाहा ▁छ ▁। ▁सबै ▁किसिमले ▁र ▁सबै ▁कुराहरू मा ▁कस री ▁परि पूर्ण ▁हुनु ▁वा ▁भोक प ्या स मा ▁रहन ु , ▁र ▁कस री ▁प्रशस्त ता ▁प्राप्‍त ▁गर्नु ▁वा ▁आवश्यकता मा ▁हुनु ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁मैले ▁सिक ेको ▁छु ▁।
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर्‍यौ ▁भने ▁यसै द्वारा ▁तिमीहरू ▁मेरा ▁चेलाहरू ▁हौ ▁भनी ▁सबै ले ▁जान्‍नेछन् ▁।
▁मैले ▁यो ▁भनिरहे को ▁छु , ▁कि ▁उत्तराधिकार ी ▁बालक ै ▁भए सम्म ▁ऊ ▁सारा ▁सम्पत्ति को ▁मालिक ▁भए ▁तापनि ▁ऊ ▁क मा र ो ▁भन्दा ▁फरक ▁हुँदैन ▁।
▁न ▁त ▁कसै ले ▁पुरानो ▁मद्य को ▁मशक मा ▁नयाँ ▁दाखमद्य ▁राख ्दछ ▁। ▁तिनीहरूले ▁त्यसो ▁गरे ▁भने , ▁त्यो ▁मशक ▁फुट ्नेछ ▁र ▁सबै ▁दाखमद्य ▁पोख िनेछ , ▁र ▁मद्य को ▁मशक ▁नष्‍ट ▁हुनेछ ▁। ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁तिनीहरूले ▁नयाँ ▁दाखमद्य लाई ▁नयाँ ▁मद्य को ▁मशक मा ▁र ख ्दछन् , ▁र ▁दुवै ▁सुरक्षित ▁रहन ्‍छन् ▁।”
▁तोकिए को ▁समयमा ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁हिस्सा को ▁फल ▁द िऊन् ▁भनी ▁तिनले ▁आफ्नो ▁एक ▁जना ▁नोकर लाई ▁ती ▁कामदारहरू कहाँ ▁पठाए ▁। ▁तर ▁ती ▁कामदारहरू ले ▁त्यसलाई ▁पिटे र ▁रित्तो ▁हात ▁पठाइदिए ▁।
▁त्यसैले , ▁ती ▁कुराहरू ▁तिनीहरूले ▁आफैँ सँग ▁राखे , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁“ म ृत ्य ु बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ु ” ▁को ▁अर्थ ▁के ▁हो ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁ आपस मा ▁छलफल ▁गरे ▁।
▁तै पनि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कति ▁जनाले ▁विश्‍वास ▁गर ्दन ौँ ▁।” ▁किनकि ▁क - क स ले ▁विश्‍वास ▁गर्दैन थे ▁र ▁उहाँलाई ▁धोका ▁दिने ▁को ▁हो ▁भन्‍ने ▁येशू लाई ▁सुरुदेखि ▁नै ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁तिनीहरूका ▁फल हरू द्वारा ▁तिमीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁चिन ्‍ने छौ ▁। ▁के ▁मानिसहरूले ▁काँड ा को ▁झाडी बाट ▁अङ्ग ुर ▁बटुल ्छन् , ▁वा ▁काँड ा को ▁बिरुवा बाट ▁अ न् ज ी र ▁टिप ्छन् ▁र ▁?
▁त्यसलाई ▁धेरै ▁पटक ▁साङ्ला हरूले ▁बाँधे को ▁र ▁ठ ि ँ ग ुर ो ▁लगाएर ▁राख ो एको ▁थियो ▁। ▁त्यस ले ▁साङ्ला हरूलाई ▁ चुँड ाल ्थ्यो , ▁र ▁त्यसको ▁ठ ि ँ ग ुर ो लाई ▁तोड ि दिन ्थ्यो ▁। ▁त्यसलाई ▁व श मा ▁राख्‍ने ▁सामर्थ्य ▁कसै मा ▁थिएन ▁।
▁आफ्नो ▁अधिकार को ▁प्रति ष्‍ ठा लाई ▁कायम ▁नगर ेका ▁तर ▁आफ्नो ▁उच ित ▁बासस्थान लाई ▁त्यागे का ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁परमेश्‍वरले ▁अनन्त का ▁साङ्ला हरूमा ▁त्यस ▁महान् ▁दिनमा ▁इन्साफ को ▁निम्ति ▁पूर्ण ▁अन्धकार मा ▁राख्‍नुभए को ▁छ ▁।
▁तर ▁यी ▁मानिसहरू ▁हामी भन्दा ▁अगि ▁गएका ▁थिए ▁र ▁ त्र ो आ स मा ▁हामी लाई ▁पर्खिरहे का ▁थिए ▁।
▁उन ले ▁अजिङ्गर ▁अर्थात् ▁त्यो ▁प्राचीन ▁सर्प लाई ▁पक्रे , ▁जो ▁दुष्‍ट ▁वा ▁शैतान ▁हो ▁। ▁उन ले ▁त्यसलाई ▁एक ▁हजार ▁वर्ष का ▁निम्ति ▁बाँधे ▁।
▁कमारा ▁हो , ▁सम् पूर्ण ▁आदर साथ ▁आफ्नो ▁मालिक को ▁अधीनमा ▁बस ; ▁असल ▁र ▁भ ला ▁मालिक हरू सँग ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁दुष्‍टहरू सँग ▁पनि ▁।
▁तर ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁त्‍यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ले ख िएको ▁छ , ▁ तैँले ▁आफ्ना ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरको ▁मात्र ▁आराधना ▁गर्नू ▁र ▁उहाँ को ▁मात्र ▁सेवा ▁गर्नू ▁।”
▁यूहन्‍ना ले ▁भने को ▁सुन्‍ने ▁र ▁येशू लाई ▁पछ्याउने हरू ▁यी ▁दुई ▁जना मध्‍ये ▁एक ▁जना ▁सिमोन ▁पत्रुस का ▁भाइ ▁अ न्‍द ्रिय ा स ▁थिए ▁।
▁यो ▁जस को ▁बारेमा ▁लेखिए को ▁छ , ▁हेर , ▁म ▁मेरा ▁सन्‍देश वाह क लाई ▁तिम्रो ▁अगि - अगि ▁पठाउँदै ▁छु ▁।
▁जब ▁मानिसहरू ▁येशू कहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁सुन्‍न को ▁लागि ▁जम्मा ▁भए , ▁त्यो ▁समयमा ▁येशू ▁ग ने स रे त को ▁ताल मा ▁उभि नुभएको ▁थियो ▁।
▁उन ले ▁प्रचार ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ म पछि ▁कोही ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁म भन्दा ▁शक्‍तिशाली ▁हुनु ह न्छ , ▁र ▁म ▁त ▁उहाँ को ▁च प् प ल को ▁फित्ता ▁फुकाल ्न ▁निहुर न ▁योग्य ▁पनि ▁छैन ▁।
▁प्रिय हरू , ▁हामीसँग ▁यी ▁प्रतिज्ञा हरू ▁भएका ▁कारण ▁हाम्रो ▁शरीर ▁र ▁आत्मामा ▁हामी लाई ▁अशुद्ध ▁पार्ने ▁कुराहरू बाट ▁आ ँ फ ै लाई ▁शुद्ध ▁पार ौँ ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁भय मा ▁पवित्र ता लाई ▁पछ्या औँ ▁।
▁स्वर्गदूत ले ▁ती ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁सम् ब ो धन ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ भ य भ ी त ▁नहोओ , ▁किनकि ▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁क्रुसमा ▁टाँग िन ुभएका ▁येशू लाई ▁खोज्दै ▁छौ ▁।
▁“ जस ले ▁यस्तो ▁बालक लाई ▁मेरो ▁नाउँमा ▁ग्रहण ▁गर्छ , ▁उस ले ▁मलाई ▁पनि ▁ग्रहण ▁गर्छ , ▁र ▁कसै ले ▁मलाई ▁ग्रहण ▁गर्छ ▁भने ▁उस ले ▁मलाई ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁पनि ▁ग्रहण ▁गर्छ ▁।”
▁जब ▁ती ▁जीवित ▁प्राणीहरू ले ▁सिंहासन माथि ▁विराजमान ▁हुनुहुने ▁र ▁सदासर्वदा ▁जीवित ▁रहन ुहुने लाई ▁महिमा , ▁आदर ▁र ▁धन्यवाद ▁दिए ,
▁जुन ▁हामी ले ▁देखेका ▁र ▁सुनेका ▁छौँ , ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁पनि ▁घोषणा ▁गर्छौं , ▁ताकि ▁हामी हरू सँग ▁तिमीहरू को ▁सङ्गत ि ▁होस् ▁। ▁हाम्रो ▁सङ्गत ि ▁पिता ▁र ▁उहाँ को ▁पुत्र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट सँग ▁हुन्छ ▁।
▁जसले ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁बचाउने ▁प्रया स ▁गर्दछ , ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁गुम ाउनेछ , ▁तर ▁मेरो ▁खातिर ▁जसले ▁आफ्नो ▁जीवन ▁गुम ाउँछ , ▁त्यस ले ▁त्यो ▁बचाउने छ ▁।
▁इस्राएलीहरू कहाँ ▁झुट ा ▁अगमवक्ताहरू ▁आए , ▁अनि ▁तिमीहरू कहाँ ▁पनि ▁झुट ा ▁शिक्षक हरू ▁आउनेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁आफूसँग ▁गोप्य ▁रूपमा ▁विनाश स का री ▁झुट ा ▁शिक्षा हरू ▁ल्याउनेछन् ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁उद्धार ▁गर्नुहुने ▁ गुरु लाई ▁पनि ▁इन्का र ▁गर्नेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁आफू माथि ▁चाँड ै ▁विनाश ▁ल्याउनेछन् ▁।
▁तिनीहरू ▁येशू बाट ▁टाढा ▁जाँदै ▁गर्दा , ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी ▁यहाँ ▁तिन ▁वटा ▁ट हर ा ▁बना औँ , ▁यो ▁हाम्रो ▁लागि ▁असल ▁छ ▁। ▁एउटा ▁तपाईंको ▁लागि , ▁अर्को ▁मोशा को ▁लागि ▁र ▁एउटा ▁एलिया को ▁लागि ▁।” ▁उहाँले ▁के को ▁बारेमा ▁भन्दै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁उन ले ▁बुझे नन् ▁।
▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁पिताको ▁सामु ▁पवित्र ▁र ▁निष्क ल ङ्क ▁धर्म ▁यही ▁होः ▁अनाथ ▁र ▁विधवा हरूको ▁कष्‍टमा ▁तिनीहरूलाई ▁सहायता ▁गर्नु , ▁अनि ▁आफैँ लाई ▁संसार बाट ▁दोषरहित ▁राख्‍न ु ▁।
▁यसकारण ▁फसल का ▁प्रभु लाई ▁चाँड ै ▁प्रार्थना ▁गर , ▁ताकि ▁उहाँले ▁आफ्‍नो ▁फसल का ▁निम्ति ▁खेत ाल ाहरू ▁पठाइदि नुभएको ▁होस् ▁।”
▁तिमीहरूमाथि ▁मेरो ▁ठुलो ▁भरोसा ▁छ ▁र ▁म ▁तिमीहरू मा ▁गर्व ▁गर्छु ▁। ▁म ▁सान्त्वना ले ▁भरिएको ▁छु ▁। ▁हाम्रा ▁सबै ▁कष्‍टमा ▁पनि ▁म ▁आनन्द ले ▁भरिएको ▁छु ▁।
▁किनकि ▁मानिसले ▁धार्मिकता को ▁निम्ति ▁आफ्नो ▁हृदयले ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁र ▁उस ले ▁उद्धार को ▁निम्ति ▁आफ्नो ▁मुख ले ▁स्वीकार ▁गर्छ ▁।
▁पावल ले ▁सेनाहरू मध्ये ▁एक ▁जना ▁कप्‍तान लाई ▁बोलाए र ▁भने , ▁“ यो ▁जवान ▁के टा लाई ▁मुख्य ▁कप्‍तान कहाँ ▁लग िदिनुहोस् , ▁किनभने ▁उ सँग ▁उहाँलाई ▁भन्‍ने ▁केही ▁कुरा ▁छ ▁।”
▁उहाँ को ▁शक्ति को ▁काम द्वारा ▁मलाई ▁दिइएको ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह को ▁वरदान द्वारा ▁म ▁यस ▁सुसमाचार को ▁सेवक ▁भएको ▁छु ▁।
▁म ▁पिता मा ▁छु , ▁र ▁पिता ▁म मा ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁विश्‍वास ▁गर ; ▁न त्र ▁कामहरू कै ▁खातिर ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गर ▁।
▁अनि ▁हेर , ▁तिम्र ी ▁नातेदार ▁एलीशिबा ले ▁पनि ▁उन को ▁वृद्ध ा व स्थ ा मा ▁एउटा ▁छोरा ▁जन्म ाउन ▁गर्भवत ी ▁भएकी ▁छन् ▁। ▁उन लाई ▁बाँझ ी ▁भनिए ▁तापनि ▁उनी ▁अहिले ▁६ ▁महिना को ▁गर्भवत ी ▁अवस्थामा ▁छ िन् ▁।
▁सबै ▁कुरा को ▁अन्त्य ▁आउँदै ▁छ ▁। ▁त्यसैले , ▁आफ्नो ▁मन ▁ठिक ▁ठाउँमा ▁लग ाओ ▁र ▁तिमीहरू का ▁प्रार्थना को ▁खातिर ▁आफ्नो ▁विचार मा ▁स चेत ▁रहो ▁।
▁बिहान ै ▁सबेरै ▁उहाँ ▁फेरि ▁मन्दिर मा ▁आउनुभयो , ▁र ▁सबै ▁मानिसहरू ▁आए ; ▁उहाँ ▁बस्‍नुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सिकाउन ुभयो ▁।
▁त्यसपछि ▁यहूदिया का ▁सबै ▁प्रान्त का ▁सभाघर हरूमा ▁उहाँले ▁निरन्तर ▁प्रचार ▁गर्नुभयो ▁।
▁किनकि ▁दुष्‍ट ▁काम ▁गर्ने ▁हरेक ले ▁ज्योति लाई ▁घृणा ▁गर्छ , ▁र ▁त्यो ▁ज्योति तर्फ ▁आउँदै न , ▁ताकि ▁त्यसका ▁कार्यहरू ▁प्रकट ▁नहोऊन् ▁।
▁किनकि ▁हामी ले ▁देखेका ▁र ▁सुनेका ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁हामी ▁नबोल ी ▁रहन ▁सक्दैन ौँ ▁।”
▁जो ▁मरेको ▁छ , ▁पाप को ▁सम्बन्ध मा ▁त्यसलाई ▁धर्मी ▁घ ो षित ▁गरिन्छ ▁।
▁ती ▁भ ला द मी ▁मानिसले ▁त्यसलाई ▁भने , ▁‘ तँ ▁दुष्‍ट ▁नोकर , ▁म ▁तँलाई ▁तेरो ▁आफ्नै ▁वचन ले ▁न्याय ▁गर्नेछु ▁। ▁जहाँ ▁राखेको ▁छैन ▁त्यहाँ बाट ▁लिन ▁खोज्‍ने ▁र ▁जहाँ ▁छ रे को ▁छैन ▁त्यहाँ बाट ▁कटनी ▁गर्न ▁खोज्‍ने ▁म ▁कठोर ▁मानिस ▁हुँ ▁भनी ▁तँलाई ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁तर ▁मैले ▁थाहा ▁पाएँ ▁कि ▁यो ▁मानिसले ▁मृत्यु को ▁ला य क को ▁त्यस ्तो ▁कुनै ▁गल्ती ▁गरेका ▁छैन ; ▁तर ▁उस ले ▁सम ्रा ट कहाँ ▁जाने ▁अप ि ल ▁गरेका ले , ▁मैले ▁उसलाई ▁पठाउने ▁निर्णय ▁गरेँ ▁।
▁उहाँले ▁चेलाहरू तर्फ ▁हेर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ धन ्य ▁तिमीहरू ▁जो ▁द ी न ▁छौ , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तिमीहरू कै ▁हो ▁।
▁हाम्रो ▁निम्ति ▁उदाहरण को ▁लागि ▁तिनीहरूमाथि ▁यी ▁कुराहरू ▁भए ▁। ▁यी ▁हाम्रो ▁शिक्षा को ▁निम्ति ▁लेखिएका ▁हुन् – ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁जस मा ▁युग को ▁अन्त्य ▁आएको ▁छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁स्‍वर्ग ीय ▁कुराहरू को ▁न क्‍क ल ▁र ▁छाया ँ को ▁मात्र ▁सेवा ▁गर्दछन् ▁। ▁जस री ▁मोशा ले ▁बासस्थान ▁बनाउन ▁लाग ्दा ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁मोशा लाई ▁चेतावनी ▁दिइयो , ▁परमेश्‍वरले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁तिमीलाई ▁पहाड मा ▁देख ाइएको ▁न म ु ना बमो जिम ▁तिमीले ▁हरेक ▁थोक ▁बनाउनू ▁।”
▁यसकारण , ▁जसले ▁मलाई ▁मानिसहरूका ▁सामुन्‍ने ▁ग्रहण ▁गर्दछ , ▁म ▁पनि ▁उसलाई ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिताको ▁सामु ▁ग्रहण ▁गर्नेछु ▁।
▁वचन ▁प्रचार ▁गर , ▁सजिलो ▁र ▁अस ज िलो ▁दुवै ▁अवस्थामा ▁तयार ▁बस ▁। ▁सबै ▁प्रकार का ▁धैर्य ▁र ▁शिक्षा द्वारा ▁सुधार ▁गर , ▁हप्का ऊ ▁र ▁अर्ती ▁देऊ ▁।
▁जब ▁बिहान ▁भयो , ▁उहाँ ▁ए का न् त ▁ठाउँमा ▁जानुभयो ▁। ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁खोजी ▁राखेको ▁थियो ▁र ▁उहाँ ▁जहाँ ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁भिड ▁त्यहीँ ▁नै ▁आ इ प ु ग ्यो ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁अन्‍त ▁जान बाट ▁रोक्‍न े ▁कोसिस ▁गरे ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁ती ▁चेला लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁तिम्र ी ▁आमा ▁!” ▁त्यस ▁बेला देखि ▁ती ▁चेला ले ▁तिन लाई ▁आफ्नो ▁घरमा ▁लगे ▁।
▁किनकि ▁येशू द्वारा ▁हामी ▁दुवै ▁एउटै ▁आत्मामा ▁पिता कहाँ ▁जान ▁सक्छौँ ▁।
▁यसकारण ▁यो ▁आवश्यक ▁छ ▁कि , ▁यूहन्‍ना को ▁बप्‍तिस्मा को ▁दिन देखि ▁उहाँलाई ▁हामी बाट ▁माथि ▁लगिए को ▁दिनसम्म , ▁प्रभु ▁येशू ▁हाम्रो ▁माझमा ▁भित्र - बाहिर ▁गर्नुहुँदा ▁सधैँ भरि ▁हामी लाई ▁साथ ▁दिने ▁मानिसहरू मध्ये बाट ▁एक ▁जना ▁हामी सँगै ▁उहाँ को ▁उहाँ को ▁पुनरुत्थान को ▁साक्षी ▁भएको ▁हुनुपर्छ ▁।”
▁प्रभु ▁येशू मा ▁भएको ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ▁र ▁प्रेम ▁र ▁अरू ▁विश्‍वासीहरू प्रति ▁भएको ▁तिम्रो ▁प्रेम को ▁बारेमा ▁मैले ▁सुनेको ▁छु ▁।
▁मल्कीसेदेक को ▁दर्जा बमो जिम ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हुनलाई ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁नियुक्त ▁गर्नुभयो ▁।
▁आफैँ लाई ▁धोका ▁दिने ▁गरी ▁वचन ▁सुन्‍ने ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁पालन ▁पनि ▁गर ▁।
▁किनकि ▁शरीर का ▁अभिलाषा हरू ▁आत्मा को ▁विरुद्धमा ▁हुन्छन् , ▁र ▁आत्मा को ▁इच्छा ▁शरीर को ▁विरुद्धमा ▁हुन्छ ▁। ▁किनकि ▁यी ▁एक ▁अर्का का ▁वि प री त ▁हुन्छन् ▁। ▁यस को ▁परिणाम चाहिँ ▁यही ▁हो , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁गर्न ▁चाहे का ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁गर्दैनौ ▁।
▁तर ▁उहाँ ▁फर्के र ▁तिनीहरूलाई ▁हप्का उ नुभयो ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउँदा ▁हामी ले ▁आफैँ लाई ▁बढी ▁ठान ेन ौँ ▁। ▁सुसमाचार ▁लिएर ▁तिमीहरू कहाँ ▁पहिलो ▁पटक ▁आउने ▁हामी ▁नै ▁थियौँ ▁।
▁ती ▁दिनहरूमा ▁झण्ड ै ▁१२ ० ▁जना ▁भाइ का ▁माझमा ▁पत्रुस ▁खडा ▁भए ▁र ▁भने ,
▁जब ▁उहाँ हरू ▁पार ी ▁तर े , ▁उहाँ हरू ▁ग ने स रे त मा ▁आए , ▁र ▁डुङ्गा लाई ▁त्यहीँ ▁अड ्‍याए ▁।
▁सबै ▁कुरामा ▁आफै लाई ▁असल ▁कामहरू को ▁एउटा ▁न म ु ना को ▁रूपमा ▁प्र स्तुत ▁गर , ▁तिमीले ▁सिक ाउँदा ▁शुद्ध ता , ▁प्रति ष्‍ ठा ▁र ▁निन्दा ▁गर्न ▁नसक्‍ने ▁बोली - व च न ▁देखा ऊ ▁।
▁मेरो ▁क्रोध मा ▁मैले ▁शपथ ▁खाए ः ▁‘ तिनीहरू ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁मेरो ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁पाउनेछैन न् ’ ▁।”
▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁“ मा ग , ▁र ▁तिमीलाई ▁यो ▁दिइनेछ ; ▁खोज , ▁र ▁तिमीले ▁भेट्टाउने छौ ; ▁ढक ढ क ्य ाऊ , ▁र ▁तिम्रो ▁लागि ▁यो ▁उघा र िनेछ ▁।
▁मसँग ▁भएकाहरू ले ▁त्यो ▁ज्योति ▁त ▁देखे , ▁तर ▁मसँग ▁बोल्न ुहुने को ▁आवाज लाई ▁भने ▁सुनेनन् ▁।
▁केही ▁मानिसहरूले ▁एक ▁जना ▁पक्ष ा घ ा ती ▁मानिसलाई ▁गु न्‍द ् रि मा ▁बोके र ▁त्यहाँ ▁आए ▁। ▁उसलाई ▁येशू को ▁अगाडि ▁भित्र ▁लगे र ▁राख्‍न का ▁लागि ▁लैजान े ▁बाटो ▁खोजे ▁।
▁अप ो लो स ▁प्रभु को ▁वचन का ▁बारेमा ▁ज्ञान ▁पाएका ▁व्यक्ति ▁थिए ▁। ▁आत्मामा ▁जो श िलो ▁हुँदै ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁ठिक ▁कुराहरू ▁बोल ्थे ▁र ▁सिक ाउँथे ▁तर ▁उन लाई ▁यूहन्‍ना को ▁बप्‍तिस्मा को ▁बारेमा ▁मात्र ▁ज्ञान ▁थियो ▁।
▁जब ▁दाखमद्य ▁सक ियो , ▁येशू की ▁आमा ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ तिनीहरू सित ▁दाखमद्य ▁छैन ▁।”
▁त्यसैले ▁याकूब ▁मिश्रमा ▁गए ▁। ▁त्यहाँ ▁तिनको ▁मृत्यु ▁भयो ▁र ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू ▁पनि ▁त्यहीँ ▁नै ▁मरे ▁।
▁तर ▁जब ▁मानिसहरू ▁सुते , ▁उस को ▁शत्रु ▁आयो , ▁र ▁गहुँ ▁बा री मा ▁सा मा ▁पनि ▁छ ार िदिए र ▁गयो ▁।
▁तर ▁हरेक ▁जसले ▁मेरा ▁वचन ▁सुन्छ ▁र ▁पालन ▁गर्दैन , ▁त्यो ▁मूर्ख ▁मानिस जस्तै ▁हो ▁जसले ▁आफ्नो ▁घर ▁बालुवा माथि ▁बनायो ▁।
▁ए ▁सर्प हरू ▁हो , ▁सा ँ प का ▁सन्तानहरू , ▁तिमीहरू ▁नरक को ▁दण्ड बाट ▁कस री ▁उम्कने छौ ▁?
▁ह ि जो ▁तिमीले ▁त्यस ▁मिश्री लाई ▁मारे झैँ ▁के ▁तिमी ▁मलाई ▁पनि ▁मार्न ▁चाहन्छौ ▁?”
▁तुरुन्तै ▁उन को ▁मुख ▁खुल ्यो ▁र ▁जिब्रो को ▁बन्धन ▁ट ु ट ्यो , ▁अनि ▁तिनले ▁बोल्न ▁सुरु ▁गरे ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरे ▁।
▁यसो ▁भए ▁तापनि ▁म ▁तिमीहरूमाथि ▁बोझ ▁बन िनँ ▁। ▁तर ▁म ▁धूर्त ▁भएको ▁कारण ▁मैले ▁नै ▁छल द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁फ स ाए ँ ▁।
▁त्यसो ▁हो ▁भने , ▁हामी ▁के ▁भन ौँ ▁त ▁? ▁के ▁परमेश्‍वर सित ▁अधार्मिकता ▁छ ▁त ▁? ▁कहिल ्य ै ▁यस्तो ▁नहोस् ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना को ▁साहस ▁देखे ▁र ▁महसु स ▁गरे ▁कि ▁उनीहरू ▁सा धारण ▁र ▁आ श ि क्ष ित ▁मानिसहरू ▁थिए , ▁तब ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ▁येशू सँगै ▁रहने ▁गर ्दथे ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁थाहा ▁पाए र ▁तिनीहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁येशू कहाँ ▁आए , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁मृत्यु ▁अगि ▁नै ▁भइसके को ▁देखे ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ का ▁खुट्टा ▁भाँच े नन् ▁।
▁तर ▁तिमी , ▁परमेश्‍वरका ▁जन , ▁यी ▁कुराहरू बाट ▁भाग ▁। ▁धार्मिकता , ▁भक्ति , ▁विश्‍वासयोग्य ता , ▁प्रेम , ▁धैर्य ता ▁र ▁नम्र ता को ▁पछि ▁लाग ▁।
▁म ▁पिता मा ▁छु ▁र ▁पिता ▁म मा ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁के ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ ▁? ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁बोले का ▁वचनहरू , ▁म ▁आफ्नै ▁अधिकार ले ▁बोल ्दिनँ ▁। ▁यो चाहिँ ▁म मा ▁रहन ुहुने ▁पिता ▁नै ▁हुनु हु छ ▁जसले ▁आफ्नो ▁काम ▁गरिरहनुभए को ▁छ ▁।
▁सृष्‍टि को ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁लुके को ▁छैन ▁। ▁बरु , ▁उहाँ को ▁दृष्‍टि मा ▁हरेक ▁कुरा ▁छ र ् ल ङ्ग ै ▁छ ▁जस लाई ▁हामी ले ▁लेख ा ▁दिनुपर्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁पावल ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ मलाई ▁जान देखि ▁निरुत्साह ी ▁पार्न ▁रोए र ▁रोक्‍न े ▁कोसिस ▁नगर्नुहोस् ▁। ▁किनकि ▁म ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँ को ▁खातिर ▁बाँध िन ▁मात्र ▁होइन , ▁यरूशलेममा ▁मर्न ▁पनि ▁तयार ▁छु ▁।”
▁तर ▁हामी ▁नाश ▁हुने हरूमध्ये का ▁होइन ौँ , ▁जो ▁विनाश तिर ▁फर्क न्छ ▁। ▁बरु , ▁ती ▁मध्य ेका ▁हौँ ▁जसले ▁हाम्रो ▁आत्मा लाई ▁बच ाइ र ा ख ्‍ने ▁विश्‍वास ▁छ ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁नोकरहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ अब ▁अलिकत ि ▁लगे र ▁मुख्य ▁व्यक्‍ति लाई ▁देऊ ” ▁। ▁तिनीहरूले ▁त्यसै ▁गरे ▁।
▁किनभने ▁कोही ▁ख्रीष्‍टमा ▁छ ▁भने ▁ऊ ▁नयाँ ▁सृष्‍टि ▁हो ▁। ▁पुरा ना ▁कुरा ▁बिते र ▁गएका ▁छन् ▁। ▁हेर , ▁ती ▁नयाँ ▁भएका ▁छन् ▁।
▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भिड बाट ▁एकातिर ▁ए का न् त मा ▁लैजान ुभयो ▁र ▁त्यसको ▁कान मा ▁औ ला ▁हाल ्नुभयो ▁र ▁थुक िसकेपछि ▁उहाँले ▁त्यसको ▁जिब्रो ▁छु नुभयो ▁।
▁बाह्र ▁जना मध्ये ▁एउटा ▁यहूदा ▁ इस् क र ियो त मा ▁शैतान ▁पस ्यो ▁।
▁अझ ▁बढी ▁चेताउनी ▁दिए पछि ▁उनीहरू ले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁जान ▁दिए ▁। ▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁दण्ड ▁दिनको ▁निम्ति ▁कुनै ▁पनि ▁दोष ▁भेट्टाउन ▁सकेनन् , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁जे ▁गरेका ▁थिए ▁त्यसको ▁निम्ति ▁मानिसहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁फरिसीहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आएर ▁उहाँ को ▁जाँच ▁गर्दै ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁मानिसले ▁कुनै ▁कारणले ▁उस की ▁पत्‍नी लाई ▁त्याग्‍न ु ▁उस को ▁निम्ति ▁न्याय सङ्गत ▁हुन्छ ▁?”
▁त्यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁लागि ▁बे ल ु की को ▁खाना ▁तयार ▁पारे ▁। ▁मार्था ले ▁सेवा - स त् का र ▁गरिरह े की ▁थिइन् ▁र ▁लाजरस ▁येशू सँगै ▁टेबल मा ▁ढल्क िरहेका हरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁थिए ▁।
▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁२ ८ ▁पद लाई ▁हटाइए को ▁छ ▁( ल ू का ▁२ २ : ३ ▁ लाई ▁हेर्नुहोस् ) ▁पद ▁२ ८ ] ▁अनि ▁“ उहाँ ▁अधर्मी हरू सँग ▁गनि नुभयो ” ▁भन्‍ने ▁धर्मशास्‍त्र को ▁वचन ▁पुरा ▁भयो ▁।
▁किनभने ▁मल्कीसेदेक ले ▁अब्राहाम लाई ▁भेट ्दा ▁लेवी ▁पनि ▁आफ्ना ▁पुर्खा कै ▁शरीरमा ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁यी ▁कुरा ▁सुन ्दै ▁गर्दा , ▁उहाँले ▁अर्को ▁दृष्‍टान्त ▁पनि ▁भन्‍नुभयो , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁यरूशलेमको ▁नजिक ▁थिए ▁र ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तुरुन्तै ▁देखा ▁पर्न ▁लागेको ▁छ ▁भन्‍ने ▁सोचे का ▁थिए ▁।
▁जब ▁येशू ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभएको ▁थियो , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁पनि ▁उहाँलाई ▁भित्र सम्म ▁पछ्याए ▁।
▁“ हेर , ▁हामी हरू ▁यरूशलेम तर्फ ▁जाँदै ▁छौँ , ▁र ▁मानिस का ▁पुत्र ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू का ▁हातमा ▁सुम्प िनेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁मृत्युदण्ड को ▁दोष ▁लगाउनेछन् ,
▁त्यो ▁करार चाहिँ ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁पुर्खा ▁अब्राहाम सँग ▁गर्नुभएको ▁शपथ ▁हो ▁।
▁रुखहरू को ▁फेद मा ▁बन ् च र ो ▁अगि ▁नै ▁पर िसके को ▁छ ▁। ▁यसकारण , ▁असल ▁फल ▁न फ ल ाउने ▁हरेक ▁रुख ▁काट ी ▁ढाल िनेछ , ▁र ▁आगोमा ▁फ्याँक िनेछ ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁भने अनुसार ▁सुनेका ▁र ▁देखेका ▁हरेक ▁कुरा का ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिँदै ▁र ▁प्रशंसा ▁गर्दै ▁फर्के ▁।
▁तिनीहरूले ▁येशू ▁त्यही ▁बाटो ▁भएर ▁हिँडिरह नुभएको ▁देखे , ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁भने , ▁“ हेर , ▁परमेश्‍वरका ▁थुमा ▁!”
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरू को ▁धार्मिकता ▁फरिसी ▁र ▁शास्‍त्रीहरू को ▁भन्दा ▁बढी ▁भएन ▁भने , ▁तिमीहरू ▁कुनै ▁र ी ति ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्ने छैनौ ▁।
▁हामी ▁जन ्दछ ौँ , ▁कि ▁हाम्रो ▁पुरानो ▁मन ु ष ्य त्व लाई ▁उहाँ सँगै ▁क्रुसमा ▁टाँग िएको ▁थियो , ▁ताकि ▁पाप को ▁शरीर लाई ▁नाश ▁गर्न ▁सक ियोस् ; ▁ताकि ▁हामी ▁पाप को ▁दास ▁बन्‍न ▁नपरोस् ▁।
▁अनि ▁त्यस ले ▁भन्छ , ▁‘ म ▁मेरो ▁घरमा ▁फर्कनेछ ु ▁जहाँ बाट ▁म ▁आए ँ ▁।’ ▁फर्किए पछि ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁घर ▁सफा ▁गरिएको ▁र ▁मिल ाएर ▁राखिएको ▁भेट्ट ाउँछ ▁।
▁हामी हरू ▁एकै ▁क्षण मा , ▁आँखा को ▁एक ▁निम े ष मा , ▁तुरही को ▁अन्तिम ▁आवाज मा ▁ परिवर्तन ▁हुनेछ ौँ ▁। ▁किनकि ▁तुरही ▁बज ्‍नेछ ▁र ▁मरेकाहरू ▁अ विना शी ▁शरीरमा ▁जीवित ▁पारिनेछन् ▁र ▁हामी ▁ परिवर्तन ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁तब ▁मैले ▁हेरे ँ ▁र ▁सिंहासन , ▁जीवित ▁प्राणीहरू ▁र ▁एल्डरहरू का ▁वरिपरि ▁धेरै ▁स्वर्गदूत का ▁आवाज लाई ▁सुनेँ ▁। ▁तिनीहरू को ▁पुरा ▁सङ्ख्या ▁दस ौँ ▁हजार ▁र ▁हजार ै ▁हजार ▁थियो ▁।
▁यी ▁कुराहरू लाई ▁एउटा ▁रूप क ▁दृष्‍टान्त द्वारा ▁वर्णन ▁गर्न ▁सकिन्छ , ▁किनकि ▁यी ▁दुई ▁स्‍त्री ▁दुईवटा ▁प्रतिज्ञा झैँ ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जना चाहिँ ▁सीनै ▁पर्वत बाट ▁हो ▁। ▁तिनले ▁यस्ता ▁छोराछोरीहरू ▁जन्म ाउँछ िन् , ▁जो ▁दासहरू ▁हुन् ▁। ▁तिनी ▁हागार ▁हुन् ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁भने , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁अहिले ▁तपाईं ▁स्पष्‍ट ▁रूपमा ▁बोल्दै ▁हुनुहुन्छ ▁अनि ▁तपाईं ले ▁आ ल ङ्क ा रिक ▁भाषा ▁प्रयोग ▁गरिरहनुभए को ▁छैन ▁।
▁यसरी ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁भनिए को ▁यस्तो ▁वचन ▁पुरा ▁भयो , ▁“ उहाँ ▁आफैँ ले ▁नै ▁हाम्रा ▁बि मा री हरू ▁लिनुभयो ▁र ▁हाम्रा ▁रोग हरू ▁व ह न ▁गर्नुभयो ▁।”
▁यी ▁वचनहरू ▁विश्‍वासयोग्य ▁छन् ▁। ▁तिमी ▁यी ▁कुराहरू बारे ▁ ‍ द ृ ढ ता साथ ▁ब ले को ▁म ▁चाहन्छु , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरमा ▁भरोसा ▁गर्नेहरू ले ▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁सामु ▁राख्‍नुभए को ▁असल ▁कामहरू तिर ▁तिनीहरूका ▁मन ▁लग ाऊन् ▁। ▁यी ▁कुराहरू ▁सबै ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁असल ▁र ▁फाइदा जन क ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ए ▁अल् ‍ प विश्‍वास ीहरू , ▁तिमीहरू ▁किन ▁डर ाउँछ ौँ ▁?” ▁त्‍यस पछि ▁उहाँ ▁उठ ्‌ नुभयो ▁अनि ▁आँधी ▁र ▁समुद्र लाई ▁ह का र ्नुभयो ▁। ▁त्‍यस पछि ▁त्यहाँ ▁पुर ै ▁शान्ति ▁छ ा यो ▁।
▁त्यसकारण , ▁सुरु मा ▁सिक ेको ▁ख्रीष्‍ट को ▁वचन लाई ▁छोडेर ▁हामी ▁परि प क् ‍व ता तिर ▁अगाडि ▁बढ ौँ ▁। ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁र ▁मरेका ▁कामहरू बाट ▁पश्‍चात्ताप को ▁जग ▁बसाल ्ने ▁काम ▁फेरि ▁नगर ौँ ,
▁म ▁तिमीहरू को ▁उपस्थितिमा ▁र ह ँदा ▁मात्र ▁नभए र ▁सधैँ ▁नै ▁असल ▁अ भ ि प ्रा य को ▁निम्ति ▁उत्कट ▁इच्छा ▁राख्‍न ु ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁एउटा ▁स्‍त्री ले ▁सारा ▁आज्ञा पाल न ▁चुपचाप सित ▁सिक ून् ▁।
▁तर ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁मसित ▁केही ▁कुरा ▁छन् ः ▁तिमी मध्ये ▁कोही - को ही ले ▁इस्राएलका ▁छोराछोरीहरू ले ▁मूर्ति लाई ▁बलिदान ▁गरेको ▁खानेकुरा ▁ख ाऊन् ▁र ▁अनैतिक ▁यौन मा ▁लाग ून् ▁भन्‍ने ▁हे त ु ले ▁ठेस ▁लाग्‍ने ▁ढुङ्गा ▁ती ▁छोराछोरीहरू को ▁अगि ▁फ्याँक ्‍न ▁लगाउने ▁बालक लाई ▁सिकाउन े ▁बालाम को ▁शिक्षा लाई ▁दह्र ो ▁गरी ▁पक्रे का ▁छन् ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁र ▁चेलाहरू ▁ख ाइ रह नुभएको ▁थियो , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁मलाई ▁धोका ▁दिनेछ ▁।”
▁त्यसैले , ▁पापीहरू बाट ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁भएका ▁वादविवाद ▁सहन ुहुने लाई ▁विचार ▁गर ▁। ▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू ▁आफ्ना ▁हृदय मा ▁शि थि ल ▁नहोओ ▁र ▁हर े स ▁नखाओ ▁।
▁जब ▁मार्था ले ▁येशू ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁सुन िन् , ▁तिनी ▁उहाँलाई ▁भेट्न ▁गइन् , ▁तर ▁मरियम चाहिँ ▁घरमा ▁नै ▁बस िर हे की ▁थिइन् ▁।
▁के ▁मोशा ले ▁तिमीहरूलाई ▁व्यवस्था ▁दिएनन् ▁र ▁? ▁तै पनि ▁तिमीहरू ▁कसै ले ▁व्यवस्था ▁पालन ▁गर्दैनौ ▁। ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁किन ▁मार्न ▁चाहन्छौ ▁?”
▁पहिलो ▁विपत्ति ▁बित िहाल ्यो ▁। ▁हेर , ▁यसपछि ▁दुईवटा ▁विपत्ति ▁आउन ▁बाँकी ▁नै ▁छन् ▁।
▁तिमीले ▁तिम्रो ▁भाइ को ▁आँखा मा ▁मात्र ▁किन ▁सानो ▁कस ि ङ्ग र ▁देख ्‍ त छौ ▁तर ▁आफ्नै ▁आँखा मा ▁भएको ▁मु ढ ा चाहिँ ▁किन ▁देख ्दैनौ ▁?
▁“ किनभने ▁भ जन स ं ग्रह को ▁पुस्तक मा ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ त्यस को ▁खेत ▁उजाड ▁बनाइयो स् ▁र ▁त्यहाँ ▁कोही ▁एक ▁जना ▁पनि ▁नबस ोस् ’ ▁र ▁‘ त्यस को ▁नेतृत्व को ▁पद ▁अरू ▁कसै ले ▁ल िओस् ▁।’
▁केही ▁स्‍त्रीहरू ▁जो ▁दुष्‍ट ा त् मा ▁र ▁रोग हरूबाट ▁निको ▁भएका ▁थिए , ▁तिनीहरू ▁पनि ▁उहाँ हरू सँगै ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू ▁मरियम ▁जस लाई ▁म ग ् द ल नी ▁भनिन् थ्यो , ▁जस बाट ▁सातवट ा ▁भूतात्मा ▁निकाल िएका ▁थिए ▁।
▁लु ड ्‌ डा ▁र ▁शा र ोन मा ▁बस्‍ने ▁सबै ले ▁ती ▁मानिसलाई ▁देखे ▁र ▁तिनीहरू ▁प्रभु मा ▁आए ▁।
▁उहाँ ▁उन को ▁छेउमा ▁उभि नुभयो ▁र ▁ज ् व र ो लाई ▁ह का र ्नुभयो ▁र ▁ज ् व र ो ले ▁उन लाई ▁छोड ्यो ▁। ▁तुरुन्तै ▁उनी ▁उठ िन् ▁र ▁उहाँ हरूको ▁सेवा ▁गर्न ▁थाल िन् ▁।
▁( ट ि प् प ण ी : ▁सबै भन्दा ▁उत्तम ▁प्राचीन ▁पा ण्ड ुल ि प ि हरूले ▁“ ३ ४ ” ▁पद लाई ▁छोडे का ▁छन् ▁( प्रे र ित ▁१ ५ ▁ : ४ ० ▁हेर्नुहोस् ) ▁तर ▁सिमोन लाई ▁त्यहाँ ▁रहन ▁नै ▁असल ▁लाग्यो ▁।
▁आदेश ▁पाउने ▁बित्तिकै ▁झ्यालखाना का ▁हाकिम ले ▁उनीहरू लाई ▁भित्र ी ▁कोठा मा ▁थुन े ▁र ▁उनीहरू का ▁खुट्टाहरू ▁ठ ि ँ ग ुर ा मा ▁हाले र ▁बाँधे ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁अविश्‍वासी ▁र ▁भ्रष्‍ट ▁पुस्ता ▁हो , ▁कहिलेसम्म ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁बस्‍ने ▁? ▁कहिलेसम्म ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁साथ ▁दिने ▁? ▁उसलाई ▁य ता ▁म कहाँ ▁ल्याओ ▁।”
▁जब ▁थुमा ले ▁सातवट ा ▁छाप मध्ये ▁एउटा लाई ▁खोल ्‍नुभएको ▁मैले ▁देखेँ , ▁अनि ▁ती ▁चार ▁जीवित ▁प्राणी मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁गर्जन को ▁आ व ज ▁जस्तो मा ▁“ आ ऊ ” ▁भने को ▁मैले ▁सुनेँ ▁।
▁अब ▁अखम िरी ▁रोटी को ▁चाड को ▁पहिलो ▁दिनमा ▁चेलाहरू ▁येशू कहाँ ▁आएर ▁भने , ▁“ हामी ले ▁तपाईंको ▁निम्ति ▁निस्तार - चाड को ▁भोज ▁कहाँ ▁तयार ▁पारेको ▁तपाईं ▁चाह नुहुन्छ ▁?”
▁“ हे ▁मृत्यु ▁तेरो ▁विजय ▁कहाँ ▁छ ▁? ▁मृत्यु ▁तेरो ▁ख ि ल ▁कहाँ ▁छ ▁?”
▁अनि ▁धन्य ▁सर्व श क्‍त ि मा न , ▁राज्‍य ▁गर्ने ▁राजा , ▁शासन ▁गर्ने ▁परमप्रभु ▁पर म े श ्‍ वा र ▁उप य ु क् त ▁समयमा ▁उहाँ को ▁आगमन लाई ▁प्रकट ▁गर्नु ▁हुनेछ ▁।
▁मैले ▁यरूशलेममा ▁यी ▁कामहरू ▁गरेँ ; ▁मैले ▁धेरै ▁ सन्त हरूलाई ▁झ्यालखाना मा ▁थुन े ँ , ▁र ▁मैले ▁यसो ▁गर्ने ▁अधिकार ▁म ू ख ्य ▁पूजाहारी हरूबाट ▁पाएँ ▁। ▁जब ▁तिनीहरू ▁मारिए , ▁मैले ▁तिनीहरूका ▁विरुद्धमा ▁मेरो ▁म त ▁पनि ▁जा हेर ▁गरेँ ▁।
▁तर ▁मेरो ▁निम्ति ▁लाभ दाय क ▁भएका ▁सबै ▁कुराहरू , ▁ख्रीष्‍ट को ▁खातिर ▁मैले ▁हानि ▁नै ▁सम्झ ेको ▁छु ▁।
▁आफ्नो ▁जाँच ▁हुँदा ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁अब्राहाम ले ▁इसहाक लाई ▁बलि ▁चढाए , ▁जो ▁उन को ▁एक ▁मात्र ▁छोरा ▁थिए ▁जस लाई ▁उन ले ▁बलिदान ▁चढाए ▁। ▁उन ले ▁नै ▁प्रतिज्ञा हरू ▁प्राप्‍त ▁गरेका ▁थिए ▁। ▁यिनी ▁तिन ै ▁अब्राहाम ▁थिए ▁जस लाई ▁यसो ▁भनिए को ▁थियो , ▁“ इ स हा क द्वारा ▁नै ▁तेरो ▁सन्तान को ▁नाउँ ▁रहनेछ ▁।”
▁तर ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁पाप को ▁अधीनमा ▁रहेका ▁सबै ▁कुरा लाई ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁कैद मा ▁राख ्यो ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁यो ▁गर्नुभयो ▁ताकि ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁विश्‍वास द्वारा ▁हामी लाई ▁बचाउने ▁उहाँ को ▁प्रतिज्ञा लाई ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू लाई ▁दिन ▁सक ियोस् ▁।
▁कि ▁सृष्‍टि ▁स्व य म ्‌ लाई ▁विनाश को ▁दासत्व बाट ▁मुक्‍त ▁गरिनेछ , ▁र ▁यसलाई ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तानहरू का ▁महिमा को ▁स्वतन्‍त्र ता मा ▁ल्याइन े छ ▁।
▁र ▁म ▁पनि ▁जान को ▁निम्ति ▁उच ित ▁भयो ▁भने , ▁तिनीहरू ▁म सँगै ▁जानेछन् ▁।
▁उन ले ▁पाप ▁क्षमा का ▁निम्ति ▁बप्‍तिस्मा को ▁प्रचार ▁गर्दै ▁यर्दन ▁नदी ▁व र पर ि का ▁क्षेत्र हरूमा ▁प्रचार ▁गर्दै ▁हिँडे ▁।
▁पाप का ▁लागि ▁न ▁त ▁पुर ै ▁होमबलि ▁न ▁बलिदानहरू मा ▁तपाईं ▁प्रसन्‍न ▁हुनुभयो ▁।”
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁मैले ▁अर्को ▁स्वर्गदूत ▁स्वर्ग बाट ▁तल ▁झ र िरहेको ▁देखेँ ▁। ▁उनीसँग ▁ठुलो ▁शक्‍ति ▁थियो , ▁र ▁उन को ▁महिमा द्वारा ▁पृथ्‍वी ▁उज्यालो ▁भएको ▁थियो ▁।
▁यस को ▁निम्ति ▁हामी ▁निरन्तर ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁प्रार्थना ▁गर्दछौँ , ▁कि ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूलाई ▁तिमीहरू को ▁बोलावट को ▁योग्य ▁ठान ून् , ▁र ▁भलाइ को ▁निम्ति ▁तिमीहरू को ▁प्रत्येक ▁चाहना ▁र ▁विश्‍वास को ▁हरेक ▁काम ▁शक्‍ति द्वारा ▁पुरा ▁गरून् ▁।
▁मानिसहरूका ▁हृदय ▁जान्‍न ुहुने ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁जस्तै ▁तिनीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्मा ▁दिएर ▁तिनीहरूलाई ▁गवाही ▁दिनुहुन्छ ▁।
▁नम्र ता ▁र ▁स ं य म ▁हुन् ▁। ▁यी ▁कुराहरू का ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁व्यवस्था ▁छैन ▁।
▁तिनीहरूले ▁ती ▁स्‍त्री लाई ▁भने , ▁“ तिमीले ▁भने की ▁कारणले ▁हामी ▁विश्‍वास ▁गर्दैन ौँ , ▁किनकि ▁हामी ▁आफैँ ले ▁सुनेका ▁छौँ ▁र ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁उहाँ ▁नै ▁संसार का ▁उद्धार कर्ता ▁हुनुहुन्‍छ ▁।”
▁तर ▁यदि ▁कसै ले ▁आफ्ना ▁नातेदारहरू ▁विशेष ग री ▁आफ्नै ▁घरानाहरू को ▁लागि ▁जुटाउ दै न ▁भने ▁उस ले ▁विश्‍वास लाई ▁इन्का र ▁गरेको ▁हुन्छ ▁र ▁एउटा ▁विश्‍वास ▁नगर्ने ▁भन्दा ▁पनि ▁खराब ▁हुन्छ ▁।
▁येशू ▁एउटा ▁डुङ्गा भित्र ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो , ▁पारि पट्टि ▁जानुभयो , ▁र ▁आफ्नो ▁सहरमा ▁आइपुग्‍न ुभयो ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनी ▁येशू को ▁छाती मा ▁ढल्क िएर ▁बसे , ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁यो ▁को ▁हो ▁?”
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁भन्छु , ▁कि ▁एलिया ▁आइसकेक ा ▁छन् , ▁र ▁वचन मा ▁तिनको ▁बारेमा ▁लेखिए अनुसार ▁तिनीहरूले ▁एलिया लाई ▁जे ▁चाहे ▁त्‍यही ▁गरे ▁।”
▁अरू हरूले ▁चाहिँ ▁राजा का ▁नोकरहरू लाई ▁पक्रे ; ▁तिनीहरूसँग ▁लाजमर्द ो ▁व्यवहार ▁गरे , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁मारे ▁।
▁यसपछि ▁येशूले ▁सबै ▁थोक ▁पुरा ▁गरिएको ▁थियो ▁भन्‍ने ▁जान ्‍नुभएको ▁हुनाले ▁धर्मशास्‍त्र ▁पुरा ▁हुन को ▁लागि ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁तिर्खा ▁लाग्यो ▁।”
▁तथापि , ▁मृत्‍यु ले ▁आदम देखि ▁मोशा सम्‍म ▁र ▁आदम ले ▁झैँ ▁अनाज ् ञ ा का रि ता को ▁पाप ▁नगर्ने माथि ▁पनि ▁राज्‍य ▁गर्‍यो ▁जो ▁आउन ु ▁पर ्थ्यो ▁त्यसको ▁प्रति रू प ▁थियो ▁।
▁त े ज पात , ▁मसला , ▁धूप , ▁मूर्र , ▁सुगन्ध ित ▁धूप , ▁दाखमद्य , ▁तेल , ▁म सिनो ▁पिठो , ▁गहुँ , ▁गाई , ▁भेडा , ▁घोडाहरू ▁र ▁रथहरू , ▁र ▁दासहरू ▁र ▁मानव ▁आत्माहरू ▁।
▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁व्यभिचार ▁छ ▁भन्‍ने ▁हामी ले ▁खबर ▁पाएका ▁छौँ ▁। ▁यस्तो ▁खा ल को ▁व्यभिचार ▁त ▁अन्यजातिहरू मा ▁पनि ▁स्वीकार ्य ▁हुँदैन ▁। ▁तिमीहरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁आफ्‍न ै ▁बुबा की ▁पत्‍नी सँग ▁सुतिरहेक ो ▁छ ▁भन्‍ने ▁खबर ▁हामी ले ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁त्यसकारण , ▁यी ▁वचन ले ▁एक ▁अर्का लाई ▁सान्त्वना ▁देऊ ▁।
▁त्यहाँ ▁उन ले ▁इ टा ली बाट ▁आएका ▁अ क िला ▁नाउँ ▁गरेका ▁पो न् ट स ▁नि वास ी ▁एक ▁यहूदी ▁र ▁तिन की ▁पत्‍नी ▁प्र िस् क िला लाई ▁भेटे ▁। ▁किनभने ▁क ्ला उ ड ि यस ले ▁यहूदीहरू लाई ▁र ो म ▁छाड ्न ▁आदेश ▁दिएका ▁थिए ; ▁र ▁पावल ▁तिनीहरू कहाँ ▁आए ▁।
▁किनकि ▁मानिसहरूले ▁आफू भन्दा ▁ठुला हरू द्वारा ▁शपथ ▁खान्छन् , ▁र ▁शपथ ले ▁अन्त्यमा ▁तिनीहरू को ▁वादविवाद ▁मिल ाउन ▁निश्‍चयता ▁दिन्छ ▁।
▁तर ▁भिड को ▁कारणले ▁गर्दा ▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁येशू कहाँ ▁लैजान ▁सकेनन् ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरू ▁घर को ▁छ ा ना माथि ▁चढे ▁र ▁छ ा ना ▁खोल ेर ▁तिनीहरूले ▁त्यो ▁मानिसलाई ▁येशू ▁भएको ▁ठाउँ को ▁अगाडि ▁ओछ्यान सहित ▁झार िदिए ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁शरीर को ▁मन्दिर बारे ▁ब त ाइ रह नुभएको ▁थियो ▁।
▁मैले ▁तपाईंको ▁नाउँ लाई ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁ परिचित ▁तुल्याए को ▁छु ▁र ▁मैले ▁यसलाई ▁ परिचित ▁तुल्याउनेछु , ▁ताकि ▁जुन ▁प्रेम ले ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्नुभयो , ▁त्यो ▁तिनीहरू मा ▁रहोस् ▁र ▁म ▁तिनीहरू मा ▁रहनेछ ु ▁।
▁( य द ्य प ि ▁येशू ▁आफैँ ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिँदै ▁हुनुहुन्‍न थ्यो , ▁तर ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिँदै ▁थिए )
▁मृतकहरू लाई ▁जीवित ▁बनाउने ▁कुरा ▁परमेश्‍वरको ▁लागि ▁अप त्य ार िलो ▁छ ▁भनेर ▁तपाईंहरू ▁किन ▁विचार ▁गर्नुहुन्छ ▁?
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू ▁र ▁उहाँ को ▁उद्देश्य अनुसार ▁बोलाइएका हरूका ▁निम्ति ▁उहाँले ▁सबै ▁थोक मा ▁एकसाथ ▁भलाइ को ▁निम्ति ▁काम ▁गर्नुहुन्छ ▁अर्थात् ▁( नोट ः ▁केही ▁पुरानो ▁स ं स् करण मा ▁यस्तो ▁छ ) ▁सबै ▁थोक ले ▁एकसाथ ▁भलाइ को ▁निम्ति ▁नै ▁काम ▁गर्छन् ▁।
▁मैले ▁स्वर्गदूत को ▁हातबाट ▁त्यो ▁सानो ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो ▁लिए ँ ▁र ▁त्यसलाई ▁खाए ँ ▁। ▁मेरो ▁मुखमा ▁त्यो ▁मह जस्तै ▁गुलियो ▁भयो , ▁तर ▁मैले ▁यसलाई ▁खा इसकेपछि ▁मेरो ▁पेट ▁त ित ो ▁भयो ▁।
▁जब ▁उन ले ▁ढोका ▁ढक ढ क ्याए , ▁तब ▁र ो ध ा ▁नाउँ ▁गरेकी ▁एक जन ा ▁दासी ▁केटी ▁ढोका ▁खोल्न ▁आइन् ▁।
▁जस री ▁हामी ▁सबै ले ▁माटो बाट ▁बने को ▁मानिसको ▁रूप ▁धारण ▁गरेका ▁छौँ , ▁त्यस री ▁नै ▁स्वर्ग बाट ▁आउनुभए का ▁मानिसको ▁रूप लाई ▁धारण ▁गरेका ▁छौँ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁शैतान लाई ▁स्वर्ग बाट ▁बिजुली जस्तै ▁खस ेको ▁देख िरहेको ▁थिएँ ▁।
▁त्यो ▁सहर ▁व र्ग ा का र ▁थियो ; ▁त्यसको ▁ल म् ब ाइ ▁र ▁चौडाइ ▁उ स्तै ▁थिए ▁। ▁त्यस ▁लौरो ले ▁सहर ▁नाप ्दा ▁त्यो ▁लग भ ग ▁बाह्र ▁हजार ▁ल म् ब ाइ को ▁थियो ▁( त्यस को ▁ल म् ब ाइ , ▁चौडाइ ▁र ▁उचाइ ▁उ स्तै ▁थिए ▁ ) ▁।
▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁फेरि ▁फर्के र ▁आउँदा ▁मेरा ▁परमेश्‍वरले ▁मलाई ▁तिमीहरू का ▁सामु ▁विनम्र ▁पार्न ु हो ला ▁भनेर ▁मलाई ▁डर ▁लाग्छ ▁। ▁त्यस ्ता ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁जसले ▁अपवित्र ता ▁र ▁यौन ▁अनैतिक ता ▁अनि ▁कामवासना को ▁चाहना बाट ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेका ▁छैनन् , ▁तिनीहरू को ▁कारण ▁मैले ▁शोक ▁पर्न ु पर ्ला ▁कि ▁भनेर ▁मलाई ▁डर ▁लाग्छ ▁।
▁तर ▁जब ▁येशूले ▁तिनीहरूले ▁भने को ▁कुरा ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁सभाघर का ▁अगुवा लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ नडरा ऊ ▁। ▁विश्‍वास ▁मात्र ▁गर ▁।”
▁किनकि ▁हरेक ले ▁आफ्नो ▁भार ▁आफैँ ▁उठाउने छ ▁।
▁तर ▁यदि ▁आत्माले ▁तिमीहरूलाई ▁अगुवाइ ▁गर्नुहुन्छ ▁भने ▁तिमीहरू ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁हुँदैन ौ ▁।
▁र ▁हामी ले ▁तपाईंलाई ▁बिरामी ▁वा ▁झ ्‍य ाल खा ना मा ▁कहिले ▁देख्यौ ँ ▁र ▁हामी ▁तपाईंकहाँ ▁आ यौँ ▁?’
▁परमेश्‍वरका ▁आत्मा का ▁कुराहरू ▁अना त् म िक ▁व्यक्‍तिले ▁ग्रहण ▁गर्दैन , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁त्यसका ▁निम्ति ▁मूर्खता ▁हुन्छन् ▁। ▁उस ले ▁तिनीहरूलाई ▁बुझ्‍न ▁सक्दैन ▁किनभने ▁तिनीहरूलाई ▁आत्म िक ▁रूप ले ▁जाँच ्‍न ▁सकिन्छ ▁।
▁मैले ▁भने का ▁कुरामा ▁विचार ▁गर , ▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीलाई ▁सबै ▁कुरामा ▁समझ श क्‍त ि ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁अनि ▁शैतान ले ▁येशू को ▁परीक्षा ▁गरिसकेपछि ▁उहाँलाई ▁अर्को ▁समय ▁नआएसम्म ▁छोडेर ▁गयो ▁।
▁किनकि ▁साँढे ▁तिन ▁दिनसम्म ▁हरेक ▁राष्‍ट्र , ▁जाति , ▁भाषा ▁र ▁मानिसहरूले ▁तिनीहरूका ▁मृत ▁शरीर लाई ▁हेर ्नेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁चिहानमा ▁गाड्न ▁अनुमति ▁दिन ेछैनन् ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁तिमीले ▁परमेश्‍वरको ▁वरदान लाई ▁चिने की ▁भए ▁र ▁‘ मलाई ▁पिउन ▁देऊ ’ ▁भन िर ह न ुहुने लाई ▁चिने की ▁भए , ▁तिमीले ▁चाहिँ ▁उनीसँग ▁माग्‍न े ▁थियौ , ▁र ▁उन ले ▁तिमीलाई ▁जिउँद ो ▁पानी ▁दिने ▁थिए ▁।”
▁तर ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁प्रसव - वेदन ा को ▁सुरु वा त ▁मात्र ▁हो ▁।
▁सिमोन ▁र ▁तिनीसँग ▁भएकाहरू ले ▁उहाँलाई ▁खोजे ▁।
▁त्यस री ▁नै , ▁हामी हरू ▁जो ▁धेरै ▁छौँ ▁ख्रीष्‍टमा ▁एउटै ▁शरीर ▁हौँ , ▁र ▁हामी ▁सबै ▁एक - अर्का का ▁अङ्गहरू ▁हौँ ▁।
▁त्यस ्तो ▁गर्ने मा ▁एक ▁जना ▁यहूदी ▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁ स् के वा का ▁सात जन ा ▁छोराहरू ▁थिए ▁।
▁किनभने ▁टेबल मा ▁खान ▁बस्‍ने ▁कि ▁वा ▁सेवा ▁गर्ने ▁कुनचाहिँ ▁ठुलो ▁हो ▁? ▁टेबल मा ▁खान ▁बस्‍ने ▁होइन ▁र ▁? ▁तर ▁म ▁त ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁एक ▁सेवा ▁गर्ने जस्तै ▁छु ▁।
▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁पुर्खाहरू को ▁काम लाई ▁पनि ▁पुरा ▁गर्छौ ▁।
▁धर्म - गुरुहरू , ▁चार ▁जीवित ▁प्राणीहरू ▁र ▁सिंहासन का ▁अगाडि ▁तिनीहरूले ▁एउटा ▁नयाँ ▁गीत ▁ग ाए ▁। ▁पृथ्‍वी बाट ▁ल्याइए का ▁१ , ४ ४ , ▁ ० ०० ▁बाहेक ▁अरू ▁कसै ले ▁पनि ▁त्यो ▁गीत ▁सिक ्‍न ▁सक्दैन थ्यो ▁।
▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ हामी ले ▁व्यवस्था बाट ▁सुनेका ▁छौँ , ▁कि ▁ख्रीष्‍ट ▁सधैँ ▁रहन ुहुनेछ ▁। ▁तपाईं ▁कस री ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁‘ मानिस का ▁पुत्र ▁उचाल िन ुपर्छ ▁?’ ▁यो ▁मानिस का ▁पुत्र ▁को ▁हो ▁?”
▁अब ▁भाइहरू ▁हो , ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ द्वारा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गर्छु , ▁कि ▁तिमीहरू ▁सबै ▁सहमत ▁होओ ▁र ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁फाट ो ▁नहोस् ▁। ▁म ▁आ ग्रह ▁गर्छु ▁कि ▁तिमीहरू ▁एकै ▁मन को ▁र ▁एउटै ▁उद्देश्य का ▁साथ ▁एक ज ु ट ▁होओ ▁।
▁पिलातस ले ▁भिड लाई ▁सन्तुष्‍ट ▁पार्न ▁चाहे ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनले ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁बारब्बा लाई ▁छोड िदिए ▁। ▁तिनले ▁येशू लाई ▁कोर्रा ▁लगाए ▁र ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍न को ▁निम्ति ▁सुम्पिदिए ▁।
▁“ आफ्नो ▁घर ▁फर्क ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁गर्नुभएका ▁महान् ▁कार्यहरू को ▁स्मरण ▁गर ▁।”
▁तिमीहरूलाई ▁सिक ाइएको ▁जस्तै ▁गरी ▁उहाँमा ▁बलियो सँग ▁जरा ▁गाड , ▁उहाँमा ▁निर्माण ▁हुँदै ▁जाओ , ▁विश्‍वास मा ▁स्थाप ित ▁होओ , ▁र ▁प्रशस्त सँग ▁धन्यवाद ▁देओ ▁।
▁तर ▁हर ▁समय ▁सत र ् क ▁रहो , ▁र ▁हुन ▁आउने ▁सम् पूर्ण ▁कुराहरू बाट ▁उम्कन लाई ▁बलियो ▁हुन ▁सक ▁र ▁मानिस का ▁पुत्र का ▁अगाडि ▁खडा ▁हुनलाई ▁प्रार्थना ▁गर्दै ▁रहो ▁।”
▁म ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁सबै ▁कुरामा ▁खुसी ▁पार्ने ▁कोसिस ▁गर्छु ▁। ▁म ▁आफ्नो ▁भलाइ ▁खोज ्दिनँ , ▁तर ▁धेरै को ▁भलाइ ▁खोज ्छु ▁। ▁धेरै ले ▁उद्धार ▁प ाऊन् ▁भनेर ▁म ▁यो ▁गर्दछु ▁।
▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁पक्रन ▁खोजे , ▁तर ▁तिनीहरू ▁भिड सित ▁डराए , ▁किनभने ▁उहाँले ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁तिनीहरू कै ▁विरुद्धमा ▁बोल्नुभए को ▁कुरा ▁तिनीहरूले ▁जाने ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁छाडे ▁र ▁गए ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁तिमीहरू का ▁सा ं सा रिक ▁पिता हरूबाट ▁सिक ेका ▁मूर्ख ▁बानी हरूबाट ▁नष्‍ट ▁भएर ▁जाने ▁चाँदी ▁वा ▁सुन बाट ▁छुटकारा ▁पाएका ▁होइनौ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁आफ्नो ▁नाउँ को ▁खातिर ▁तिनीहरूबाट ै ▁एक ▁जाति ▁लिन लाई ▁कस री ▁पहिले ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁कृपा दृष्‍टि का साथ ▁सहायता ▁गर्नुभयो ▁भनी ▁सिमोन ले ▁बताए का ▁छन् ▁।
▁पहिलो ▁जीवित ▁प्राणी ▁सिंह जस्तो ▁थियो , ▁दोस्रो ▁जीवित ▁प्राणी ▁बाछो जस्तो ▁थियो , ▁तेस्रो ▁जीवित ▁प्राणी को ▁अनुहार ▁मानिसको ▁जस्तो ▁थियो ▁र ▁चौथो ▁जीवित ▁प्राणी ▁उड िरहेको ▁चिल जस्तो ▁थियो ▁।
▁ती ▁मानिसहरूले ▁धेरै ▁सम्मान का ▁साथ ▁हाम्रो ▁आदर ▁गरे ▁। ▁जब ▁हामी ले ▁जहाज को ▁यात्रा को ▁लागि ▁तयार ी ▁गरिरहेका ▁थियौँ , ▁तिनीहरूले ▁हामी लाई ▁खाँचो ▁परेका ▁सबै ▁थोकहरू ▁दिए ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁पुरुषहरू ले ▁पनि ▁स्‍त्रीहरू सँग को ▁स्वा भाव िक ▁कार्य लाई ▁छोडे , ▁र ▁एक - अर्का प्रति को ▁कामुक ता ले ▁ज ले ▁। ▁पुरुषहरू सँग ▁अ श ्‍ ली ल ▁कार्य ▁गर्ने ▁र ▁तिनीहरूका ▁भ्रष्‍ट ता अनुसार को ▁दण्ड ▁पाउने ▁पुरुषहरू ▁यिनीहरू ▁नै ▁थिए ▁।
▁यी ▁चार ▁जना ▁मानिसलाई ▁लैजान ुहोस् , ▁र ▁उनीहरू सँगै ▁आफैँ लाई ▁शुद्धिकरण ▁गर्नुहोस् , ▁र ▁उनीहरू को ▁खर्च ▁तिर िदिनुहोस् ▁ताकि ▁उनीहरू ले ▁आफ्नो ▁कपाल ▁खौर िऊन् ▁। ▁यसरी , ▁उनीहरू लाई ▁तपाईंको ▁बारेमा ▁भनिए का ▁कुराहरू ▁झुट ा ▁हुन् ▁भनी ▁सबै ले ▁जान ून् ▁। ▁तपाईं ▁व्यवस्था ▁पालन ा ▁गर्ने ▁मन सा य ले ▁नै ▁जिउन ु हु ँ दोरहेछ ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁जान ून् ▁।
▁धिक्‍कार ▁फरिसीहरू , ▁तिमीहरूले ▁सभाघर को ▁अगाडि ▁बस्‍ने ▁मानिसहरूलाई ▁सहरहरूमा ▁आदर ▁र ▁इज्‍जत ▁गर्दछौ ▁।
▁हाम्रो ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁श्रापित ▁हुनुभए र ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁व्यवस्था को ▁श्राप बाट ▁मुक्त ▁गर ाउनुभयो ▁। ▁किनकि ▁यसरी ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ का ठ मा ▁झुण्ड िने ▁हरेक ▁श्रापित ▁हुन्छ ▁।”
▁कामहरू बाट ▁यो ▁होइन , ▁यसैकारण ▁कसै ले ▁घमण्ड ▁गर्न ▁सक्दैन ▁।
▁कु रे न ि यस ▁सि र िया का ▁हाकिम ▁हुँदा को ▁यो ▁पहिलो ▁जनगणना ▁थियो ▁।
▁यस को ▁बारेमा ▁यस्तो ▁भनिए को ▁थियो , ▁“ आज , ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁उहाँ को ▁सोर ▁सुन ्यौ ▁भने , ▁विद्रोह मा ▁गरे जस्तै ▁तिमीहरूले ▁हृदय ▁कठोर ▁नपार ▁।”
▁तिनीहरूले ▁काँड ाहरू को ▁एउटा ▁मुकुट ▁बनाए ▁र ▁उहाँ को ▁शिरमा ▁लगाइदिए , ▁र ▁उहाँ को ▁दाहिने ▁हातमा ▁एउटा ▁लौरो ▁राखिदिए ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁सामु ▁घुँडा ▁टेके ▁र ▁यसो ▁भन्दै ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गरे , ▁“ यहूदीहरू का ▁राजालाई ▁प्र ण ाम ▁!”
▁त्यसको ▁केही ▁समय पछि ▁त्यहाँ ▁उभिरहेका ▁मानिसहरू ▁आए ▁र ▁पत्रुस लाई ▁भने , ▁“ निश्‍चय ▁नै ▁तिमी ▁पनि ▁तिनीहरूमध्ये ▁ कै ▁एक ▁हौ , ▁किनकि ▁तिम्रो ▁बोली ले ▁नै ▁यो ▁सङ्केत ▁गर्दछ ▁।”
▁किनकि ▁उहाँ का ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्नु ▁नै ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁प्रेम ▁हो ▁। ▁अनि ▁उहाँ का ▁आज्ञाहरू ▁बोझ िला ▁छैनन् ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁प्रभु को ▁नाम मा ▁बोल्ने ▁अगमवक्ताहरू को ▁कष्‍ट ▁र ▁धैर्य बाट ▁एउटा ▁उदाहरण ▁लेओ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁यी ▁मानिसहरूले ▁जे ▁भनिरहे का ▁छन् , ▁तिमी ▁सुन्‍न ▁सक्छौ ▁?” ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हो ▁! ▁तर ▁के ▁तिमीहरूले ▁कहिल ्य ै ▁पढे का ▁छैनौ , ▁‘ द ू ध े ▁बालक ▁र ▁शि श ु हरूको ▁मुख बाट ▁उहाँले ▁पूर्ण ▁प्रशंसा ▁लिनुभए को ▁छ ’ ▁?”
▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁मर्कूस ▁१ ६ : ९ - २ ० ▁छैन ] ▁जसले ▁विश्‍वास ▁गर्नेछन् ▁तिनीहरूसँग ▁यी ▁चिन्हहरू ▁हुनेछन् ः ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁भूत हरू ▁धपाउन ेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁नयाँ ▁भाषा हरूमा ▁बोल ्नेछन् ▁।
▁“ ल ाउ ड िक िया मा ▁भएको ▁मण्डली को ▁दूत लाई ▁लेख ः ▁परमेश्‍वरका ▁सृष्‍टि माथि को ▁शासन कर्ता ▁जो ▁भर प र्द ो ▁र ▁सत्य ▁साक्षी , ▁‘ यी ▁वचनहरू ▁आमेन का ▁हुन् ▁।
▁“ हे ▁प्रभु , ▁आ द ि मा ▁तपाईं ले ▁पृथ्वीको ▁जग ▁बसाल ्नुभयो ▁। ▁स्वर्ग हरू ▁तपाईं का ▁हात का ▁काम ▁हुन् ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁हनोक ▁माथि ▁उठ ाई ▁लगिए ▁र ▁तिनले ▁मृत्यु ▁देखे नन् ▁। ▁“ तिन ी ▁भेट िए नन् , ▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁तिन लाई ▁उठ ाउनुभयो ▁।” ▁कारण ▁तिनी ▁उठाइ न ुभन्दा अघि ▁तिनले ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रसन्‍न ▁पारेको ▁प्रमाण ित ▁भएको ▁थियो ▁।
▁उहाँ को ▁मृत्यु ▁कस्त ो ▁किसिमले ▁हुनेछ ▁भनी ▁येशूले ▁सङ्केत ▁गरेर ▁भन्‍नुभएको ▁उहाँ को ▁वचन ▁पुरा ▁होस् ▁भनेर ▁यसो ▁भएको ▁थियो ▁।
▁के ▁भइरहे को ▁थियो ▁भनी ▁सबै ▁थोक ▁जान्‍न ुहुने ▁येशू ▁अगाडि ▁आउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁कस लाई ▁खोजिरहे का ▁छौ ▁?”
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁हाबिल को ▁रगत देखि ▁वेदी ▁र ▁पवित्र ▁स्थानमा ▁मारिए का ▁जकरिया को ▁रगत सम्म को ▁दोष ▁लागि ▁यो ▁पुस्ता ▁जिम्मेवार ▁छ ▁।
▁किनकि ▁जस री ▁पिता ▁आफैँ सँग ▁जीवन ▁छ , ▁त्यस री ▁नै ▁उहाँले ▁पुत्रलाई ▁पनि ▁दिनुभएको ▁छ , ▁ताकि ▁ऊ ▁आफैँ सँग ▁जीवन ▁होस् ,
▁बाह्र वटा ▁ढोका ▁बाह्र ▁म ो ती का ▁थिए ▁। ▁प्रत्येक ▁ढोका ▁म ो ती बाट ▁बने को ▁थियो ▁। ▁सहर का ▁गल्ली हरू ▁नि खुर ▁सुन का ▁थिए , ▁ का ँ च जस्तै ▁छ र ् ल ङ्ग ▁देखिन् थे ▁।
▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁परमप्रभुले ▁बोल्नुभए को ▁यस्तो ▁भनाइ ▁पुरा ▁हुनलाई ▁यी ▁सबै ▁भए ,
▁किनभने ▁हामी ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउन ▁चाह न ्थ्यौ ँ ▁। ▁म ▁पावल ले ▁बा र म् बार ▁कोसिस ▁गरेँ , ▁तर ▁शैतान ले ▁हामी लाई ▁बाधा ▁दियो ▁।
▁त्यसैले , ▁सधैँ ▁विश्‍वस्त ▁रहो ▁। ▁यो ▁जान ी ▁राख ▁कि ▁जब ▁हामी ▁हाम्रो ▁शा री रिक ▁घरमा ▁रहन्छ ौँ , ▁हामी ▁परमेश्‍वरबाट ▁टाढा ▁रहन्छ ौँ ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁हेर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁धर्मशास्‍त्र को ▁भनाइ को ▁अर्थ ▁के ▁हो , ▁‘ जुन ▁ढुङ्गा लाई ▁भवन ▁निर्माण ▁गर्नेहरू ले ▁इन्का र ▁गरे ▁त्यही ▁नै ▁कुन े - ढ ुङ्गो ▁बन ्यो ▁?’
▁त्यसको ▁केही ▁समय पछि ▁येशू ▁न ाइ न ▁भन्‍ने ▁सहरमा ▁यात्रा ▁गरिरहनुभए को ▁थियो ▁। ▁मानिसहरू को ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड सँगै ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁थिए ▁।
▁परिषद् ‍ मा ▁जम्मा ▁भएका ▁हरेक को ▁आँखा ▁तिन मा ▁के न्द ् र ित ▁भयो ▁र ▁तिनको ▁मोह ो डा ▁स्वर्गदूत को ▁झैँ ▁देख ियो ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁ ʻ ग इ हा ल , ▁किनभने ▁म ▁तिमीलाई ▁अन्यजातिहरू कहाँ ▁पठाउनेछु ʼ ▁।”
▁पुत्र ▁अद ृ श ्य ▁परमेश्‍वरका ▁प्रति रू प ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ ▁सबै ▁सृष्‍टि मा ▁जे ष्‍ ठ ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁तिनीहरू को ▁इन्का र ▁संसार को ▁मिलाप ▁हो ▁भने , ▁तिनीहरू को ▁स्वीकार ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पारि न ु बाहेक ▁के ▁हुनेछ ▁र ▁?
▁“ हे ▁प्रभु , ▁मेरो ▁एक ▁जना ▁नोकर ▁पक्ष ा घ ा त ले ▁ग्र सित ▁भएर ▁घरमा ▁पल्ट िरहेको ▁छ ▁र ▁ऊ ▁भय ानक ▁पीडा मा ▁छ ▁।”
▁उहाँले ▁बोल िस क ्‍न ुभएपछि ▁सिमोन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मा छा हरू ▁समात ्‍न लाई ▁तिम्रो ▁डुङ्गा ▁गहिरो ▁पानी तिर ▁लैजाऊ ▁र ▁जाल ▁हान ▁।”
▁मैले ▁हेरे ँ ▁र ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁सेतो ▁बादल ▁थियो , ▁बादल माथि ▁बस ्‍नुभएको ▁एक ▁जना ▁मानिस का ▁पुत्र जस्तै लाई ▁देखेँ ▁। ▁उहाँ को ▁शिरमा ▁एउटा ▁सुन को ▁मुकुट ▁र ▁उहाँ को ▁हातमा ▁धारिल ो ▁हँसिया ▁थियो ▁।
▁तिमीहरूले ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेम को ▁महा न ता लाई ▁बुझ्‍न ▁सकोस् ▁भनेर ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्दछु , ▁जुन ▁ज्ञान ▁भन्दा ▁उत्तम ▁छ ▁। ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁सम पूर्ण ता ले ▁भर िन ▁सक ▁भनेर ▁यसो ▁गर ▁।
▁मैले ▁सिंहासन बाट ▁चर् को ▁सोर मा ▁यसो ▁भने को ▁सुनेँ , ▁“ हेर , ▁परमेश्‍वरको ▁वासस्थान ▁मानव - जाति सँग ▁छ , ▁र ▁उहाँ ▁तिनीहरूसँग ▁बास ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁तिनीहरू ▁उहाँ का ▁मानिसहरू ▁हुनेछन् , ▁अनि ▁परमेश्‍वर ▁आफैँ ▁तिनीहरूसँग ▁हुनुहुनेछ ▁र ▁उहाँ ▁तिनीहरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुनेछ ▁।
▁अरू ▁बिउ हरू ▁असल ▁माटो मा ▁परे ▁र ▁केही ले ▁सय ▁गुणा , ▁केही ले ▁साठी ▁गुणा ▁र ▁केही ले ▁तिस ▁गुणा ▁अन्‍न ▁उब्ज ाए ▁।
▁अनि ▁चौध ▁वर्ष पछि ▁म ▁बारनाबास सँग ▁फेरि ▁यरूशलेम ▁गएँ ▁। ▁मैले ▁तीतस लाई ▁पनि ▁साथमा ▁लगे ँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍दा ▁तेस्रो ▁प हर ▁भएको ▁थियो ▁।
▁सत र ् क ▁रहो ; ▁विश्‍वास मा ▁दृढ ▁बस ; ▁मानिस जस्तै ▁बन ▁र ▁सा म र्थ ी ▁बन ▁।
▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ स त्य ▁के ▁हो ▁?” ▁जब ▁तिनले ▁यसो ▁भने , ▁तिनी ▁फेरि ▁यहूदीहरू कहाँ ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ म ▁यस ▁मानिस मा ▁कुनै ▁अपराध ▁पाउ ँ दिन ▁।”
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁एक - एक ▁गरेर ▁हरेक ▁व्यक्‍तिले ▁अगमवाणी ▁गर्न ▁सक्छौ ▁ताकि ▁हरेक ले ▁सिक ्‍न ▁सकोस् ▁र ▁सबै ▁जना ▁नै ▁उत्साह ित ▁बन ून् ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁रोक्‍न ▁आवश्यक ▁छ ▁। ▁तिनीहरूले ▁निर्लज्‍ज ▁लाभ का ▁निम्ति ▁सिकाउन ु ▁नहुने ▁कुरा ▁सिक ाउँछन् ▁र ▁सम् पूर्ण ▁परिवार लाई ▁ब र ् वा द ▁पारि ▁दिन्छन् ▁।
▁मैले ▁अजिङ्गर , ▁पशु ▁र ▁झुट ो ▁अगमवक्‍ता का ▁मुख हरूबाट ▁भ ्या ग ु ता जस्ता ▁तिन वटा ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁बाहिर ▁निस्क िरहेको ▁देखेँ ▁।
▁त्यसपछि ▁त्यो ▁मानिस ▁उठ ्यो ▁र ▁आफ्नो ▁घर तर्फ ▁गयो ▁।
▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁ग्रहण ▁गर्दैन ▁वा ▁तिमीहरू का ▁वचन ▁सुन ्दैन , ▁तिमीहरू ▁त्यस ▁सहर ▁वा ▁गाउँ बाट ▁निस्के र ▁जाँदा , ▁तिमीहरू का ▁खुट्टा बाट ▁धुलो ▁ट क ट क ्या इदेओ ▁।
▁( यहूदीहरू को ▁निस्तार - चाड ▁नजिकै ▁थियो ▁। ▁ )
▁उहाँ ▁मृतकहरू का ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्‍न , ▁तर ▁जीवित हरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁तिमीहरू ▁ गलत ▁छौ ▁।”
▁मैले ▁शक्‍तिशाली ▁र ▁कमजोर ▁मृतकहरू लाई ▁सिंहासन को ▁अगाडि ▁उभिरहे को ▁देखेँ ▁र ▁पुस्तक हरू ▁खोल िए ▁। ▁तब ▁अर्को ▁पुस्तक ▁अर्थात् ▁जीवन को ▁पुस्तक ▁पनि ▁खोल िएको ▁थियो ▁। ▁ती ▁पुस्तक हरूमा ▁लेखिएका ▁विवरण अनुसार ▁तिनीहरूका ▁कामहरू का ▁आधार मा ▁मृतकहरू को ▁न्याय ▁भयो ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁गालील को ▁समुद्र ▁छेउमा ▁हिँड ्दै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁उहाँले ▁दुई ▁दाजुभाइ ▁पत्रुस ▁भनिने ▁सिमोन ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁अन्द्रियास लाई ▁जाल ▁हान िरहेका ▁देख्‍नुभयो , ▁किनकि ▁उनीहरू ▁म छु वा हरू ▁थिए ▁।
▁फरिसीहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁आफैँ ▁आफ्नो ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिइरहे का ▁छौ ; ▁तिम्रो ▁गवाही ▁सत्य ▁होइन ▁।”
▁लामो ▁समयसम्म ▁उन ले ▁ती ▁विधवा लाई ▁सहायता ▁गर्ने ▁इच्छा ▁गरेनन् , ▁तर ▁केही ▁समय पछि ▁उन ले ▁मन म नै ▁भने , ▁‘ मैले ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁मान ्दिनँ ▁र ▁मानिसहरू को ▁पनि ▁आदर ▁गर्दिनँ ,
▁प्रभु सित ▁जोड िने ▁व्यक्‍ति ▁उहाँसँग ▁आत्मामा ▁एउटै ▁हुन्छ ▁।
▁म ▁यो ▁भन्छु , ▁कि ▁बह क ाउने ▁बोली ले ▁कसै ले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁न छ ल ोस् ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ , ▁हामी ले ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁के ▁अर्ती ▁दियौ ँ ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरका ▁वरदान हरू ▁र ▁बोलावट ▁अ परिवर्तन शील ▁हुन्छन् ▁।
▁किनभने ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁सिक ाइ रह नुभएको ▁थियो ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिस का ▁पुत्र ▁मानिसहरूका ▁हातमा ▁सुम्प िनेछ ▁र ▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁मार्न ेछन् ▁। ▁जब ▁उसलाई ▁मार िनेछ ▁त्यसको ▁तिन ▁दिनपछि ▁ऊ ▁फेरि ▁जीवित ▁भई ▁उठ्नेछ ▁।”
▁तब ▁राज्य ▁प्राप्‍त ▁गरी ▁फर्के र ▁आए पछि ▁उन ले ▁सिक्‍का ▁पाएका ▁नोकरहरू लाई ▁बोलाए ▁र ▁तिनीहरूले ▁व्यापार बाट ▁कति ▁आ र ् जन ▁गरे ▁भनेर ▁जान्‍ने ▁इच्छा ▁गरे ▁।
▁अनि ▁उनीहरू लाई ▁बाहिर ▁निकाले ▁र ▁भने , ▁“ हजुर , ▁उद्धार ▁पाउन का ▁निम्ति ▁मैले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁दुई ▁दिनपछि ▁उहाँ ▁त्‍यहाँ बाट ▁गालील ▁प्रस्थान ▁गर्नुभयो ▁।
▁किनकि ▁जहाँ ▁दुई ▁वा ▁तिन ▁जना ▁मेरो ▁नाउँमा ▁भेला ▁हुन्छन् , ▁म ▁तिनीहरूका ▁माझमा ▁हुनेछु ▁।”
▁व्यवस्था लाई ▁पुरा ▁गर्नुपर्छ ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁मैले ▁मेरो ▁विश्‍वास लाई ▁पुनर्निर्माण ▁गरेँ , ▁त्यो ▁विश्‍वास ▁जुन ▁मैले ▁भङ्ग ▁गर िसके को ▁थिएँ ▁। ▁म ▁आफैँ लाई ▁व्यवस्था ▁भङ्ग ▁गर्ने ▁मानिस ▁तुल्याउँछ ु ▁।
▁गहिरो ▁अ त ल ▁कुण्ड का ▁स्वर्गदूत ▁तिनीहरूका ▁राजा जस्तै ▁थिए ▁। ▁हिब्रू ▁भाषा मा ▁त्यसको ▁नाउँ ▁ए बा ड ् ड ोन ▁थियो ▁र ▁ग्र िक ▁भाषा मा ▁त्यसको ▁नाउँ ▁अप ो ल ्‍ ल ियो न ▁थियो ▁।
▁धनी ▁मानिसले ▁उत्तर ▁दियो , ▁‘ होइन ▁पिता ▁अब्राहाम , ▁मरेकाहरू बाट ▁कोही ▁तिनीहरू कहाँ ▁गयो ▁भने , ▁तिनीहरूले ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁थिए ▁।’
▁यस ▁ज्ञान मा , ▁कोही ▁ग्र िक ▁वा ▁यहूदी , ▁खतना ▁वा ▁बेखतना का , ▁अ श ि क्ष ित , ▁अस भ ्य , ▁कमारा , ▁फुक ्‍ का ▁हुँदैन , ▁तर ▁ख्रीष्‍ट ▁नै ▁सबै ▁कुरा ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁सबै ▁कुरामा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁मन्दिर को ▁सामुन्‍ने ▁पर्ने ▁जैतून को ▁डाँडामा ▁बस्‍नुभयो , ▁पत्रुस , ▁याकूब , ▁यूहन्‍ना ▁र ▁अन्द्रियास ले ▁उहाँलाई ▁गुप्‍त मा ▁सोधे ,
▁जब ▁परिषद् का ▁सदस्यहरू ले ▁यी ▁कुराहरू ▁सुने ▁तिनीहरू ▁स्तिफनस को ▁विरुद्धमा ▁क्र ू द्ध ▁बने ▁र ▁तिनीहरूले ▁दाह्रा ▁कि ट े ▁।
▁र ▁हामी ▁दुष्‍ट ▁र ▁ईश्‍वर हीन ▁मानिसहरू बाट ▁छुटकारा ▁हुन ▁सकौँ , ▁किनकि ▁सबै सँग ▁विश्‍वास ▁छैन ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁गुप्‍त मा ▁रहेका ▁परमेश्‍वरका ▁सत्यता हरूको ▁घोषणा ▁गर्न ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउँदा ▁कु श ल ▁व क्‍त ा ▁र ▁बुद्धि का ▁साथमा ▁आ इनँ ▁।
▁यदि ▁मरेकाहरू ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्दैनन् ▁भने ▁एफिसस मा ▁मैले ▁मेरो ▁ज्यान लाई ▁नै ▁जोखिम मा ▁पारे र ▁जङ्गल ी ▁जनावर सँग ▁गरेको ▁लडाइँ ले ▁मानव ीय ▁दृष्‍टि बाट ▁मलाई ▁के ▁लाभ ▁हुन्छ ▁र ▁? ▁त्यसैले , ▁“ हामी ▁खा औँ ▁र ▁पि औँ ▁किनकि ▁भोलि ▁त ▁हामी ▁म र िहाल ्छ ौँ ▁।”
▁तर ▁पनि ▁यो ▁जान ी ▁राख , ▁कि ▁यदि ▁घर को ▁मालिक लाई ▁चोर ▁कुन ▁बेला ▁आउँछ ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁भएको ▁भए ▁उस ले ▁आफ्नो ▁घर ▁फो र ्न बाट ▁बचाउने ▁थियो ▁।
▁तर ▁मलाई ▁पर्खाल को ▁झ्याल बाट ▁टोकरी मा ▁हाले र ▁तल ▁झार ियो ▁र ▁म ▁तिनको ▁हातबाट ▁उम्के ँ ▁।
▁कहिल ्य ै ▁अन्त ▁नहुने ▁प्रेम द्वारा ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू ▁सबै माथि ▁अनुग्रह ▁रहोस् ▁।
▁अरू ▁बिउ हरू ▁काँड ा घ ा री ▁माझमा ▁परे ▁। ▁ती ▁काँड ा का ▁बोट हरू ▁बढे र ▁आए ▁र ▁तिन लाई ▁नि सा स िदिए ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ▁जना ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िए ▁र ▁आत्माले ▁तिनीहरूलाई ▁दिन ुभएअनुसार ▁अरू ▁भाषा हरूमा ▁बोल्न ▁थाले ▁।
▁हाम्रो ▁सुसमाचार ▁तिमीहरू कहाँ ▁कस री ▁आयो , ▁वचन मा ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁शक्ति मा , ▁पवित्र ▁आत्मामा , ▁र ▁धेरै ▁निश्‍चयता मा ▁। ▁तिमीहरू का ▁खातिर ▁हामी ▁कस्त ा ▁मानिसहरू ▁हौँ , ▁सो ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁यिनी ▁तिन ै ▁मरियम ▁थिइन् ▁जसले ▁प्रभु लाई ▁मूर्र ले ▁अभिषेक ▁गरिन् ▁र ▁उहाँ का ▁खुट्टा ▁आफ्नो ▁कपाल ले ▁ पुछ े की ▁थिइन् , ▁जस का ▁भाइ ▁लाजरस ▁बिरामी ▁थिए ▁।
▁जब ▁येशू ▁डुङ्गा बाट ▁ओर्ल ं दै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁लागेको ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁चिहान बाट ▁उहाँ कहाँ ▁आयो ▁।
▁उहाँले ▁हामी लाई ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁कुरा ▁अर्थात् ▁अनन्‍त ▁जीवन ▁यही ▁हो ▁।
▁यसै मा ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ▁हामी हरू माझ ▁प्रकट ▁भएको ▁छ , ▁कि ▁जस द्वारा ▁हामी ▁जिउन ▁सकौँ ▁भनेर ▁परमेश्‍वरले ▁संसारमा ▁उहाँ का ▁एक ▁मात्र ▁पुत्र ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁।
▁पवित्र ▁आत्माले ▁तिमीहरूलाई ▁त्यही ▁घडी ▁के ▁भन्‍न ुपर्ने ▁हो ▁भनी ▁सिकाउन ुहुनेछ ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁जसले ▁दुई ▁सिक्‍का ▁पाएको ▁थियो , ▁उस ले ▁पनि ▁त्‍यस बाट ▁अर्का ▁दुई ▁सिक्‍का ▁क मा यो ▁।
▁“ फ िला ड ेल ् फ िया मा ▁भएको ▁मण्डली का ▁दूत लाई ▁लेख ः ▁‘ जो ▁सत्य ▁र ▁पवित्र ▁हुनुहुन्छ , ▁यी ▁वचनहरू ▁उहाँ का ▁हुन् , ▁उहाँले ▁दाऊद को ▁साँचो लाई ▁पक्र नुभएको ▁छ , ▁उहाँले ▁खोल ्नुहुन्छ ▁र ▁कसै ले ▁पनि ▁बन्द ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁उहाँले ▁बन्द ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁कसै ले ▁पनि ▁खोल्न ▁सक्दैन ▁।
▁“ न ज ि कै को ▁गाउँ मा ▁जाओ ▁। ▁त्यहाँ ▁पस ्दै ▁गर्दा , ▁तिमीहरूले ▁कोही ▁पनि ▁नचढ ेको ▁एउटा ▁ब छ े ड ो ▁भेट्टाउने छौ ▁। ▁त्यसलाई ▁फुक ाओ ▁र ▁म कहाँ ▁ल्याओ ▁।
▁यो ▁सत्यता ▁अरू ▁पुस्ता हरूको ▁मानिसहरूलाई ▁ब त ाइएको ▁थिएन ▁। ▁तर ▁अहिले ▁उहाँमा ▁समर्प ित ▁प्रेरितहरू ▁र ▁अगमवक्ताहरू लाई ▁आत्माद्वारा ▁यो ▁प्रकट ▁गर ाइएको ▁छ ▁।
▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁त्यस ▁क्षेत्र बाट ▁बाहिर ▁नप ठ ाउन ▁बा र म् बार ▁बिन्ती ▁गर्‍यो ▁।
▁विश्‍वास का ▁ कर्ता ▁र ▁सिद्ध ▁तुल्याउन ुहुने ▁येशू मा ▁हामी ले ▁हाम्रा ▁आँखा ▁के न्‍द ् र ित ▁गरौँ , ▁जसले ▁आफ्नो ▁सामुन्‍ने ▁राखिएको ▁आनन्द को ▁लागि ▁अपमान ▁सह नुभयो ▁र ▁क्रुस को ▁दुःख ▁भोग्‍न ुभयो , ▁अनि ▁उहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁सिंहासन को ▁दाहिनेपट्टि ▁विराजमान ▁हुनुभएको ▁छ ▁।
▁उहाँ हरू ▁त्यहाँ बाट ▁जानुभयो ▁र ▁गालील ▁हुँदै ▁जानुभयो ▁। ▁उहाँ हरू ▁कहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁कसै लाई ▁थाहा ▁नहोस् ▁भन्‍ने ▁उहाँले ▁चाह नुभयो ,
▁तर ▁मानिस मध्ये ▁कसै ले ▁पनि ▁जिब्रो लाई ▁व श मा ▁राख्‍न ▁सके को ▁छैन ▁। ▁यो ▁घ ा त क ▁विष ले ▁भरिएको ▁र ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्न ▁न सकिने ▁दुष्‍ट ▁हो ▁।
▁यहूदीहरू को ▁छाप्रो - वास ▁चाड ▁नजिकै ▁आएको ▁थियो ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁म ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁यी ▁सब ▁कुराहरू ▁पुरा ▁न भ इन् ज ेल सम्म ▁यो ▁पुस्ता ▁बिते र ▁जानेछैन ▁।
▁उहाँ ▁फेरि ▁यूहन्‍ना ले ▁पहिलो ▁पटक ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिएको ▁ठाउँ ▁यर्दन को ▁पारि पट्टि ▁जानुभयो ▁र ▁उहाँ ▁त्यहीँ ▁रहन ुभयो ▁।
▁हरेक ▁जसले ▁आफूलाई ▁उचाल ्दछ ▁त्यसलाई ▁हो च ्य ाइनेछ , ▁र ▁जसले ▁आफूलाई ▁हो च ्य ाउँछ ▁त्यो ▁उच्‍च ▁पारिनेछ ▁।
▁किनकि ▁यी ▁मानिसहरूका ▁हृदय ▁सु स्त ▁भएका ▁छन् , ▁र ▁तिनीहरू ▁सुन्‍न लाई ▁कठोर ▁भएका ▁छन् , ▁र ▁तिनीहरू ▁फेरि ▁फर्के लान् , ▁र ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्ने ▁थिए ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁आँखा ▁बन्द ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁यसैले , ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁आँखाले ▁देख ्दैनन् , ▁वा ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁कान ले ▁सुन ्दैनन् , ▁वा ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁हृदयले ▁बुझ ्दैनन् ▁।’
▁अब ▁एक ▁जना ▁हननिया ▁नाउँ ▁गरेका ▁मानिसले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी ▁स फ िर ा सँग ▁मिले र ▁एक ▁टुक्रा ▁जमिन ▁बेचे ▁।
▁अनि ▁बाटोमा , ▁मध्य दिन मा , ▁हे ▁राजा , ▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁ज्योति ▁देखेँ , ▁जुन ▁सूर्य भन्दा ▁पनि ▁चम्किलो ▁थियो , ▁र ▁त्यो ▁म ▁र ▁मसँग ▁यात्रा ▁गर्ने ▁मानिसहरू ▁दुवै का ▁वरिपरि ▁चम्क ियो ▁।
▁यस को ▁सट्टा , ▁इस्राएल को ▁घराना को ▁हराए को ▁भेडा कहाँ ▁जाओ ▁।
▁इस्राएलका ▁मानिसहरूलाई ▁हेर ः ▁के ▁वेदीमा ▁चढाइए को ▁बलि ▁खाने हरू ▁वेदी का ▁सहभागी ▁होइनन् ▁र ▁?
▁तिनीहरूले ▁त्यसका ▁कुरा ▁सुन ्थे ▁किनकि ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁जादु ग री द्वारा ▁लामो ▁समयदेखि ▁तिनीहरूलाई ▁चक ित ▁पार्दै ▁आएको ▁थियो ▁।
▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁जस्तै ▁पहिले ▁आफ्नै ▁पाप का ▁निम्ति ▁र ▁त्यसपछि ▁मानिसहरूका ▁पाप का ▁निम्ति ▁उहाँले ▁दिन हु ँ ▁बलिदान ▁चढ ाई ▁रहन ुपर्दैन ▁। ▁जब ▁उहाँले ▁आफैँ लाई ▁अर्पण ▁गर्नुभयो , ▁तब ▁उहाँले ▁यो ▁एकै ▁पटक ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁गर्नुभयो ▁।
▁साँझ प ख ▁सूर्य ▁अ स्त ाउने ▁बेलामा ▁धेरै ▁प्रकार का ▁रोग ▁लागेका ▁बिरामी हरूलाई ▁येशू कहाँ ▁ल्याइयो ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरू ▁सबै माथि ▁आफ्नो ▁हात ▁राख्‍नुभयो ▁र ▁सबैलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁तिमी भित्र ▁जे ▁छ , ▁त्यो ▁कुरा ▁गरिब लाई ▁देओ ▁र ▁त्यो ▁कुरा ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁सबै ▁शुद्ध ▁हुनेछन् ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ न ▁त ▁यो ▁मानिसले ▁पाप ▁गर्‍यो , ▁न ▁यसका ▁आमाबुबा ले ▁नै ▁पाप ▁गरे , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁काम ▁त्यसमा ▁प्रकट ▁होस् ▁भनेर ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁।
▁जसले ▁प्रभु ▁येशू ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मारे ▁र ▁हामी लाई ▁पनि ▁धपाए , ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁खुसी ▁पार्दै न न , ▁तर ▁सबै ▁मानिसहरू प्रति ▁शत्रु ता ▁राख ्छन् ▁।
▁तर ▁यो ▁परमेश्‍वरका ▁प्रतिज्ञा हरू ▁चुक ेको जस्तो ▁होइन , ▁किनकि ▁इस्राएलका ▁सबै ▁साँचो ▁रूपमा ▁इस्राएलका ▁होइनन् ▁।
▁शान्ति का ▁परमेश्‍वर ▁आफै ले ▁तिमीहरूलाई ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁शुद्ध ▁पार ून् , ▁र ▁तिमीहरू का ▁सम् पूर्ण ▁आत्मा , ▁प्राण , ▁र ▁शरीर लाई ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁आगमन मा ▁दोषरहित ▁राख ून् ▁।
▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁अँध्यारो ▁होस् , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁नदेख ून् ▁। ▁तिनीहरूका ▁ ढ ा ड ▁सधैँ ▁कु प् र ो ▁होस् ▁।”
▁हरेक ▁कुरामा ▁धन्यवाद ▁देओ ▁किनभने ▁यो ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा ▁हो ▁।
▁सबै ▁मानिसले ▁भने , ▁“ उ स को ▁रगत ▁हामी ▁र ▁हाम्रा ▁छोराछोरीहरू माथि ▁परोस् ▁।”
▁तर ▁परिषद् का ▁सदस्यहरू ▁ठुलो ▁सोर ले ▁चिच्‍च्याए ; ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁कान ▁थुन े ▁र ▁तिनीहरू ▁तिनी माथि ▁ज ाइ ला ग े ▁।
▁किनभने ▁शरीरमा ▁म ▁अनु प स्थ ित ▁भए ▁तापनि ▁आत्मामा ▁म ▁तिमीहरू सँगै ▁उपस्थित ▁छु ; ▁त्यस ्तो ▁काम ▁गर्ने लाई ▁म ▁त्यहीँ ▁भए जस्तै ▁गरेर ▁मैले ▁अगि बाट ै ▁न्याय ▁गर िसके को ▁छु ▁।
▁येशूले ▁भिड लाई ▁पनि ▁यसो ▁भन िर ह नुभएको ▁थियो , ▁“ जब ▁तिमीहरूले ▁पश्‍चिम ▁दिशा मा ▁बादल ▁उठे को ▁देख ्दछौ ▁र ▁तुरुन्तै ▁भन ्दछौ , ▁‘ व ृ ष्‍ट ि ▁हुनेछ ▁र ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ▁।’
▁तिमीहरूलाई ▁धैर्य को ▁खाँचो ▁छ ▁। ▁त्यसकारण , ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूलाई ▁जे ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁थियो , ▁उहाँ को ▁इच्छा लाई ▁पुरा ▁गरेपछि , ▁सो ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछौ ▁।
▁य थ ापि ▁पत्रुस ▁उठे , ▁र ▁चिहान तिर ▁दौडे र ▁गए ▁र ▁निहुर ेर ▁भित्र ▁हेर्दा ▁सूती ▁कपडा को ▁ पट्ट ी लाई ▁देखे ▁। ▁तब ▁पत्रुस ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁हुँदै ▁के ▁भएको ▁होला ▁भन्दै ▁आफ्नो ▁घर ▁तर्फ ला ग े ▁।
▁संसार ▁र ▁यसका ▁इच्‍छा हरू ▁बिते र ▁जाँदै ▁छन् ▁। ▁तर ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁इच्‍छा अनुसार ▁गर्छ , ▁त्‍यो ▁सदासर्वदा ▁रहिरह न्‍छ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो , ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁यदि ▁कसै ले ▁मेरो ▁वचन ▁पालन ा ▁गर्छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁कहिल ्य ै ▁मृत्यु ▁देख्‍नेछैन ▁।”
▁तर ▁उहाँ का ▁चिन ा जा नी का ▁मानिसहरू ▁र ▁गालील बाट ▁उहाँलाई ▁पछ्याउने ▁स्‍त्रीहरू ▁टाढै ▁उभिए र ▁यी ▁कुराहरू ▁हेर िरहेका ▁थिए ▁।
▁यसकारण ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भनेर ▁उत्तर ▁दिए , ▁“ त्यो ▁कहाँ बाट ▁भयो ▁भनी ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छैन ▁।”
▁मैले ▁छाप ▁लगाइए का ▁एक ▁लाख ▁च वाल िस ▁हजार को ▁सङ्ख्या ▁सुनेँ , ▁जो ▁इस्राएलका ▁मानिसको ▁हरेक ▁कुलबाट ▁छाप ▁लगाइए का ▁थिएः
▁तब ▁यस को ▁तिन ▁दिनपछि , ▁पावल ले ▁यहूदीहरू का ▁अगुवाहरू लाई ▁एकसाथ ▁बोलाए ▁। ▁जब ▁तिनीहरूसँग सँगै ▁आइपुगे ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ दा ज ु भ ाइ ▁हो , ▁यद्यपि ▁मैले ▁मानिसहरू को ▁विरुद्धमा ▁वा ▁पिता पुर् खा को ▁र ित ी रि वा ज को ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁पनि ▁काम ▁गरेको ▁छैन , ▁मलाई ▁एक ▁जना ▁कैदी को ▁रूपमा ▁यरूशलेम बाट ▁र ो मी हरूको ▁हातमा ▁सुम्प िएको ▁छ ▁।
▁अनि ▁प्रधान ▁पुजारी का ▁नोकर हरूमध्ये ▁पत्रुस ले ▁कान ▁काट िदिए का ▁नोकर का ▁एक ▁जना ▁नातेदार ले ▁भने , ▁“ के ▁मैले ▁तिमीलाई ▁बगैँचा मा ▁तिनीसित ▁देख िनँ ▁र ▁?”
▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁हाम्रो ▁सामुन्‍ने को ▁गाउँ मा ▁जाओ ▁। ▁तिमीहरू ▁पस्‍न े ▁बित्तिकै ▁तिमीहरूले ▁कहिल ्य ै ▁नचढ ेको ▁ब छ े ड ो ▁पाउनेछौ ▁। ▁त्यसलाई ▁फुक ाओ ▁र ▁म कहाँ ▁ल्याओ ▁।
▁ती ▁दिनहरू पछि , ▁तिन की ▁पत्‍नी ▁एलीशिबा ▁गर्भवत ी ▁भइन् ▁। ▁पाँच ▁महिना सम्म ▁उन ले ▁यसो ▁भन्दै ▁आफूलाई ▁लुक ाइन् ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁भन्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁आत्मामा ▁विचल ित ▁हुनुभयो , ▁उहाँले ▁गवाही ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ सा ँ ‍ च ो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁मलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्नेछ ▁।”
▁नष्‍ट ▁भइरहे का ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁यो ▁मृत्यु देखि ▁मृत्यु सम्म को ▁सु बा स्‍ ना ▁हो ▁। ▁अनि ▁बच ाइएका हरूको ▁लागि ▁हामी ▁जीवन देखि ▁जीवन सम्म को ▁सु बा स्‍ ना ▁हो ▁। ▁यी ▁कुराहरू का ▁लागि ▁को ▁योग्य को ▁छ ▁?
▁तिनीहरूका ▁घरमा ▁भएको ▁मण्डली लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁। ▁मेरा ▁प्रिय ▁इ प ेन ित स लाई ▁अभिवादन ▁देओ , ▁जो ▁ख्रीष्‍टमा ▁एसिया को ▁पहिलो ▁फल ▁हुन् ▁।
▁तब ▁मैले ▁स्वर्ग तिर ▁आफ्नो ▁दाहिने ▁हात ▁उचाल ेर ▁समुद्र ▁र ▁पृथ्‍वी मा ▁उभिरहे को ▁स्वर्गदूत लाई ▁देखेँ ▁।
▁मैले ▁प्रचार ▁गरेको ▁वचन मा ▁अट ल ▁र ह ्‍यौ ▁भने ▁यही ▁सुसमाचार द्वारा ▁तिमीहरू ▁बच ाइन् छौ ▁। ▁नत्रता ▁तिमीहरूले ▁व्यर्थ मा ▁विश्‍वास ▁गर्‍यौ ▁।
▁प्रेम ▁सहन शील ▁र ▁दयालु ▁हुन्छ ▁। ▁प्रेम ले ▁डाह ▁वा ▁घमण्ड ▁गर्दैन ▁। ▁यो ▁अहङ्कारी ▁हुँदैन ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁ती ▁दाखबारी का ▁मालिक ले ▁उन का ▁व्यवस्थापक लाई ▁भने , ▁‘ ती ▁कामदारहरू लाई ▁बोल ाऊ ▁र ▁अन्तिम मा ▁आएको बाट ▁सुरु ▁गर्दै ▁तिनीहरूलाई ▁तिनीहरूका ▁ज्याला ▁तिर िदेऊ ▁।’
▁उहाँ ▁आत्मामा ▁जानुभयो ▁र ▁कैद मा ▁परेका ▁आत्माहरू लाई ▁प्रचार ▁गर्नुभयो ▁।
▁उन ले ▁भने , ▁“ तिर ्छन् ▁।” ▁तर ▁जब ▁पत्रुस ▁घरभित्र ▁गए , ▁येशू ▁पहिले ▁उनीसँग ▁बोल्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स ि मोन , ▁तिम्रो ▁विचार ▁के ▁छ ▁? ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू ले ▁को बाट ▁कर ▁वा ▁महसु ल ▁प ाउँछन् ▁? ▁तिनीहरूका ▁प्र जा बाट ▁कि ▁परदेशीहरू बाट ▁?”
▁किनकि ▁आफ्ना ▁सबै ▁शत्रुहरूलाई ▁आफ्ना ▁खुट्टा मुनि ▁नपार ुञ्‍जेल सम्म ▁उहाँले ▁शासन ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁तर ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁मसँग ▁वा स्त व िक ▁कुरा ▁छः ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁पहिलो ▁प्रेम लाई ▁त्यागे का ▁छौ ▁।
▁र ▁उहाँ सँगै ▁क्रुसमा ▁टाँग िएका ▁डाँकु हरूले ▁पनि ▁उ स्तै ▁तरिका ले ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गरे ▁।
▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भने झैँ ▁जसले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यसको ▁पेट बाट ▁जीवित ▁पानी का ▁नदीहरू ▁बग ्‍नेछन् ▁।”
▁उनीहरू ले ▁त्यो ▁निको ▁भएको ▁मानिस ▁तिनीहरू सँगै ▁उभिरहे को ▁देखेको ▁कारण ▁तिनीहरूका ▁विरुद्ध ▁केही ▁बोल्न ▁सकेनन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁सत्यता बाट ▁आफ्नो ▁कान ▁फर्क ाउनेछन् ▁र ▁द न् त्य ▁क था तिर ▁लगाउनेछन् ▁।
▁तब ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁चिन्ह ▁आकाश मा ▁देखा ▁पर्नेछ , ▁अनि ▁पृथ्वी का ▁सबै ▁जाति ले ▁विलाप ▁गर्नेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁आकाश को ▁बादल मा ▁शक्‍ति ▁र ▁ठुलो ▁महिमा साथ ▁आउँदै ▁गरेको ▁देख्‍नेछन् ▁।
▁तर ▁यदि ▁हामी ले ▁दुःख ▁ भोग ्यौँ ▁भने ▁यो ▁तिमीहरू का ▁सान्त्वना ▁र ▁उद्धार को ▁निम्ति ▁हो ▁। ▁र ▁यदि ▁हामी ले ▁सान्त्वना ▁पा यौँ ▁भने ▁यो ▁तिमीहरू को ▁सान्त्वना को ▁निम्ति ▁हो ▁। ▁तिमीहरू ▁हाम्रो ▁दुःख मा ▁धैर्य साथ ▁सहभागी ▁हुँदा ▁तिमीहरू को ▁सान्त्वना ले ▁प्र भाव का री ▁रूप ले ▁काम ▁गरिरहेको ▁हुन्छ ▁।
▁यो ▁यही ▁शक्ति ▁हो ▁जुन ▁परमेश्‍वरले ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू लाई ▁मृत्‍यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभएको ▁र ▁स्वर्ग ीय ▁स्थानहरू मा ▁उहाँ को ▁दाहिने ▁बाहुली मा ▁येशू लाई ▁बसाल ्नुभएको ▁समयमा ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁कार्य ▁गर्दै थियो ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁अ ने क ौँ ▁किसिम का ▁समस्या हरूको ▁अनुभव ▁गर्दा ▁त्यसलाई ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁आनन्द ▁सम्झ ,
▁जब ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे , ▁तिनीहरूले ▁चिट्ठा ▁हाले ▁र ▁उहाँ का ▁वस्‍त्र हरूलाई ▁भाग ▁लगाए ▁।
▁सबै ▁भाइहरू ले ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁। ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁पवित्र ▁चुम्बन ले ▁अभिवादन ▁गर ▁।
▁यदि ▁कोही ▁तिमी कहाँ ▁आउँछ ▁र ▁यो ▁शिक्षा ▁ल्याउँदै न ▁भने ▁त्यसलाई ▁तिम्रो ▁घरमा ▁स्वा गत ▁नगर ▁र ▁त्यसलाई ▁अभिवादन ▁पनि ▁नगर ▁।
▁के ▁म ▁पृथ्वीमा ▁शान्ति ▁ल्याउन ▁आएको ▁हुँ ▁भनी ▁सोच ् द ्छौ ▁? ▁होइन , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁म ▁बरु ▁विभाजन ▁ल्याउन ▁आए ँ ▁।
▁अथ वा ▁कुन ▁स्‍त्री ▁होला ▁जस सँग ▁दसवट ा ▁चाँदीका ▁सिक्‍का हरूमध्ये ▁एउटा ▁हराए मा , ▁बत्ती ▁बाल ेर , ▁घर ▁बढ ार ेर ▁र ▁सिक्‍का ▁न भ े ट्टा इन् ज ेल ▁द िलो ज ्या न साथ ▁खोज ् दिन न् ▁र ▁?
▁सा ह ि ँ ला ले ▁पनि ▁त्यसलाई ▁विवाह ▁गर्‍यो ▁अनि ▁त्यस री ▁नै ▁ती ▁सात ै ▁जना ▁नि सन्त ान ▁मरे ▁।
▁अब ▁भाइ ▁हो , ▁जसले ▁विभाजन ▁र ▁बाधा ▁खडा ▁गर्छन् ▁तिनीहरू को ▁बारेमा ▁विचार ▁गर्न ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गर्छु ▁। ▁तिनीहरू ▁तिमीहरूले ▁सिक ेका ▁शिक्षा भन्दा ▁बाहिर ▁गइरहे का ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू देखि ▁टाढा ▁बस ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁यदि ▁म ▁अझै ▁पनि ▁खतना को ▁प्रचार ▁गर्दछु ▁भने , ▁अझै ▁पनि ▁म ▁किन ▁सत ाइएको ▁छु ▁? ▁त्यसो ▁हो ▁भने ता ▁क्रुस को ▁बाधा ▁नष्‍ट ▁हुने ▁थियो ▁।
▁य ु ट िक स ▁नाउँ को ▁एक ▁जना ▁जवान ▁मानिस ▁झ्याल मा ▁बस िरहेको ▁थियो , ▁र ▁त्यो ▁गहिरो मा ▁नि द ् र मा ▁पर्य ो ▁। ▁पावल ले ▁अझै ▁बोल्दै ▁जाँदा ▁निद्रा मा ▁परेको ▁त्यो ▁जवान ▁मानिस ▁तेस्रो ▁तल्ल ा बाट ▁झर् यो ▁र ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई लाई ▁मृत ▁अवस्थामा ▁उठाए ▁।
▁दुई ▁जना ▁स्‍त्री ▁जाँतो ▁पि ँध िरहेका ▁हुनेछन् – ▁एउटी ▁लग िनेछ ▁र ▁अर् की ▁त्यहीँ ▁छोड िनेछ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरू को ▁म रण शील ▁शरीरमा ▁पाप लाई ▁राज्य ▁गर्न ▁नदेओ , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁त्यसको ▁अभिलाषा लाई ▁मान्‍न ▁परोस् ▁।
▁हे ▁इस्राएलका ▁मानिसहरू ▁हो , ▁यी ▁वचनहरू ▁सुन्‍नुहोस् ∶ ▁परमेश्‍वरले ▁तपाईंहरू का ▁बिचमा ▁उहाँ द्वारा ▁गर्नु ▁भएका ▁शक्तिशाली ▁कामहरू , ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁र ▁चिन्हहरू द्वारा ▁परमेश्‍वरले ▁तपाईंहरू कहाँ ▁साँचो ▁प्रमाण ित ▁गर्नुभएका ▁मानिस ▁नासरत का ▁येशू ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहै ▁छ ▁।
▁मुख्य ▁कप्‍तान ले ▁त्यो ▁के टो लाई ▁हात ले ▁समाते र ▁गोप्य ▁ठाउँमा ▁लगे र ▁उसलाई ▁सोधे , ▁“ तिमीले ▁मलाई ▁के ▁भन्‍न ु ▁छ ▁?”
▁कठिन ाइ को ▁समय को ▁कारण ▁यस ▁संसार लाई ▁धिक्‍कार ▁! ▁किनकि ▁यस्तो ▁समय ▁आउन ु ▁आवश्यक ▁छ , ▁तर ▁त्यस ▁मानिसलाई ▁धिक्‍कार ▁जस द्वारा ▁यस्तो ▁समय ▁आउँछ ▁!
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁न छ ो ऊ , ▁किनभने ▁म ▁अझै ▁पिता कहाँ ▁गए को ▁छैनँ , ▁तर ▁मेरा ▁भाइहरू कहाँ ▁गएर ▁तिनीहरूलाई ▁भन िदेऊ , ▁कि ▁म ▁मेरा ▁पिता ▁र ▁तिमीहरू का ▁पिता ▁अनि ▁मेरा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁तिमीहरू का ▁परमेश्‍वर कहाँ ▁जानेछु ▁।”
▁गालील , ▁डे का प ो ल िस , ▁यरूशलेम , ▁यहूदिया ▁र ▁यर्दन ▁पारि बाट ▁आएको ▁ठुलो ▁भिड ▁उहाँ को ▁पछि ▁लाग्यो ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁केटी लाई ▁हातमा ▁लिएर ▁यसो ▁भनेर ▁बोलाउनुभयो , ▁“ नान ी ▁उठ ▁।”
▁म ▁मेरो ▁प्राण लाई ▁भन्‍नेछु , ▁‘ हे ▁प्राण , ▁तेरो ▁लागि ▁प्रशस्त ै ▁असल ▁चिजहरू ▁धेरै ▁वर्षको ▁लागि ▁भण्डार ण ▁गरिएको ▁छ ▁। ▁आराम ▁गर , ▁खा , ▁प ी ▁र ▁आनन्द ित ▁हो ▁।’
▁पानी ▁पर्‍यो , ▁बाढी ▁आयो , ▁र ▁हु री ▁आयो ▁र ▁त्यस ▁घर लाई ▁हान ्यो , ▁तर ▁त्यो ▁घर ▁ढले न , ▁किनकि ▁त्यो ▁घर ▁चट्टान माथि ▁बनाइए को ▁थियो ▁।
▁तब ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁एकातिर ▁लागे ▁र ▁यसो ▁भन्दै ▁हप्का ए , ▁“ प्रभु , ▁यो ▁तपाईं बाट ▁टाढा ▁रहोस् ; ▁यस्तो ▁तपाईंलाई ▁कहिल ्य ै ▁नहोस् ▁।”
▁तिनीहरू ▁पहाड बाट ▁तल ▁ओर्ल ेर ▁आएको ▁भोलि पल्ट ▁मानिसहरू को ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁भेट ्यो ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्मा ▁दिनुहुन्छ ▁र ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁शक्‍तिशाली ▁कार्यहरू द्वारा ▁काम ▁गर्नुहुन्छ , ▁के ▁उहाँले ▁यो ▁व्यवस्था ▁ अनुसार का ▁कामहरू का ▁कारण ▁गर्नुभएको ▁हो ▁कि ▁विश्‍वास ▁गरेर ▁सुनेका ▁कारणले ▁?
▁यसकारण , ▁हामी ▁यति का ▁धेरै ▁साक्षी हरूका ▁बादल ले ▁घेरिए का ▁हुनाले ▁हर ▁प्रकार का ▁बोझ ▁र ▁हामी लाई ▁स ज ि लै सित ▁अल् ‍ झ ाउने ▁पाप लाई ▁प न्‍छ ा औँ ▁। ▁हाम्रा ▁अघि ▁राखिदिए को ▁दौड लाई ▁धैर्य साथ ▁दो ड ौँ ▁।
▁उहाँले ▁कचौरा ▁लिनुभयो ; ▁धन्यवाद ▁दिनुभयो ; ▁तिनीहरूलाई ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁त्यस बाट ▁पिए ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँचो ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जसले ▁मेरो ▁र ▁सुसमाचार को ▁खातिर ▁आफ्नो ▁घर ▁वा ▁दाजुभाइहरू ▁वा ▁दिदी ▁बहिनी हरू ▁वा ▁आमा ▁वा ▁बुबा ▁वा ▁छोरा - छ ो री हरू ▁वा ▁जग्गा ▁जमिन ▁त्याग ्छ ,
▁यसैकारण , ▁म ▁वा ▁तिनीहरू ▁जसले ▁भए ▁पनि ▁हामी ▁प्रचार ▁गर्छौं ▁र ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्‍यौ ▁।
▁यरूशलेममा ▁स्वर्ग मुनि ▁भएका ▁हरेक ▁जाति बाट ▁आएका ▁ईश्‍वर भ क् त ▁यहूदीहरू ▁बसिरहेका ▁थिए ▁।
▁तब ▁सातौँ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁हावा मा ▁खन्याए ▁। ▁त्यसपछि ▁सिंहासन ▁र ▁मन्दिर बाट ▁यसो ▁भन्दै ▁एउटा ▁चर् को ▁सोर ▁आयो , ▁“ स ि द्ध िएको ▁छ ▁।”
▁येशू ▁त्यो ▁ठाउँ ▁छोडेर ▁यहूदिया को ▁प्रान्त ▁र ▁यर्दन ▁नदि ▁पारि को ▁क्षेत्र मा ▁जानुभयो ▁अनि ▁भिड ▁फेरि ▁उहाँ कहाँ ▁आयो ▁। ▁उहाँले ▁गर्नुभएझैँ ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁सिक ाउँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁त्यसकारण , ▁हामी ▁त्यस ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्न का ▁निम्ति ▁प्रयत्‍न ▁गरौँ , ▁ताकि ▁कोही ▁पनि ▁त्यस ▁प्रकार को ▁अनाज ् ञ ा का रि ता मा ▁नपरोस् ▁जस री ▁तिनीहरू ▁परे ▁।
▁प्रेम ▁निष्क प ट ▁होस् ▁। ▁जे ▁खराब ▁छ , ▁त्यसलाई ▁घृणा ▁गर ; ▁जे ▁असल ▁छ , ▁त्यसमा ▁लागि र हो ▁।
▁ला उ ड िक िया मा ▁भएका ▁भाइहरू , ▁र ▁न ु म् फ ा स , ▁र ▁तिनको ▁घरमा ▁भएको ▁मण्डली लाई ▁पनि ▁अभिवादन ▁गर ▁।
▁यो ▁प्रार्थना ▁गर , ▁कि ▁म ▁यहूदिया मा ▁भएका ▁अनाज्ञाकारी ▁मानिसहरू बाट ▁जो ग िन ▁सकूँ , ▁र ▁यरूशलेमको ▁निम्ति ▁मेरो ▁सेवा ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁ग्रहण योग्य ▁हुन ▁सकोस् ▁।
▁त्‍यस पछि ▁तिनीहरूले ▁पनि ▁जवाफ ▁दिनेछन् ▁र ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ प्रभु , ▁हामी ले ▁तपाईंलाई ▁भोक ाउनुभएको , ▁वा ▁तिर्खा उ नुभएको , ▁वा ▁परदेशी , ▁वा ▁नाङ्गो , ▁वा ▁बिरामी ▁हुनुभएको , ▁वा ▁झ्यालखाना मा ▁कहिले ▁देख ्‍य ौँ ▁र ▁हामी ले ▁तपाईंको ▁सेवा ▁गरेनौ ँ ▁?’
▁पहिलो ▁पु न र ुत ्‍ था न मा ▁सहभागी ▁हुनेहरू ▁जो ▁कोही ▁पनि ▁पवित्र ▁र ▁धन्य का ▁हुन् ▁। ▁यिनीहरू माथि ▁दोस्रो ▁मृत्यु को ▁कुनै ▁शक्‍ति ▁हुँदैन ▁। ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वर ▁र ▁ख्रीष्‍ट का ▁पुजारीहरू ▁भएर ▁एक ▁हजार ▁वर्षसम्म ▁उहाँ सँगै ▁राज्य ▁गर्नेछन् ▁।
▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हामी सँग ▁यहाँ ▁जम्मा ▁पाँचवटा ▁रोटी ▁र ▁दुईवटा ▁माछा ▁मात्र ▁छन् ▁।”
▁सभाघर का ▁अगुवा ▁क्र िस् प स ▁र ▁तिन का ▁सारा ▁परिवार ले ▁प्रभु मा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁। ▁पावल का ▁कुरा ▁सुन्‍ने ▁को र िन् थ का ▁धेरै ▁मानिसहरूले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁र ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिमीहरू को ▁चाहना ▁गरेका ▁छन् ▁र ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गरिरहेका ▁छन् ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁महान् ▁अनुग्रह को ▁कारण ▁तिनीहरू ▁यसो ▁गर्छन् , ▁जुन ▁अनुग्रह ▁तिमीहरू मा ▁पनि ▁छ ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁धेरै ले ▁भने , ▁“ यस लाई ▁भूत ▁लागेको ▁छ ▁र ▁यो ▁पागल ▁हो ▁। ▁तिमीहरू ▁उस को ▁कुरा ▁किन ▁सुन ्छौ ▁?”
▁किनकि ▁दुष्‍ट ▁विचारहरू , ▁हत्या , ▁व्यभिचार , ▁कामुक ▁अनैतिक ता , ▁चोर ी , ▁झुट ो ▁गवाही ▁र ▁अपमान ▁हृदय बाट ▁निस्कन्छ न् ▁।
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमी ▁यी ▁भ व ्य ▁भवन हरू ▁देख्छौ ▁? ▁यिनीहरू ▁न भ त् का इ एर ▁एउटा माथि ▁अर्को ▁ढुङ्गा ▁रहने ▁एउटा ▁पनि ▁हुनेछैन ▁।”
▁जीवन को ▁वचन लाई ▁बलियो ▁गरी ▁पक्र ▁ताकि ▁ख्रीष्‍ट को ▁दिनमा ▁मसँग ▁महिमा ▁गर्ने ▁कारण ▁होस् ▁। ▁किनभने ▁त्यस ▁दिन ▁म ▁व्यर्थ मा ▁दौड िनँ ▁र ▁मेरो ▁परिश्रम ▁व्यर्थ को ▁भएन ▁भन्‍ने ▁म ▁जान ्‍नेछु ▁।
▁“ मैले ▁विश्‍वास ▁गरेँ , ▁यसैले ▁मैले ▁बोले ँ ▁।” ▁भनेर ▁लेखिए जस्तै ▁हामीसँग ▁विश्‍वास को ▁उ स्तै ▁आत्मा ▁छ ▁।
▁आफ्ना ▁मालिक ले ▁देख्‍ने ▁समयमा ▁मात्रै ▁तिनीहरूलाई ▁खुशी ▁तुल्याउन ▁आज्ञा का री ▁नबन ▁। ▁बरु , ▁ख्रीष्‍ट का ▁दासहरू ▁झैँ ▁आज्ञा का री ▁बन ▁। ▁तिमीहरू का ▁हृदय बाट ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा लाई ▁पूरा ▁गर ▁।
▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁पिता ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁तिमीहरूलाई ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁होस् ,
▁पावल ले ▁तिनीहरूसँग ▁हिब्रू ▁भाषा मा ▁बोले को ▁भिड ले ▁सुने पछि ▁भिड ▁चुप ▁लाग्यो ▁। ▁उन ले ▁भने ,
▁अनि ▁सिपाहीहरू ले ▁पनि ▁सि र ् का ▁दिँदै ▁यसो ▁भनी ▁गिल्ला ▁गरे ,
▁शरीर को ▁विनाश को ▁निम्ति ▁त्यस ▁मानिसलाई ▁मैले ▁शैतान को ▁हातमा ▁सुम्‍प ेको ▁छु , ▁ताकि ▁प्रभु को ▁दिनमा ▁त्यस ▁मानिसको ▁आत्मा चाहिँ ▁बाँच ोस् ▁।
▁येशू ▁त्यही ▁बाटो ▁हुँदै ▁जान ुहुँदा ▁जन्म ै देखि को ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁यसैकारण , ▁जस री ▁ख्रीष्‍ट ले ▁शरीरमा ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न ुभयो , ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁त्यस्तै ▁उद्देश्य ▁धारण ▁गर ▁। ▁जसले ▁शरीरमा ▁कष्‍ट ▁ भोग ेको ▁छ ▁उस ले ▁पाप ▁गर्न ▁छोडे को ▁हुन्छ ▁।
▁किनकि ▁पिताले ▁जस री ▁मृत क लाई ▁जीवित ▁पार्नुहुन्छ , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁जीवन ▁दिनुहुन्छ , ▁त्यस री ▁नै ▁पुत्र ले ▁पनि ▁जस लाई ▁चाहन्छ ▁त्यसलाई ▁जीवन ▁दिन्छ ▁।
▁एउटा ▁तोकिए को ▁दिनमा ▁राजक ीय ▁पहिर न ▁पहिर िएर ▁हेरोद ▁सिंहासनमा ▁बसे , ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भ ा ष ण ▁दिए ▁।
▁चेलाहरू ▁गए , ▁र ▁सबै तिर ▁प्रचार ▁गरे ▁र ▁प्रभु ले ▁तिनीहरूसँग ▁काम ▁गर्नुभयो ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁भएका ▁आश्‍चर्य ▁चिन्हहरू ले ▁वचन लाई ▁प ुष्‍ट ि ▁गर्नुभयो ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁एक ▁अर्का को ▁विरुद्धमा ▁नबोल ▁। ▁कुनै ▁एक ▁जना ▁भाइ को ▁विरुद्धमा ▁बोल्ने ▁वा ▁आफ्नो ▁भाइ को ▁न्याय ▁गर्ने ▁व्यक्‍तिले ▁व्यवस्था को ▁विरुद्धमा ▁बोल ्दछ ▁र ▁व्यवस्था को ▁न्याय ▁गर्दछ ▁। ▁यदि ▁तिमीहरू ▁व्यवस्था को ▁न्याय ▁गर्दछौ ▁भने , ▁तिमीहरू ▁व्यवस्था लाई ▁पालन ▁गर्नेहरू ▁हुँदैन ौ , ▁तर ▁न्यायकर्ता ▁पो ▁हुन्छ ौ ▁।
▁तर ▁जति ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट को ▁दुःख ▁ भोग ्‍छौ , ▁त्यति ▁र मा ओ ▁ताकि ▁उहाँ को ▁महिमा ▁प्रकट ▁हुँदा ▁तिमीहरू ▁पनि ▁आनन्द ▁मनाउन ▁सक्‍ने छौँ ▁।
▁यिनीहरू ▁जसले ▁आफै लाई ▁स्‍त्रीहरू सित ▁ल स प स ▁गरेका ▁थिएनन् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁अनैतिक ता देखि ▁आफूलाई ▁शुद्ध ▁राखे का ▁थिए ▁। ▁यी ▁तिनीहरू ▁हुन् , ▁जो ▁थुमा ▁जहाँ - जहाँ ▁जान ुहुन्छ ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁त ्य ता - त्य ता ▁पछ्या उँछ न् ▁। ▁परमेश्‍वर ▁र ▁थुमा का ▁निम्ति ▁यिनीहरू ▁पहिलो ▁फल को ▁रूपमा ▁मानव - जाति बाट ▁ल्याइए का हरू ▁हुन् ▁।
▁पत्रुस ले ▁यी ▁कुराहरू ▁ब ता इरहँदा ▁तिनको ▁सन्देश ▁सुन्‍ने हरू ▁सबै माथि ▁पवित्र ▁आत्मा ▁ओर्ल नुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁“ शान्ति ▁र ▁सुरक्षा ” ▁भन्दै ▁गर्दा ▁गर्भवत ी ▁स्‍त्री लाई ▁प्रसव - वेदन ा ▁भए झैँ ▁तिनीहरूमाथि ▁अच ानक ▁विनाश ▁आइपर ्छ ▁र ▁तिनीहरू ▁कुनै ▁पनि ▁किसिमले ▁उम्कन ेछैनन् ▁।
▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁हुँदा ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁र ▁क्रुसमा ▁टाँग िन ुभएका ▁येशू लाई ▁बाहेक ▁मैले ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁न जा न्‍ने ▁निर्णय ▁गरे ▁।
▁सबै ▁कुरा को ▁जाँच ▁गर , ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यसमा ▁लागि र हो ▁।
▁तिनीहरूले ▁भोज मा ▁मुख्य ▁स्थानहरू ▁र ▁सभाघर हरूमा ▁प्रमुख ▁आसन हरू ▁मन ▁पर ाउँछन् ,
▁त्यस दिन ▁तिमीहरू ▁र मा ओ ▁र ▁आनन्द ले ▁उफ्र , ▁किनकि ▁निश्‍चय ▁नै ▁स्वर्गमा ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁ठुलो ▁इनाम ▁हुनेछ ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूका ▁पुर्खाहरू ले ▁पनि ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁त्यसै ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁उहाँ को ▁विषयमा ▁कसै लाई ▁पनि ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁चेतावनी ▁दिनुभयो ▁।
▁या ▁शासकहरू ▁जो ▁नराम्र ो ▁काम ▁गर्नेहरू लाई ▁सजाय ▁दिन ▁र ▁असल ▁काम ▁गर्नेहरू को ▁प्रशंसा ▁गर्न ▁उत्साह ▁दिन ▁पठाइए का ▁हुन् ▁।
▁त्यस ▁समयमा ▁तिनीहरूसँग ▁बारब्बा ▁नाम ▁गरेको ▁एउटा ▁कु ख ्या त ▁कैदी ▁थियो ▁।
▁उहाँलाई ▁सारा ▁हृदय , ▁सारा ▁समझ ▁र ▁सारा ▁शक्‍ति ले ▁प्रेम ▁गर्नू ▁अनि ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आफूलाई ▁झैँ ▁प्रेम ▁गर्नू ▁होमबलि ▁र ▁बलिदानहरू भन्दा ▁पनि ▁महान् ▁हो ▁।”
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁आज ै ▁तिमी ▁म सँगै ▁स्वर्ग लो क मा ▁हुनेछौ ▁।”
▁हामीसँग ▁भएको ▁अगमवाणी को ▁वचन ▁अझ ▁निश्‍च ित ▁भएको ▁छ , ▁जस लाई ▁तिमीहरू ▁पालन ा ▁गर्न ▁उत्तम ▁प्रया स ▁गर्छौ ▁। ▁यो ▁उज्यालो ▁न ह ुञ्‍जेल ▁र ▁तिमीहरू का ▁हृदय मा ▁बिहान को ▁तारा ▁नआउ ञ्‍ज ेल ▁अन्धकार मा ▁चम्क ने ▁बत्ती जस्तै ▁छ ▁।
▁त्यसैले , ▁हामी हरू ▁तिमीहरू को ▁धैर्य ▁र ▁विश्‍वास को ▁बारेमा ▁परमेश्‍वरका ▁मण्डली हरूका ▁बिचमा ▁तिमीहरूले ▁सहन े ▁तिमीहरू का ▁सारा ▁सतावट हरू ▁र ▁दुःख ▁ भोग ाइ हरू प्रति ▁गर्व ▁गर्दछौँ ▁।
▁किनकि ▁आफ्नो ▁सि फ ार िस ▁आफैँ ▁गर्ने ▁मानिसलाई ▁स्वीकार ▁गर ि ँदैन ▁। ▁बरु , ▁परमप्रभुले ▁सि फ ार िस ▁गरेको ▁मानिसलाई ▁स्वीकार ▁गरिन्छ ▁।
▁त्यो ▁मानिसले ▁त्यसको ▁हेरचाह ▁गर्ने लाई ▁भन्यो , ▁‘ हेर , ▁मैले ▁यो ▁दाख को ▁रुख मा ▁तिन ▁वर्ष देखि ▁फल ▁खोजे को ▁छु , ▁तर ▁कुनै ▁पनि ▁फल ▁पाइन ँ ▁। ▁यसलाई ▁ढाल ▁। ▁जमिन लाई ▁किन ▁ख ेर ▁फाल ्ने ▁?’
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउँदा ▁तिमीहरूलाई ▁मैले ▁चाहे जस्तै ▁पा उँदिनँ ▁कि ▁भनेर ▁म ▁डर ाउँछु ▁। ▁मलाई ▁तिमीहरूले ▁चाहे जस्तै ▁नप ा औ ला ▁भनेर ▁म ▁डर ाउँछु ▁। ▁त्यहाँ ▁वादविवाद , ▁ईर्ष्या , ▁रिस हरू ▁पोख ्‍ने ▁काम , ▁व्यक्‍ति गत ▁स्वा र्थ , ▁कुरा ▁काट्ने , ▁घमण्ड ▁र ▁ग ड ब डी ▁होला ▁भनेर ▁म ▁डर ाउँछु ▁।
▁स्वर्ग बाट ▁ओर्ल ि आ एको ▁जीवित ▁रोटी ▁म ▁नै ▁हुँ ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁यो ▁रोटी को ▁केही ▁भाग ▁खान्छ ▁भने , ▁त्यो ▁सदासर्वदा ▁जिउनेछ ▁। ▁मैले ▁दिने ▁रोटी ▁संसार को ▁जीवन को ▁निम्ति ▁दिने ▁मेरो ▁दे ह ▁नै ▁हो ▁।”
▁त्यसकारण ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁समय ▁अझै ▁आएको ▁छैन , ▁तर ▁तिमीहरू को ▁समय ▁सधैँ ▁तयार ▁छ ▁।
▁हामी हरू ▁यी ▁कुराहरू का ▁साक्षी ▁छौँ ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा ▁पनि ▁यस को ▁साक्षी ▁हुनुहुन्छ ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्नेहरू लाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁।”
▁अब ▁उन को ▁जेठो ▁छोरा ▁खेत मा ▁थियो , ▁ऊ ▁जब ▁घर को ▁नजिकै ▁आ इ प ु ग ्यो , ▁उन ले ▁नाच ग ान हरू ▁भ ै र हे को ▁सुने ▁।
▁किनकि ▁यो ▁उस को ▁हृदय मा ▁जान ▁सक्दैन , ▁तर ▁उस को ▁पेट मा ▁जान्छ ▁र ▁निस्‍के र ▁श ौ च ाल य मा ▁पुग ्‍छ ▁?” ▁यो ▁भनाइ द्वारा ▁येशूले ▁सबै ▁भोजन लाई ▁शुद्ध ▁तुल्याउन ुभयो ▁।
▁म ▁तेस्रो ▁पटक ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउँदै ▁छु ▁। ▁“ हरेक ▁आ र ो प लाई ▁दुई ▁वा ▁तिन ▁जना ▁साक्षी द्वारा ▁प्रमाण ित ▁गरिन ुपर्छ ▁।”
▁र ▁राजा ले ▁जवाफ ▁दिनेछन् ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भ न्‍द छु , ▁तिमीहरूले ▁यहाँ ▁मेरा ▁भाइहरू मध्ये ▁सानो भन्‍दा ▁सानो लाई ▁जे - ज ति ▁गर्‍यौ , ▁त्यो ▁मेरो ▁निम्ति ▁नै ▁गर्‍यौ ▁।’
▁शा री रिक ▁रूपमा ▁प्र भाव ▁पार्न ▁चाह ने हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁खतना ▁गर्न ▁बाध्य ▁गर ाउँछन् ▁। ▁ख्रीष्‍ट को ▁क्रुस को ▁खातिर ▁सतावट ▁भोग्‍न ु ▁नपरोस् ▁भनेर ▁मात्र ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁गर्छन् ▁।
▁जब ▁हामी ले ▁त्यहाँ ▁केही ▁दिन ▁बित ा यौँ , ▁हामी ▁त्यहाँ बाट ▁बिदा ▁भएर ▁हामी ले ▁हाम्रो ▁यात्रा लाई ▁निरन्तर ता ▁दियौ ँ ▁। ▁हामी ▁सहर बाहिर ▁न आ ई प ु ग ेसम्म ▁तिनीहरू , ▁तिनीहरूका ▁पत्‍नीहरू ▁र ▁छोराछोरीहरू ▁सबै ▁बाटोमा ▁ सँगै ▁आए ▁। ▁हामी ले ▁समुद्र को ▁किनारमा ▁घुँडा ▁टेके र ▁प्रार्थना ▁गर्‍यौँ , ▁र ▁एक ▁अर्का सँग ▁बिदा ▁भय ौँ ▁।
▁तिमीहरू मा ▁उहाँ को ▁वचन ▁रहे को ▁छैन , ▁किनकि ▁उहाँले ▁पठाउनुभएको लाई ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरिरहेका ▁छैनौ ▁।
▁तब ▁महिला ▁दासी ▁अर्थात् ▁ढोका की ▁पा ले ले ▁पत्रुस लाई ▁भनिन् , ▁“ के ▁तिमी ▁पनि ▁यी ▁मानिस का ▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जना ▁होइनौ ▁र ▁?” ▁तिनले ▁भने , ▁“ म ▁होइनँ ▁।”
▁त्यसकारण ▁तपाईंहरू ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁र ▁सारा ▁बगाल को ▁बारेमा ▁होसियार ▁हुनुहोस् , ▁जुन ▁बगाल का ▁लागि ▁पवित्र ▁आत्माले ▁तपाईंहरू लाई ▁देखरेख ▁गर्ने ▁तुल्याउन ु ▁भयो ▁ताकि ▁प्रभु ले ▁आफ्नै ▁रगत ले ▁किन्‍न ुभएका ▁उहाँ को ▁बगाल का ▁गोठाला ▁भई ▁तपाईंहरू ▁काम ▁गर्नुहोस् ▁।
▁येशू ▁आउनुभयो ▁र ▁धेरै ▁टाढा ▁र ▁नजिक ▁भएकाहरू लाई ▁उहाँले ▁शान्ति को ▁घोषणा ▁गर्नुभयो ▁।
▁उस ले ▁आफ्ना ▁सबै ▁भेडाहरू लाई ▁बाहिर ▁निकाले पछि , ▁ऊ ▁तिनीहरू को ▁अगि अगि ▁जान्छ ▁र ▁भेडाहरू ले ▁उसलाई ▁पछ्या उँछ ् न् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁उस को ▁सोर ▁चिन ्‍छन् ▁।”
▁प्रत्येक ▁जसले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी लाई ▁छोड प त्र ▁दिन्छ ▁र ▁अर् की सँग ▁विवाह ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁व्यभिचार ▁गर्छ ▁र ▁जसले ▁आफ्नो ▁पति सँग ▁छोड प त्र ▁गरेकी सँग ▁विवाह ▁गर्छ ▁त्यस ले ▁पनि ▁व्यभिचार ▁गर्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁अधिकारीहरू ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁फरिसीहरू कहाँ ▁फर्के र ▁आए , ▁जसले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁त्यसलाई ▁किन ▁ल्याए नौ ▁?”
▁त्यस ्ता ▁मानिसहरू ▁र ▁हामी लाई ▁काममा ▁सहायता ▁गर्ने ▁अनि ▁हामीसँग ▁परिश्रम ▁गर्नेहरू को ▁अधीनमा ▁रहो ▁।
▁जब ▁त्यस ▁स्‍त्री का ▁मालिक हरूले ▁आफ्नो ▁कम ाइ को ▁आशा ▁गुम ्‍ने भ यो ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁पाए , ▁तिनीहरूले ▁पावल ▁र ▁सिलास लाई ▁समाते र ▁घिसार ्दै ▁बजार मा ▁अधिकारीहरू का ▁अगि ▁लगे ▁।
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁हामी ▁परमेश्‍वरका ▁हौँ , ▁र ▁सारा ▁संसार ▁दुष्‍ट को ▁नि यन्‍त्र ण मा ▁परेको ▁छ ▁।
▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁कि ▁तपाईं ▁ठिक ▁बोल्न ुहुन्छ ▁र ▁ठिक ▁सिकाउन ुहुन्छ ▁र ▁कसै को ▁पक्ष पात ▁गर्नुहुन्‍न ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁मार्ग को ▁सत्यता ▁सिकाउन ुहुन्छ ▁।
▁जब ▁उज्यालो ▁भइसके को ▁थियो ▁। ▁उहाँले ▁चेलाहरू लाई ▁आफू कहाँ ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूमध्ये बाट ▁बाह्र ▁जनालाई ▁चुन ्‍नुभयो ▁जस लाई ▁“ प्रे र ित ” ▁नाउँ ▁दिनुभयो ▁।
▁येशू ▁संसार को ▁जग ▁बसाल िन ुभन्दा ▁पहिले ▁नै ▁छ ान ि नुभएको ▁थियो , ▁तर ▁यी ▁अन्तिम ▁समय हरूमा ▁उहाँ ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁प्रकट ▁हुनुभएको ▁छ ▁।
▁( नोट ः ▁उत्कृष्‍ट ▁प्राचीन ▁प्रतिलिपिहरू ले ▁पद ▁४ ४ ▁र ▁४ ६ ▁ बाट ▁यस ▁वा क ्या ं श लाई ▁हटाए को ▁छ ) ▁“ जहाँ ▁किरा हरू ▁कहिल ्य ै ▁म र ्दैनन् ▁र ▁आगो ▁पनि ▁कहिल ्य ै ▁निभ ्दैन ▁।”
▁किनकि ▁मैले ▁जे ▁पाएँ ▁ती ▁तिमीहरूलाई ▁अति ▁महत्त्व का ▁साथ ▁सुम्पिदिए ः ▁धर्मशास्‍त्र अनुसार ▁ख्रीष्‍ट ▁हाम्रा ▁पाप का ▁लागि ▁मर्न ुभयो ,
▁अनि ▁न्याय को ▁बारेमा , ▁किनकि ▁यस ▁संसार को ▁शासक को ▁न्याय ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁जस री ▁मानिस का ▁पुत्र ▁सेवा ▁पाउन लाई ▁आएका ▁होइनन् , ▁तर ▁सेवा ▁दिन लाई ▁आएका ▁हुन् , ▁र ▁धेरै का ▁मोल ▁तिर्न को ▁निम्ति ▁आफ्नो ▁जीवन ▁दिन लाई ▁आएका ▁हुन् ▁।”
▁म ▁यो ▁जान्दछु ▁र ▁म ▁प्रभु ▁येशू मा ▁विश्‍वास ▁गर्दछु , ▁कि ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁आफैँ ▁अशुद्ध ▁हुँदैन ▁। ▁जसले ▁कुनै ▁थोक लाई ▁अशुद्ध ▁भनी ▁ठान ्छ , ▁त्यसको ▁निम्ति ▁मात्र ▁यो ▁अशुद्ध ▁हुनेछ ▁।
▁तिनीहरू ▁फेरि ▁भोक उन ेछैनन् , ▁न ▁त ▁तिनीहरू ▁फेरि ▁तिर्खा उ नेछन् ▁। ▁सूर्य को ▁ताप ▁तिनीहरूमाथि ▁पर्नेछैन , ▁न ▁त ▁कुनै ▁ताप ले ▁तिनीहरूलाई ▁जल ाउनेछ ▁।
▁उहाँ हरू ▁यरूशलेम ▁जाने ▁बाटोमा ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁र ▁येशू ▁तिनीहरूका ▁अगि - अगि ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁। ▁चेलाहरू ▁छ क्‍क ▁पर िरहेका ▁थिए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁पछ्या ने हरू चाहिँ ▁डराए का ▁थिए ▁। ▁अनि ▁येशूले ▁फेरि ▁ती ▁बाह्र ▁जनालाई ▁अलग ् ग ै ▁ला नुभयो ▁र ▁आ ब ▁चाँड ै ▁उहाँलाई ▁के ▁हुने ▁थियो , ▁सो ▁बताउन ▁थाल ्नुभयो ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁तिमीहरूलाई ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁रहस्य ▁दिइएको ▁छ ▁। ▁तर ▁बाहिर का हरूलाई ▁हरेक ▁कुरा ▁दृष्‍टान्त हरूमा ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁किनभने ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁आगमन मा ▁उहाँ को ▁सामु ▁हाम्रो ▁भविष्य को ▁निम्ति ▁दृढ ▁आनन्द ▁वा ▁महिमा को ▁मुकुट ▁अरू हरू ▁जति ▁नै ▁तिमीहरू ▁नै ▁होइनौ ▁र ▁?
▁हामी ▁आफ्नै ▁हात ले ▁कडा ▁परिश्रम ▁गर्दछौँ ▁। ▁मानिसहरूले ▁गिल्ला ▁गर्दा ▁हामी ▁तिनीहरूलाई ▁आशिष्‌‌ ▁दिन्छ ौँ ▁। ▁सतावट मा ▁पर्दा ▁हामी ▁सहन ्छ ौँ ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁रिस ले ▁चूर ▁भए ▁र ▁येशू को ▁बारेमा ▁के ▁गर्न ▁सकिन्छ ▁भनी ▁एक ▁अर्का मा ▁कुराकानी ▁गरे ▁।
▁यसरी ▁नै ▁सारा ▁अब्राहाम प्रति ▁आज्ञा का री ▁हुन् थिन् ▁र ▁तिन लाई ▁“ स् वा मी ” ▁भनेर ▁बोल ाउँ थिन् ▁। ▁अब ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यही ▁गर्‍यौ ▁र ▁समस्या हरू सँग ▁डराए नौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁तिन कै ▁छोरीहरू ▁ठहर िन् छौ ▁।
▁तिनको ▁आत्मा ▁फर्क ्यो , ▁र ▁तिनी ▁तुरुन्तै ▁उठ िन् ▁। ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁केही ▁खान ▁दिन का ▁लागि ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁।
▁तर ▁त्यो ▁व्‍यक्‍ति ▁गयो ▁र ▁सबैलाई ▁भन्‍न ▁थाल्यो ▁अनि ▁कुरा ▁यति ▁धेरै ▁फैलियो , ▁कि ▁येशू ▁कुनै ▁पनि ▁सहरमा ▁खुल म ख ु ला ▁जान ▁सक्‍नुभए न ▁। ▁यसकारण , ▁उहाँ ▁ए का न् त ▁ठाउँहरूमा ▁बस्‍नुभयो , ▁र ▁मानिसहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁।
▁तिनीहरूले ▁खाँदै ▁गर्दा ▁येशूले ▁रोटी ▁लिनुभयो ; ▁आशिष्‌‌ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भाँच ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁यो ▁तिनीहरूलाई ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁लेओ ▁। ▁यो ▁मेरो ▁शरीर ▁हो ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁अर्को ▁दृष्‍टान्त ▁प्र स्तुत ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स्वर्ग को ▁राज्य ▁यस्तो ▁मानिस जस्तो ▁हो ▁जसले ▁आफ्नो ▁जमिनमा ▁असल ▁बिउ ▁छ र ्‍यो ▁।
▁कसै ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁तपाईं की ▁आमा ▁र ▁तपाईं का ▁भाइहरू ▁तपाईंसँग ▁बोल्न ▁बाहिर ▁पर्ख िर ह न ुभएका ▁छन् ▁।”
▁जब ▁पावल ले ▁उनीहरू लाई ▁अभिवादन ▁गरे , ▁उन ले ▁आफ्‍नो ▁सेवा - का र ्य द्वारा ▁परमेश्‍वरले ▁अन्यजातिहरू का ▁माझमा ▁गर्नुभएका ▁कुराहरू ▁एक - एक ▁गरेर ▁तिनीहरूलाई ▁प्रति वेदन ▁दिए ▁।
▁मरियम ले ▁भनिन् , ▁“ मेरो ▁प्राण ▁पर म भ ु मा ▁आनन्द ित ▁छ ▁।
▁भोलि ▁के ▁हुनेछ , ▁र ▁तिम्रो ▁जीवन ▁कस्त ो ▁हुनेछ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁कस लाई ▁थाहा ▁छ ▁? ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁त ▁त ु वा ँ लो ▁हौ ▁जुन ▁केही ▁समय ▁देखा ▁पर्छ ▁र ▁त्यसपछि ▁हर ाइ हा ल ्छ ▁।
▁किनकि ▁उहाँ का ▁भाइहरू ले ▁पनि ▁उहाँलाई ▁विश्‍वास ▁गर्दैन थे ▁।
▁विनाश ▁र ▁कष्‍ट ▁तिनीहरूका ▁मार्गहरू मा ▁छन् ▁।
▁र ▁दुई ▁जना ▁दृष्‍टिविहीन ▁बाटो को ▁छेउमा ▁बसिरहेका ▁थिए ▁। ▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁भएर ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁जब ▁तिनीहरूले ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁चिच्‍च ्‍याए , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁दाऊद का ▁पुत्र , ▁हामी माथि ▁कृपा ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁अन्त्यमा ▁उहाँ ▁अस मय मा ▁जन्मेको ▁बालक कहाँ ▁जस्तै ▁गरी ▁म कहाँ ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁।
▁तर ▁प्रधान ▁पुजारी ▁मात्रै ▁हरेक ▁वर्षको ▁एक ▁पल्ट ▁दो श् र ो ▁कोठा मा ▁प्रवेश ▁गर ्दथे ▁। ▁उन ले ▁रगत ▁लिएर ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁र ▁मानिसहरूले ▁अजान मा ▁गरेका ▁अपराधहरू का ▁निम्ति ▁बलि ▁चढ ाउँछन् ▁।
▁यदि ▁उस ले ▁आफैँ लाई ▁खुल ा ▁रूपमा ▁चिन ाउन ▁चाहन्छ ▁भने ▁कसै ले ▁पनि ▁कुनै ▁कुरा ▁गुप्‍त मा ▁गर्दैन ▁। ▁यदि ▁तपाईं ले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्न हु न्छ ▁भने ▁आफूलाई ▁संसारमा ▁देखाउनुहोस् ▁।”
▁र ▁तिमी ▁आशिषित् ▁हुनेछौ , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁तिमीलाई ▁तिम्रो ▁गुणा ▁फिर ्ता ▁गर्न ▁सक्दैनन् ▁। ▁किनकि ▁धर्मीहरू को ▁पुनरुत्थान ▁हुँदा ▁तिम्रो ▁गु ण ▁तिर िनेछ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁सबै ▁काम ▁मानिसहरूले ▁देख ून् ▁भनेर ▁गर्छन् ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁निधार मा ▁र ▁न ा डी मा ▁राख िने ▁व्यवस्था - प त्र ीहरू ▁ठुलो ▁बनाउँछन् , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁वस्‍त्र का ▁झ ु म् का हरू ▁लामो ▁पार ्दछन् ▁।
▁हेर , ▁तेरो ▁घर ▁त्यागिए को ▁छ ▁। ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्छु , ▁तिमीहरूले ▁यसो ▁नभन ेसम्म ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁देख्‍नेछैन ौ , ▁“ परमप्रभु को ▁नाउँमा ▁आउने ▁धन्य को ▁हो ▁।”
▁किनभने ▁प्रत्येक ▁रुख ▁त्यसको ▁फल ले ▁नै ▁चिन िन्छ ▁। ▁किनकि ▁काँड ा को ▁रुख बाट ▁कसै ले ▁अञ्‍जीर ▁बटुल्न ▁सक्दैन , ▁न ▁त ▁काँड े ▁झाडी बाट ▁अङ्ग ुर ▁बटुल्न ▁सक्छ ▁।
▁त्यहाँ ▁रोटी ▁खाने हरू ▁पाँच ▁हजार ▁जना ▁थिए ▁।
▁पावल ले ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁तिमीहरूले ▁के मा ▁बप्‍तिस्मा ▁लि यौ ▁त ▁?” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ य ू ह न्‍न ा को ▁बप्‍तिस्मा मा ▁।”
▁उहाँले ▁आफ्नो ▁छाप ▁हामी मा ▁लगाउनुभयो ▁र ▁हामी लाई ▁पछि ▁दिने ▁कुरा को ▁ब ै ना को ▁रूपमा ▁हाम्रो ▁हृदय मा ▁पवित्र ▁आत्मा ▁दिनुभयो ▁।
▁अनि ▁फेरि ▁पनि ▁“ हे ▁सबै ▁ग ै र य हू दी ▁हो , ▁सबै ▁मानिसहरूले ▁उहाँ को ▁प्रशंसा ▁गरून् ▁।”
▁तिनीहरूले ▁विधवा हरूको ▁घर ▁खान्छन् ▁र ▁मानिसहरूले ▁देख ून् ▁भनी ▁लामो ▁प्रार्थना ▁गर्छन् ▁। ▁यी ▁मानिसहरूले ▁अझ ▁ठुलो ▁दण्ड ▁पाउनेछन् ▁।”
▁तब ▁हामी ▁नि च ो ड मा ▁आउँछ ौँ , ▁कि ▁कुनै ▁पनि ▁व्यक्‍ति ▁व्यवस्था का ▁कामहरू विना ▁नै ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िन्छ ▁।
▁तर ▁यदि ▁हामी ▁अझै सम्म ▁नदेख िएका ▁कुरामा ▁विश्‍वस्त ▁छौँ ▁भने , ▁हामी ▁यस को ▁लागि ▁धैर्य साथ ▁प्रतीक्षा ▁गर्दछौँ ▁।
▁अहिले ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁फरिसीहरू ले ▁यो ▁उर्दी ▁जा री ▁गरेका ▁थिए , ▁कि ▁यदि ▁कसै ले ▁येशू ▁कहाँ ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भनी ▁जा न्द थ्यो ▁भने , ▁त्यस ले ▁त्यो ▁भन्‍नुपर्छ ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पक्रन ▁सकून् ▁।
▁एफिसस मा ▁बस्‍ने ▁यहूदी ▁र ▁ग्र ी क ▁सबै ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁यो ▁कुरा ▁थाहा ▁भयो ▁। ▁यसले ▁गर्दा ▁उनीहरू मा ▁ठुलो ▁भय ▁उ त्त ् प न्‍न ▁भयो ▁अनि ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँ को ▁महिमा ▁भयो ▁।
▁बरु , ▁उस को ▁बुबा ले ▁निर्धार ण ▁गरेको ▁समयसम्म ▁ऊ ▁अ भ ि भाव कहरू ▁र ▁स ं र क्ष कहरू को ▁मुनि ▁हुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आ ऊ ▁अनि ▁देख्छौ ▁।” ▁तब ▁उनीहरू ▁आए ▁र ▁उहाँ ▁कहाँ ▁बस िर ह नुभएको ▁थियो ▁भनी ▁देखे ▁। ▁त्‍यस ▁दिन ▁तिनीहरू ▁उहाँ सँगै ▁बसे , ▁किनभने ▁दस ौँ ▁प हर ▁हुन ▁लागेको ▁थियो ▁।
▁अनि ▁सबै ▁मानिस ▁छ क्‍क ▁परे र ▁एक ▁ आपस मा ▁भन्‍न ▁लागे , ▁“ यो ▁के ▁हो ▁? ▁अधिकार सहित को ▁एउटा ▁नयाँ ▁शिक्षा ▁! ▁उहाँले ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू लाई ▁पनि ▁आज्ञा ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁मान ्छन् ▁!”
▁म ▁यस को ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर्छु , ▁ताकि ▁जे ▁असल ▁छ ▁ती ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁पार ख ▁गरेर ▁छ ा न्‍न ▁सक ▁। ▁म ▁यस को ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर्छु , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट को ▁दिनमा ▁इमानदार ▁र ▁दोषरहित ▁रहन ▁सक ▁।
▁पाप लाई ▁आफू माथि ▁राज्य ▁गर्न ▁नदेओ ▁। ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁व्यवस्था मा ▁छैनौ , ▁तर ▁अनुग्रह मा ▁छौ ▁।
▁तिनीहरू ▁गए ▁र ▁खुल्ल ा ▁गल्ली मा ▁ढोका ▁बाहिर ▁बाँधिए को ▁एउटा ▁ब छ े ड ो ▁भेटे ▁र ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁फुक ाए ▁।
▁किनकि ▁अब ▁म ▁छोटो ▁समय को ▁निम्ति ▁मात्र ▁तिमीहरूलाई ▁भेट्न ▁चाहन्‍नँ ▁। ▁यदि ▁परमेश्‍वरले ▁मलाई ▁अनुमति ▁दिनुभयो ▁भने ▁मैले ▁तिमीहरूसँग ▁केही ▁समय ▁बित ाउने ▁आशा ▁राखेको ▁छु ▁।
▁दासहरू ▁हो , ▁संसार का ▁मालिक हरू सँग ▁गहिरो ▁आदर ▁र ▁डर का ▁साथ ▁तिमीहरू का ▁हृदय को ▁इ मा न् दार ित ा मा ▁आज्ञा का री ▁बन ▁। ▁ख्रीष्‍ट सँग ▁आज्ञा का री ▁भए ▁झैँ ▁तिनीहरूसँग ▁आज्ञा का री ▁बन ▁।
▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁कसै ले ▁आफ्नो ▁शरीर लाई ▁घृणा ▁गरेको ▁छैन ▁। ▁बरु , ▁उस ले ▁यसलाई ▁पालन - प ोषण ▁गरेर ▁प्रेम ▁गर्दछ , ▁जस री ▁ख्रीष्‍ट ले ▁पनि ▁मण्डली लाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁उहाँ को ▁क्र ू स द्वारा ▁दुई ▁मानिसलाई ▁परमेश्‍वरमा ▁शरीरमा ▁एक ▁बनाउन को ▁निम्ति ▁उहाँले ▁यो ▁गर्नुभयो ▁। ▁क्रुस सँगै ▁उहाँले ▁शत्रु ता लाई ▁नाश ▁गर्नुभयो ▁।
▁त्यसकारण , ▁आफ्नो ▁दया लाई ▁सम्झना ▁गरेर , ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁दास ▁इस्राएल लाई ▁सहायता ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁म ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁कि ▁मैले ▁क्र िस् प स ▁र ▁गा यस बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁पनि ▁बप्‍तिस्मा ▁दि इनँ ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁यस ▁विषयमा ▁अन्य ो ल मा ▁पर िरहेका ▁थिए , ▁तुरुन्तै ▁चम्किलो व स्‍त्र ▁लगाएका ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁तिनीहरू को ▁छेउमा ▁उभिए ▁।
▁एक ▁मात्र ▁बुद्धिमान्‌ ▁परमेश्‍वरलाई , ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁होस् ▁। ▁आमेन ▁!
▁मैले ▁सहरमा ▁कुनै ▁मन्दिर ▁देख िनँ , ▁किनभने ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁र ▁थुमा ▁नै ▁यस को ▁मन्दिर ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तिनी ▁हामी कहाँ ▁आए , ▁र ▁पावल को ▁पेट ी ▁लिए ▁। ▁त्यो ▁पेट ी ले ▁उन ले ▁आफ्ना ▁हात ▁र ▁खुट्टा ▁बाँधे , ▁र ▁भने , ▁“ पवित्र ▁आत्मा ▁यसो ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁ ʻ यरूशलेम का ▁यहूदीहरू ले ▁यस ▁पटुका को ▁मालिक लाई ▁यसरी ▁नै ▁बाँध ्‍नेछन् , ▁र ▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁अन्यजातिहरू का ▁हातमा ▁सुम्पिदिन ेछन् ʼ ▁।”
▁धुवाँ बाट ▁पृथ्वीमा ▁सलहहरू ▁निस्के र ▁आए ▁। ▁अनि ▁पृथ्वीमा ▁बिच ्छ ीहरू को ▁जस्तो ▁शक्‍ति ▁तिनीहरूलाई ▁दिइयो ▁।
▁त्यहाँ ▁एकसाथ ▁बसिरहेका हरूले ▁एक - अर्का मा ▁भन्‍न ▁थाले , ▁‘ पा प ▁क्षमा ▁गर्ने ▁यी ▁को ▁हुन् ▁र ▁? ‘
▁परमेश्‍वरले ▁जे ▁कुरा ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁थियो , ▁त्यो ▁उहाँ ▁पुरा ▁गर्न ▁स क्षम ▁पनि ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भनी ▁उनी ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁विश्‍वस्त ▁थिए ▁।
▁यी ▁मानिस ▁रात ि ▁येशू कहाँ ▁आए , ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउनुभए का ▁एक ▁जना ▁शिक्षक ▁हुनुहुन्छ , ▁किनकि ▁तपाईं ले ▁गर्नुभएका ▁यी ▁चिह्न ‍ हरू ▁परमेश्‍वर ▁त्यस सँग ▁नभई कन ▁कसै ले ▁पनि ▁गर्न ▁सक्दैन ▁।”
▁किनभने ▁म ▁देख ्दछ ु ▁कि ▁तँ ▁त िक ्ता को ▁विष ▁र ▁पाप को ▁बन्धन मा ▁छस् ▁।”
▁जस सँग ▁पुत्र ▁छ , ▁त्यस सँग ▁जीवन ▁छ ; ▁जस सँग ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्‍न , ▁त्यस सँग ▁जीवन ▁हुँदैन ▁।
▁तर ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁के ▁माग िरहेका ▁छौ , ▁सो ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁। ▁के ▁मैले ▁पिउन ▁गइरहे को ▁कचौरा बाट ▁पिउन ▁तिमीहरू ▁स क्षम ▁छौ ▁र ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हामी हरू ▁स क्षम ▁छौँ ▁।”
▁जब ▁थुमा ले ▁पाँच ौ ▁छाप लाई ▁खोल ्‍नुभयो , ▁तब ▁वेदी को ▁मुनि ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁र ▁तिनीहरू को ▁गवाही का ▁खातिर ▁मारिए का ▁आत्माहरू लाई ▁मैले ▁देखेँ ▁।
▁यदि ▁मालिक ▁दोस्रो ▁पटक ▁रात को ▁समय ▁आयो ▁भने ▁पनि ▁वा ▁तेस्रो ▁चोट ि ▁हेर्न ▁आयो ▁भने ▁पनि ▁तिनीहरू ▁जाग ा ▁भेट्टाइए ▁भने , ▁तिनीहरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁।
▁जब ▁म ▁तिमीहरू सँगै ▁मन्दिर मा ▁दिन हु ँ ▁हुँदा , ▁तिमीहरूले ▁ममाथि ▁हात ▁हाले न ौँ ▁। ▁तर ▁यो ▁तिमीहरू को ▁समय ▁र ▁अन्धकार को ▁अधिकार को ▁समय ▁हो ▁।”
▁त्यसपछि ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁उनीहरू माथि ▁आफ्ना ▁हात ▁राखे ▁र ▁उनीहरू ले ▁पवित्र ▁आत्मा ▁पाए ▁।
▁यसपछि ▁उहाँले ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ फ ेर ि ▁यहूदिया तिर ▁जाऔँ ▁।”
▁येशूले ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁उनीहरू लाई ▁सुन ाउनुभयो , ▁तर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁ब त ाइ रह न ुभएका ▁कुराहरू ▁के ▁थिए ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁बुझे नन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁बोल्न ▁छोडे पछि , ▁याकूबले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भने , ▁“ भ ाइ हरू ▁हो , ▁मेरा ▁कुरा ▁सुन्‍नुहोस् ▁।
▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁हुनुभए पछि ▁येशूले ▁आफूलाई ▁चेलाहरू कहाँ ▁प्रकट ▁गर्नुभएको ▁यो ▁तेस्रो ▁पटक ▁थियो ▁।
▁तिमीहरूले ▁नयाँ ▁मन ु ष ्य त्व ▁धारण ▁गरेका ▁छौ , ▁जुन ▁त्यसलाई ▁सृष्‍टि ▁गर्नुहुने को ▁प्रति रू प ▁ अनुसार को ▁ज्ञान मा ▁न व ी करण ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁र ▁यसकारण , ▁उहाँ को ▁अनुग्रह मा ▁सँगसँग ै ▁काम ▁गर्दै ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁अनुरोध ▁गर्दछौँ ▁कि ▁उहाँ को ▁अनुग्रह लाई ▁व्यर्थ मा ▁न ले ओ ▁।
▁तिन का ▁बुबा - आ मा ▁अचम्म ित ▁भए , ▁तर ▁त्यहाँ ▁जे ▁भएको ▁थियो ▁त्यो ▁कसै लाई ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁।
▁कसै माथि ▁पनि ▁हात ▁राख्‍न ▁हतार ▁नगर ▁। ▁अरू को ▁पाप मा ▁सहभागी ▁न हो ऊ ▁। ▁तिमीले ▁आफैँ लाई ▁पवित्र ▁राख्‍न ु ▁पर्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁त्यो ▁मानिस ▁गयो ▁र ▁डे का प ो ल िस मा ▁येशूले ▁त्यसको ▁निम्ति ▁गर्नुभएका ▁महान् ▁कुराहरू ▁बताउन ▁थाल्यो , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁सबै ▁छ क्‍क ▁परे ▁।
▁यसले ▁तिमीहरू को ▁गवाही का ▁लागि ▁अव स र तिर ▁डोर्‍याउन े छ ▁।
▁“ जस री ▁यी ▁सबै ▁थोकहरू ▁तिमीहरू ▁देख्छौ , ▁यस्ता ▁दिनहरू ▁आउनेछन् ▁जुन ▁बेला ▁एक माथि ▁अर्को ▁ढुङ्गा ▁रहनेछैन , ▁सबै ▁भत्क िनेछन् ▁।”
▁ती ▁धेरै ▁व्यक्‍ति हरू ▁जस को ▁विषयमा ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁बा र म् बार ▁बताए को ▁थिएँ , ▁र ▁अहिले ▁आँसु का ▁साथ ▁म ▁ब त ाउँदै ▁छु , ▁कि ▁तिनीहरू ▁ख्रीष्‍ट को ▁क्रुस का ▁शत्रुहरू झैँ ▁हिँड िरहेका ▁छन् ▁।
▁यो भन्दा ▁अर्थात् ▁मेरा ▁छोराछोरीहरू ▁सत्यता मा ▁हिँड ्छन् ▁भनी ▁सुन्‍न ुभन्दा ▁अरू ▁कुनै ▁ठूल ो ▁आनन्द ▁मसँग ▁हुँदैन ▁।
▁र ▁दाखमद्य ले ▁न मा त्त ी ओ , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁विनाश तर्फ ▁डोर ्‍य ाउँछ ▁। ▁तर ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁पवित्र ▁आत्माले ▁ भरि ओ ▁।
▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जना ▁सिमोन ▁पत्रुस का ▁भाइ ▁अन्द्रियास ले ▁येशू लाई ▁भने ,
▁तर ▁ध र ै ▁जना ▁जो ▁पहिला ▁हुनेहरू ▁पछिल्ल ा ▁हुनेछन् ▁र ▁पछिल्ल ा ▁हुनेहरू ▁पहिला ▁हुनेछन् ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁सोध ्छु , ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁कसै को ▁असल ▁गर्नु ▁वा ▁हानि ▁गर्नु , ▁जीवन ▁बचाउन ु ▁वा ▁नाश ▁गर्नु ▁कुन ▁ठिक ▁हो ▁?”
▁परमेश्‍वरले ▁आफैँ मा ▁उसलाई ▁महिमित ▁पार्नुहुनेछ ▁र ▁उहाँले ▁उसलाई ▁तुरुन्तै ▁महिमित ▁तुल्याउन ुहुनेछ ▁।
▁हामी लाई ▁दिइएको ▁अनुग्रह अनुसार ▁हामीसँग ▁फरक - फ र क ▁वरदान हरू ▁छन् ▁। ▁यदि ▁कसै को ▁वरदान ▁अगमवाणी ▁हो ▁भने , ▁उस को ▁विश्‍वास को ▁परि मा ण अनुसार ▁गरोस् ▁।
▁जब ▁ऊ ▁घर ▁आउँछ , ▁उस ले ▁आफ्ना ▁साथीहरू ▁र ▁छिमेकी हरूलाई ▁बोल ाउँछ ▁र ▁यसो ▁भन्छ , ▁‘ म सँग ▁आनन्द ित ▁हुनुहोस् , ▁किनभने ▁मैले ▁मेरो ▁हराए को ▁भेडा लाई ▁भेट्टाए को ▁छु ▁।’
▁तब ▁स्वर्ग बाट ▁एउटा ▁स्वर्गदूत ▁उहाँ कहाँ ▁देखा ▁परे ▁र ▁उहाँलाई ▁शक्‍ति ▁दिए ▁।
▁तर ▁यदि ▁अरू ▁कुराहरू ▁भए मा ▁नियम ित ▁सभामा ▁निर्णय ▁लि इ ने ▁छ ▁।
▁यो ▁प्र क् र िया ▁दुई ▁वर्षसम्म ▁चल ्यो ▁र ▁यसरी ▁एसिया मा ▁भएका ▁यहूदी ▁र ▁ग्र ी कहरू ▁दुवै ले ▁प्रभु को ▁वचन ▁सुने ▁।
▁पवित्र ▁आत्मा ▁र ▁दुलही ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ आओ ▁।” ▁जसले ▁सुन्छ ▁त्यस ले ▁यसो ▁भन ोस् , ▁“ आओ ▁।” ▁जो ▁तिर्खा एको ▁छ , ▁त्यसलाई ▁आउन ▁देऊ , ▁र ▁जसले ▁यस को ▁इच्छा ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁जीवन को ▁पानी ▁सित्तैँ मा ▁प िओस् ▁।
▁त्यसो ▁हो ▁भने , ▁यो ▁कस री ▁गनि यो ▁त ▁? ▁अब्राहाम ▁खतना मा ▁हुँदा ▁वा ▁बेखतना ▁हुँदा ▁? ▁यो ▁खतना मा ▁हुँदा ▁भएको ▁थिएन , ▁तर ▁बेखतना मा ▁हुँदा ▁भएको ▁थियो ▁।
▁त्‍यस पछि ▁राजा ले ▁आफ्नो ▁दाहिनेपट्टि ▁भएकाहरू लाई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ आओ , ▁तिमीहरू ▁जो ▁मेरा ▁पिता द्वारा ▁आशिषित् ▁भएका ▁छौ , ▁संसार को ▁सृष्‍टि देखि ▁नै ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁तयार ▁पारिएको ▁राज्‍य लाई ▁अधिकार ▁गर ▁।
▁किनभने ▁आज को ▁यस ▁ख ै ला ब ै ला को ▁दोष ▁हामी लाई ▁लाग्‍ने ▁खतरा ▁छ ▁। ▁यो ▁ब िनाकारण को ▁हो ▁र ▁यस को ▁व्याख्या ▁गर्न ▁हामी ▁सक्दैन ौँ ▁।” ▁यति ▁भने पछि ▁उन ले ▁सभा लाई ▁वि स र ् जन ▁गरे ▁।
▁सबै ले ▁बादल ▁र ▁समुद्रमा ▁मोशा मा ▁बप्‍तिस्मा ▁पाएका ▁थिए ,
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आ ऊ ▁।” ▁त्यसैले , ▁पत्रुस ▁डुङ्गा बाट ▁बाहिर ▁आए ▁र ▁येशू कहाँ ▁जान ▁पानी मा ▁हिँडे ▁।
▁मेरा ▁प्रिय ▁बालकहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरका ▁हौ , ▁र ▁तिमीहरूले ▁ती ▁आत्माहरू लाई ▁जिते का ▁छौ , ▁किनभने ▁तिमीहरू मा ▁जो ▁हुनुहुन्छ ▁उहाँ ▁संसारमा ▁हुने भन्दा ▁महान् ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁उहाँले ▁डोरी को ▁कोर्रा ▁बनाएर ▁भेडाहरू ▁र ▁गोरुहरू सहित ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁मन्दिर बाट ▁बाहिर ▁खेद ्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁पैसा ▁सा ट ्ने हरूको ▁पैसा ▁छरप ष्‍ट ▁पार िदिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूका ▁टेबल हरू ▁पल्ट ाइदिनुभयो ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ▁क्षेत्र मा ▁गए , ▁र ▁उहाँ ▁जहाँ - जहाँ ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁सुने ▁तिनीहरूले ▁त्यहाँ - त् यहाँ ▁बिरामी हरूलाई ▁उहाँ कहाँ ▁ओछ्यान सँगै ▁ल्याउन ▁थाले ▁।
▁“ परमप्रभु का ▁आत्मा ▁ममाथि ▁छ , ▁किनभने ▁उहाँले ▁मलाई ▁गरिबहरू लाई ▁सुसमाचार ▁सुन ाउन को ▁निम्ति ▁अभिषेक ▁गर्नुभएको ▁छ ▁। ▁उहाँले ▁कैदी हरूलाई ▁छुटकारा को ▁घोषणा ▁गर्न ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁र ▁दृष्‍टिविहीन हरूलाई ▁दृष्‍टि ▁दिन , ▁अन्याय मा ▁परेकाहरू लाई ▁स्वतन्‍त्र ता ▁प्र दान ▁गर्न ,
▁यहूदीहरू मध्ये ▁धेरै ले ▁यो ▁चिन्ह ▁पढे , ▁किनभने ▁येशू लाई ▁टाँग िएको ▁ठाउँ ▁सहर को ▁नजिकै ▁थियो ▁। ▁यो ▁चिन्ह ▁हिब्रू , ▁ल्या ट िन ▁र ▁ग्र िक मा ▁लेखिए को ▁थियो ▁।
▁अहिले ▁यूहन्‍ना ले ▁पनि ▁सा ली म ▁नजिकै को ▁ए न ोन मा ▁बप्‍तिस्मा ▁दिइरहे का ▁थिए , ▁किनभने ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁पानी ▁थियो ▁। ▁मानिसहरू ▁उनी कहाँ ▁आइरहे का ▁थिए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁बप्‍तिस्मा ▁लि ँदै ▁थिए ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁तिनीहरूका ▁हृदय ▁शुद्ध ▁गर्नुभए र ▁उहाँले ▁हामी हरू ▁र ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁कुनै ▁भेद भाव ▁गर्नुभए न ▁।
▁त्यहाँ ▁भएका ▁केही ▁मानिसहरूले ▁ आपस मा ▁भने , ▁“ श ै ता न हरूको ▁शासक ▁बाल ज ि ब ुल ले ▁भूतात्मा लाई ▁निकाल ्यो ▁।”
▁फिलिप ले ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हामी लाई ▁पिता ▁देखाउनुहोस् , ▁त्यो ▁नै ▁हामी लाई ▁पर्य ाप्‍त ▁हुनेछ ▁।”
▁अथ वा ▁कस ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁पहिले ▁कुनै ▁कुरा ▁दिएको ▁छ , ▁ताकि ▁त्यसलाई ▁यो ▁फर्क ा इयोस् ▁?”
▁यसै ▁गरी , ▁एक ▁जना ▁लेवी ▁पनि ▁त्यस ▁ठाउँमा ▁आइपुगे ▁र ▁त्यसलाई ▁देखे ▁र ▁अर्को ▁छेउ बाट ▁भएर ▁गए ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁र ▁उहाँ को ▁शक्‍ति ले ▁मन्दिर ▁धुवाँ ले ▁भरिएको ▁थियो ▁। ▁ती ▁सात ▁स्वर्गदूत का ▁सातवट ा ▁विपत्ति ▁पुरा ▁न ह ुञ्‍जेल सम्म ▁कोही ▁पनि ▁त्यस भित्र ▁पस्‍न ▁सकेन ▁।
▁किनभने ▁जा ड ो ▁समयमा ▁त्यो ▁बन्द र ग ा ह मा ▁समय ▁बित ाउन ▁सजिलो ▁थिएन ▁। ▁त्यसैले , ▁जहाज ▁चाल क हरूमध्ये ▁धेरै ▁जनाले ▁जस री ▁भए पनि ▁फो न िक ्स ▁सहरमा ▁पुगे र ▁जा ड ो ▁बित ाउन को ▁लागि ▁त्यहाँ बाट ▁यात्रा ▁गर्न ▁सल्लाह ▁दिए ▁। ▁फो न िक ्स ▁क्र ेट को ▁एउटा ▁बन्द र ग ा ह ▁हो , ▁जुन ▁उत्तर - प ूर ् व ▁र ▁दक्षिण - प ूर ् व पट्टि ▁फर्के को ▁छ ▁।
▁तब ▁येशूले ▁दृष्‍टान्त हरूमा ▁उनीहरू लाई ▁धेरै ▁कुरा ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁एक ▁जना ▁बिउ ▁छर्ने ▁मान्छे ▁बिउ ▁छ र ्न ▁निस्क्यो ▁।
▁किनकि ▁हरेक ▁प्रधान ▁पुजारी ▁भेटीहरू ▁र ▁बलिदानहरू ▁दुवै ▁चढाउन ▁नियुक्त ▁गरिएको ▁हुन्छ ▁। ▁त्‍यसका रण , ▁केही ▁कुरा ▁चढाउन ▁आवश्‍यक ▁छ ▁।
▁जब ▁थुमा ले ▁दोस्रो ▁छाप लाई ▁खोल ्‍नुभयो , ▁तब ▁मैले ▁त्यो ▁दोस्रो ▁जीवित ▁प्राणी ले ▁“ आ ऊ ” ▁भनिरहे को ▁सुनेँ ▁।
▁यस ▁अवस्थामा ▁म रण शील ▁मानिसहरूले ▁दशांश ▁प्राप्‍त ▁गर्दछन् ▁भने , ▁अर्को तिर ▁त्यस ▁स न्द र ् भ मा ▁उनी ▁जीवित ▁रहन्छ न् ▁भनी ▁यसले ▁प्रमाण ित ▁गर्दछ ▁।
▁र ▁फेरि , ▁“ म ▁उहाँमा ▁भरोसा ▁गर्नेछु ▁।” ▁र ▁फेरि , ▁“ हेर , ▁यहाँ ▁म ▁र ▁मेरा ▁छोराछोरीहरू ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁।”
▁अनि ▁उन का ▁सबै ▁बहिनी ▁हाम्र ै ▁माझमा ▁छैनन् ▁र ▁? ▁त्यसैले , ▁यी ▁मानिसले ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁कहाँ बाट ▁प ाउँछन् ▁त ▁?”
▁के ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁उच्‍च ▁पार्न को ▁निम्ति ▁आफैँ लाई ▁नम्र ▁पारे र ▁पाप ▁गरेँ ▁? ▁किनकि ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁सित्तैँ मा ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरेँ ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ए ▁न ा री ▁! ▁तिमी ▁किन ▁र ो इरहेक ी ▁छ ्यौ ▁? ▁तिमी ▁कस लाई ▁खोज्दै ▁छ ्यौ ▁?” ▁तिनले ▁ती ▁मानिस ▁बगैँचा का ▁माल ी ▁हुन् ▁भनी ▁ठान िन् , ▁र ▁तिनले ▁भनिन् , ▁“ म हा श य , ▁यदि ▁तपाईं ले ▁उहाँलाई ▁ला नुभएको ▁छ ▁भने ▁मलाई ▁बताउन ुहोस् ▁तपाईं ले ▁उहाँलाई ▁कहाँ ▁राख्‍नुभए को ▁छ , ▁र ▁म ▁उहाँलाई ▁लिएर ▁जानेछु ▁।”
▁यी ▁नै ▁येशू लाई ▁परमेश्‍वरले ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁जस को ▁हामी ▁सबै ▁जना ▁साक्षी ▁छौँ ▁।
▁तर ▁दिन ▁आउनेछ , ▁जब ▁दुलहा ▁तिनीहरूबाट ▁लग िनेछन् , ▁ती ▁दिनमा ▁तिनीहरू ▁उपवास ▁बस्‍नेछन् ▁।
▁प्रेम मा ▁लागि र हो ▁र ▁आत्म िक ▁वरदान हरूका ▁लागि ▁जो स िलो ▁होओ , ▁विशेष ▁गरी ▁अगमवाणी ▁बोल्ने ▁चाहना ▁गर ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁के फ ा स ▁र ▁बाह्र ▁जना ▁चेला कहाँ ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁।
▁तर ▁उन ले ▁फेरि ▁पनि ▁इन्का र ▁गरे ▁। ▁केही ▁समय पछि ▁त्यहाँ ▁उभि ने हरूले ▁पत्रुस लाई ▁भने , ▁“ निश्‍चय ▁नै , ▁तिमी ▁पनि ▁तिनीहरूमध्ये कै ▁एक ▁हौ , ▁किनकि ▁तिमी ▁पनि ▁गालील ी ▁नै ▁हौ ▁।”
▁तर ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁“ यो ▁खाना ▁मूर्ति प ू जा मा ▁चढाइए को ▁खाना ▁हो ” ▁भन्यो ▁भने ▁त्यो ▁नखाओ ▁। ▁यो चाहिँ ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁जानकारी ▁दियो ▁उस को ▁र ▁तिमीहरू को ▁विवेक को ▁खातिर ▁हो ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁कुरा ▁भन्‍नुभयो , ▁त्यहाँ ▁उभिरहेका हरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁येशू लाई ▁एक ▁मुक्‍का ▁हाने , ▁र ▁भने , ▁“ के ▁प्रधान ▁पुजारी लाई ▁जवाफ ▁दिने ▁तेरो ▁तरिका ▁त्यही ▁हो ▁?”
▁केही ▁समय अगि , ▁थ ू दा स ▁केही ▁हुँ ▁भन्‍ने ▁दाबी ▁गर्दै ▁खडा ▁भयो , ▁र ▁झण्ड ै ▁चार ▁सय ▁जना ▁मानिस ▁त्यो सँगै ▁लागे ▁। ▁त्यो ▁मार ियो ▁र ▁त्यसका ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्नेहरू ▁सबै ▁तितर व ित र ▁भए ▁र ▁त्यो ▁सब ▁छरप स् ट ▁भयो ▁।
▁तर ▁दुष्‍ट ▁आत्माहरू ▁निस्के र ▁गए को ▁मानिसले ▁येशू सँगै ▁जान लाई ▁उहाँलाई ▁बिन्ती ▁गर्‍यो , ▁तर ▁येशूले ▁यसो ▁भन्दै ▁उसलाई ▁पठाउनुभयो ,
▁प ब ् ल ि यस का ▁बुबा ▁ज ्‍ व र ो ▁र ▁आऊ ँ ले ▁गर्दा ▁बिरामी ▁परेका ▁थिए ▁। ▁जब ▁पावल ▁उनी ▁भएको ▁ठाउँमा ▁गए , ▁उन ले ▁प्रार्थना ▁गरे , ▁उनी ▁माथि ▁हात ▁राखे ▁र ▁उन लाई ▁निको ▁पारे ▁।
▁दुई ▁वा ▁तीन ▁जना ▁साक्षी हरू ▁बि ना ▁एउटा ▁ए ल ् ड र को ▁विरूद्ध ▁लगाइए को ▁आ र ो प ▁स्वीकार ▁नगर ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁हेर्नुभयो ▁र ▁प्रेम ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी मा ▁एउटा ▁कुरा को ▁कमी ▁छ ▁। ▁तिमीले ▁आफूसँग ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁बेच ्‍न ुपर्छ ▁र ▁ती ▁गरिबहरू लाई ▁दिनुपर्छ , ▁अनि ▁स्वर्गमा ▁तिम्रो ▁धन ▁हुनेछ ▁। ▁त्यसपछि ▁आऊ ▁र ▁मेरो ▁पछि ▁लाग ▁।”
▁उनीहरू ▁चिहान भित्र ▁प्रवेश ▁गरे ▁र ▁एक ▁जना ▁जवान ▁मानिस ▁सेतो ▁पोशाक ▁लगाएर ▁दाहिनेपट्टि ▁बसिरहेका ▁देखे , ▁र ▁तिनीहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁।
▁म ▁तिमीलाई ▁भन्‍नेछु , ▁रात को ▁समयमा ▁दुई ▁जना ▁एकै ▁ठाउँमा ▁सुत ्‍नेछन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउने ▁प्रशंसा भन्दा ▁मानिसहरू बाट ▁आउने ▁प्रशंसा ▁बढी ▁र ु च ाए ▁।
▁उहाँले ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁मुक्‍ति को ▁सिङ ् लाई ▁उहाँ का ▁दास ▁दाऊद को ▁घराना बाट ▁शक्‍तिशाली ▁रूपमा ▁खडा ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁हामी ले ▁आशिष् ▁दिने ▁आशिष्‌ को ▁कचौरा ▁ख्रीष्‍ट को ▁रगत मा ▁भएको ▁सह भाग ित ा ▁होइन ▁र ▁? ▁हामी ले ▁भाँच ्ने ▁रोटी ▁ख्रीष्‍ट को ▁शरीरमा ▁भएको ▁सह भाग ित ा ▁होइन ▁र ▁?
▁कैसरिया बाट ▁केही ▁चेलाहरू ▁पनि ▁हामी सँगै ▁गए ▁। ▁उनीहरू ले ▁साइप्रस ▁टापु बाट ▁आएका ▁म ना स ोन ▁नाम का ▁एक ▁जना ▁पुरा ना ▁चेला लाई ▁ल्याए , ▁जस सँग ▁हामी ▁बस ्यौँ ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁सत्य को ▁विरुद्ध ▁केही ▁पनि ▁गर्न ▁सक्दैनौ , ▁के वल ▁सत्य को ▁निम्ति ▁मात्र ▁गर्न ▁सक्छौँ ▁।
▁के ▁विश्‍वासीहरू ले ▁संसार को ▁न्याय ▁गर्छन् ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁संसार को ▁न्याय ▁गर्ने ▁हो ▁भने ▁महत्त्व हीन ▁कुराहरू लाई ▁मिल ाउन ▁सक्दैनौ ▁र ▁?
▁तिनीहरू ▁त्यहाँ बाट ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁मानिसहरू ▁आफ्नो ▁पाप बाट ▁फर्के र ▁आउन ुपर्छ ▁भनी ▁घोषणा ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁यी ▁मानिसहरूका ▁हृदय ▁सु स्त ▁भएका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁कान ले ▁मु श् कि ल साथ ▁सुनेका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁आँखा ▁बन्द ▁गरेका ▁छन् , ▁नत्रता ▁तिनीहरू को ▁आँखा ▁स ज ग ▁हुने ▁थिए , ▁र ▁तिनीहरूका ▁कान ले ▁सुन्‍ने ▁थिए , ▁र ▁तिनीहरूका ▁हृदयले ▁बुझ्‍न े ▁थिए , ▁र ▁फर्कन े ▁थिए ▁र ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्ने ▁थिएँ ▁।’
▁मानिस का ▁पुत्र को ▁आगमन ▁पनि ▁नोआ का ▁दिनमा ▁जस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁उहाँले ▁भिड लाई ▁भुइँ मा ▁बस्‍न ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁ती ▁सातवट ा ▁रोटी ▁लिनुभयो ; ▁धन्यवाद ▁दिनुभयो ; ▁तिन लाई ▁भाँच ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁मानिसहरूका ▁अगाडि ▁राख ून् ▁भनी ▁ती ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁दिनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूले ▁मानिसहरूका ▁अगाडि ▁राखिदिए ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁केही ▁मानिसहरूलाई ▁गुप्‍त मा ▁मन ाई ▁यसो ▁भन्‍न ▁लगाए , ▁“ हामी ले ▁स्तिफनस ले ▁मोशा ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁विरुद्धमा ▁ईश्‍वर - न िन् द क ▁वचनहरू ▁बोले का ▁सुनेका ▁छौँ ▁।”
▁उन ले ▁सेवकहरू मध्ये ▁एक ▁जनालाई ▁बोलाए र ▁के ▁कुराहरू ▁भ इ र ा ख ेको ▁होला ▁भनेर ▁सोधे ▁।
▁ताकि ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁सबै ले ▁अनन्त ▁जीवन ▁प ाऊन् ▁।
▁“ यहाँ ▁एक ▁जना ▁के टो सँग ▁जौ का ▁पाँचवटा ▁रोटी ▁र ▁दुईवटा ▁माछा ▁छन् , ▁तर ▁य त्ति ▁धेरै का ▁बिचमा ▁यी ▁कति ▁नै ▁हुन्छन् ▁र ▁?”
▁यदि ▁तिमीले ▁तिनीहरूले ▁फिर ्ता ▁गर्न ▁सक्छन् ▁भन्‍ने ▁आशा मा ▁मात्र ▁ऋण ▁दिन ्छौ ▁भने ▁तिमीलाई ▁के ▁लाभ ▁भयो ▁र ▁? ▁पापीहरू ले ▁पनि ▁पापीहरू लाई ▁ऋण ▁दिन्छन् ▁र ▁उ त्ति कै ▁मात्र ा मा ▁फिर ्ता ▁पाउने ▁आशा ▁राख ्दछन् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो , ▁पिताले ▁गरिरहनुभए को ▁देख्‍न ु ▁बाहेक ▁पुत्र ▁आफैँ ले ▁केही ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁किनकि ▁पिताले ▁जे ▁गरिरहनुभए को ▁छ ▁पुत्र ले ▁पनि ▁त्यही ▁कुराहरू ▁गर्छ ▁।
▁म ▁पावल , ▁मेरो ▁आफ्नै ▁हात ले ▁यो ▁पत्र ▁लेख ्छु ▁।
▁दक्षिण की ▁रानी ▁मानिसको ▁विरुद्धमा ▁दोष ▁लगाउन का ▁लागि ▁उठ्नेछ िन् , ▁किनकि ▁उनी ▁पृथ्वीको ▁पल्लो ▁कुना बाट ▁सोलोमन को ▁ज्ञान को ▁बारेमा ▁सुन्‍न ▁आए की ▁थिइन् ▁र ▁हेर , ▁सोलोमन भन्दा ▁पनि ▁महान् ▁यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी हरू ▁छोटो ▁समय को ▁निम्ति ▁हृदय मा ▁होइन , ▁तर ▁उपस्थितिमा ▁छु ट ्‌ ट ्य ाइएका ▁थियौँ ▁र ▁हामी ले ▁तिमीहरूलाई ▁भेट ▁गर्नलाई ▁सक ् दो ▁ती व ् र ▁इच्छा ▁गर्‍यौँ ▁।
▁तर ▁धेरै ▁जना ▁जो ▁अहिले ▁पहिला ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁पछि ▁पर्नेछन् , ▁र ▁धेरै ▁जना ▁जो ▁पछि ▁परेका ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁पहिला ▁हुनेछन् ▁।
▁जस ै ▁उन ले ▁यी ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁विचार ▁गरे , ▁सपना मा ▁परमप्रभु का ▁एक ▁जना ▁स्वर्गदूत ▁उन को ▁सामु ▁देखा ▁परे ▁र ▁यसो ▁भने , ▁“ हे ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁योसेफ , ▁मरियम लाई ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी को ▁रूपमा ▁स्वीकार ्न ▁नडरा ऊ , ▁किनकि ▁जो ▁तिनको ▁गर्भ मा ▁हुनुहुन्छ , ▁उहाँ ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁गर्भ धारण ▁हुनुभएको ▁हो ▁।
▁उहाँ का ▁पुत्र मा ▁हामी ले ▁उद्धार ▁अर्थात् ▁पाप को ▁क्षमा ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁तिनले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ हो ▁प्रभु , ▁म ▁विश्‍वास ▁गर्छु , ▁तपाईं ▁नै ▁संसारमा ▁आ इ रह न ुभएका ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁अर्थात् ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁महिमा ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁दिएको ▁छु , ▁ताकि ▁हामी ▁एक ▁भए झैँ ▁तिनीहरू ▁पनि ▁एक ▁होऊन् ▁।
▁सबै ▁जो ▁मेरा ▁हुन् , ▁ती ▁तपाईं का ▁हुन् ▁र ▁तपाईं का ▁सबै ▁मेरा ▁हुन् ; ▁म ▁तिनीहरू मा ▁महिमित ▁हुन्छु ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁दुर्बल ▁हुँदा ▁र ▁तिमीहरू ▁सा म र्थ ी ▁हुँदा ▁हामी ▁रमाउँछ ौँ ▁। ▁तिमीहरू ▁पूर्ण ▁होओ ▁भनी ▁हामी ▁प्रार्थना ▁गर्छौं ▁।
▁तिनीहरूले ▁आगो को ▁ज्वाला लाई ▁निभ ाए ; ▁तरवार को ▁धार बाट ▁भागे ; ▁रोग हरूबाट ▁निको ▁पार िए ; ▁युद्धमा ▁शक्‍तिशाली ▁भए ; ▁र ▁विदेशी ▁सेनाहरू लाई ▁भ ग ाए ▁।
▁तर ▁येशू ▁बुद्धि मा , ▁कद मा ▁र ▁परमेश्‍वर ▁अनि ▁मानिसको ▁निगाह मा ▁निरन्तर ▁बढ्दै ▁जानुभयो ▁।
▁होइन , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्छु ▁। ▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेनौ ▁भने , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁यसरी ▁नै ▁नष्‍ट ▁हुनेछौ ▁।
▁अब ▁कोही ▁एक ▁जना ▁धनी ▁मानिस ▁थियो ▁र ▁उस ले ▁सधैँ ▁म सिनो ▁मलमल ▁र ▁व ै जन ी ▁वस्‍त्र ▁पहिर न ्थ्यो ▁र ▁आफ्नो ▁प्रशस्त ▁धन ▁सम्पत्ति मा ▁हरेक ▁दिन ▁आनन्द ▁गर् द थ्यो ▁।
▁किनकि ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁त ▁गैरयहूदीहरू ले ▁खोज ्छन् ▁र ▁यी ▁कुराहरू ▁तिमीहरूलाई ▁आवश्यक ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीहरू का ▁स्वर्ग ीय ▁पिताले ▁जान्‍नुहुन्छ ▁।
▁किनभने ▁येशूले ▁त्यो ▁मानिस बाट ▁अशुद्ध ▁आत्मा लाई ▁निस्के र ▁आउने ▁आज्ञा ▁गर्दै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁किनकि ▁धेरै ▁पटक ▁यसले ▁उसलाई ▁पक्रे र ▁राखेको ▁थियो ▁। ▁ऊ ▁सा ङ्ग ्ला ▁र ▁न ेल ले ▁बाँधिए र ▁पहरा मा ▁राखिएको ▁भए ▁तापनि ▁उस ले ▁ती ▁छ िन ाल िहाल ्थ्यो ▁र ▁दुष्‍ट ▁आत्माद्वारा ▁मरुभूमि तिर ▁डोर ्‍य ाइन् थ्यो ▁।
▁तर ▁ती ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁बाहिर ▁निस्के ▁र ▁यो ▁खबर ▁त्यो ▁क्षेत्र भरि ▁नै ▁फैलाए ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्न ▁लगाएर ▁उहाँले ▁भिड लाई ▁पारि पट्टि ▁बेथ स े दा तिर ▁उहाँ भन्दा ▁अगि ▁जना ▁लगाउनुभयो ▁।
▁जसले ▁येशू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁त्यो ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्मेको ▁हुन्छ ▁। ▁र ▁जसले ▁पिता लाई ▁प्रेम ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁उहाँ बाट ▁जन्म न ुहुने लाई ▁पनि ▁प्रेम ▁गर्छ ▁।
▁जब ▁शबाथ - दिन ▁सक ियो , ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी ▁र ▁याकूब की ▁आमा ▁मरियम ▁र ▁स लो मी ले ▁सुगन्ध ित ▁मसला ▁ल्याए , ▁कि ▁तिनीहरू ▁आउन ▁सकून् ▁र ▁येशू को ▁शरीर ▁अभिषेक ▁गर्न ▁सकून् ▁।
▁तिनीहरूले ▁गधा ▁र ▁ब छ े डा लाई ▁ल्याए ▁र ▁तिनीहरूमाथि ▁आफ्ना ▁कपडा हरू ▁बि छ ्य ाइदिए , ▁र ▁येशू ▁ती ▁कपडा हरू माथि ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁परमेश्‍वरका ▁पुत्रलाई ▁खुट्टा ले ▁कुल्च ने , ▁परमेश्‍वरमा ▁समर्प ित ▁गरिएको ▁करार को ▁रगत लाई ▁अपवित्र ▁तुल्याउने ▁र ▁अनुग्रह को ▁आत्मा लाई ▁अपमान ▁ठान ्‍ने ▁जो ▁कोही ले ▁झन् ▁कति ▁बढी ▁सजाय ▁पाउँछ ▁होला ▁।
▁पुरुष ले ▁आफ्नो ▁शिर ▁न ढ ा को स् ▁किनकि ▁ऊ ▁परमेश्‍वरको ▁प्रति रू प ▁र ▁गौरव ▁हो ▁। ▁तर ▁स्‍त्री चाहिँ ▁पुरुष को ▁गौरव ▁हो ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁यो ▁जान ▁भनी ▁म ▁चाहन्छु , ▁कि ▁हाम्रा ▁पिता ▁पुर्खाहरू ▁सबै ▁बादल मुनि ▁थिए ▁र ▁सबै ▁समुद्र को ▁बिचबाट ▁भएर ▁गए ▁।
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁मैले ▁हेरे ँ ▁र ▁स्वर्गमा ▁एउटा ▁ढोका ▁उ घ ् र िएको ▁मैले ▁देखेँ ▁। ▁मैले ▁सुनेको ▁तुरही को ▁जस्तो ▁पहिलो ▁आवाज ले ▁मलाई ▁भन्यो , ▁“ यहाँ ▁माथि ▁आऊ , ▁र ▁यी ▁कुराहरू पछि ▁के ▁हुन ▁आउनेछ ▁म ▁तिमीलाई ▁देखाउनेछु ▁।”
▁यसकारण , ▁येशू द्वारा ▁परमेश्‍वरको ▁नजिक ▁आउने ▁मानिसहरूलाई ▁बचाउन का ▁निम्ति ▁उहाँ ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁सा म र्थ ी ▁हुनुहुन्छ , ▁किनभने ▁उहाँ ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁अन्‍त र - ब ि न्‍त ी ▁गर्नलाई ▁सधैँ ▁जीवित ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁यस ▁समयमा ▁कुनै ▁पनि ▁अनुशासन ▁आनन्द को ▁हुँदैन , ▁तर ▁दुःख दाय ी ▁नै ▁हुन्‍छ ▁। ▁तथापि ▁जे ▁भए ▁तापनि ▁यस द्वारा ▁तालिम ▁प्राप्‍त ▁गरेका हरूका ▁निम्ति ▁भने ▁अन्त्यमा ▁गएर ▁यसले ▁धार्मिकता को ▁शान्‍ति पूर्ण ▁फल ▁फल ाउँदछ ▁।
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁योसेफ ▁नाउँ ▁गरेका ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁तिनी ▁महा स भ ा का ▁स द स ्य ▁थिए , ▁जो ▁एक ▁असल ▁र ▁धार्मिक ▁मानिस ▁थिए ▁।
▁अनि ▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁लगाइए का ▁सबै ▁अभियोग ▁तिमीले ▁सुने नौ ▁?”
▁तर ▁त्यहाँ ▁स्वतन्‍त्र ▁दल ▁नाम क ▁सभाघर का ▁मानिसहरू , ▁कु रे नीहरू , ▁अ ले क् ज ्या न् ड ्रिय ा का ▁बासिन्दाहरू ▁र ▁कि ल िक िया साथै ▁एसिया का ▁केही ▁मानिसहरू ▁खडा ▁भए ▁। ▁यी ▁मानिसहरू ▁स्तिफनस सित ▁वादविवाद ▁गर्दै ▁थिए ▁।
▁यो ▁वरदान चाहिँ ▁पुजारी को ▁रूपमा ▁परमेश्‍वरको ▁सुसमाचार ▁दिन ▁गैरयहूदीहरू कहाँ ▁पठा इ न लाई ▁म ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁सेवक ▁बन्‍न ुपर्छ ▁भन्‍ने ▁थियो ▁। ▁मैले ▁यो ▁गर्नुपर्छ , ▁ताकि ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁परमेश्‍वरलाई ▁अर्पण ▁गरिएको ▁गैरयहूदीहरू को ▁भेटी ▁ग्रहण योग्य ▁होस् ▁।
▁किनकि ▁जाति को ▁विरुद्धमा ▁जाति ▁खडा ▁हुनेछ , ▁र ▁राज्यको ▁विरुद्धमा ▁राज्य ▁खडा ▁हुनेछ ▁। ▁वि भिन्‍न ▁ठाउँमा ▁अनिकाल ▁हुनेछ ▁र ▁भूकम्प हरू ▁जानेछन् ▁।
▁अनि ▁दुष्‍ट ले ▁आफ्नो ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्न को ▁लागि ▁पारेको ▁पासो बाट ▁उ म् क िएर ▁तिनीहरू को ▁ चेत ना ▁फर्क िनेछ ▁।
▁तर ▁नयाँ ▁दाखमद्य ▁नयाँ ▁मशक मा ▁नै ▁राख्‍नुपर्छ ▁।
▁तर ▁जाओ , ▁पत्रुस ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁भन िदेओ , ▁कि ▁उहाँ ▁तिमीहरू भन्दा ▁अगि ▁गालील मा ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभए जस्तै ▁तिमीहरूले ▁उहाँलाई ▁त्यहाँ ▁देख्‍नेछौ ▁।
▁तब ▁स्वर्गदूत ले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ म रि य म , ▁तिमी ▁नडरा ऊ ▁। ▁किनकि ▁तिमीले ▁परमेश्‍वरबाट ▁निगाह ▁प्राप्‍त ▁गरेकी ▁छ ्यौ ▁।
▁जस री ▁मोशा ले ▁उजाड - स्थानमा ▁सर्प लाई ▁उचाल े , ▁त्यसै ▁गरी ▁मानिस का ▁पुत्र ▁पनि ▁उचाल िन ुपर्छ ,
▁उनी ▁गइन् ▁र ▁उनीसँग ▁भएका ▁सबैलाई ▁बताइन् ▁। ▁त्यस ▁बेला ▁तिनीहरूले ▁विलाप ▁गर्दै ▁र ो इरहेक ा ▁थिए ▁।
▁शरीर बाट ▁जन्मेको ▁शरीर ▁हो , ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा बाट ▁जन्मेको ▁आत्मा ▁हो ▁।
▁यस ▁बेला ▁येशू ▁विश्राम को ▁समयमा ▁एउटा ▁सभाघर मा ▁सिक ाउँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁किनकि ▁त्यस ्ता ▁मानिसहरू ▁झुट ा ▁प्रेरितहरू ▁र ▁छ ली ▁काम ▁गर्नेहरू ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेरित को ▁भ े स ▁धारण ▁गर्छन् ▁।
▁तर ▁पावल लाई ▁उनीहरू को ▁हातमा ▁नस ु म् प नुहोस् , ▁किनभने ▁त्यहाँ ▁चालिस भन्दा ▁बढी ▁मानिस ▁उन लाई ▁मार्न ▁पर्ख ेर ▁बसिरहेका ▁छन् ▁। ▁उनीहरू ले ▁पावल लाई ▁नमार ेसम्म ▁खाना ▁पनि ▁न खा ने ▁र ▁केही ▁पनि ▁नप ि उन े ▁भनी ▁भाकल ▁गरेका ▁छन् ▁।”
▁जसले ▁मलाई ▁इन्का र ▁गर्छ , ▁र ▁मेरा ▁वचनहरू ▁ग्रहण ▁गर्दैन , ▁त्यसको ▁न्याय ▁गर्ने ▁एक ▁जना ▁हुनुहुन्छ ः ▁मैले ▁बोले को ▁मेरो ▁वचन ले ▁नै ▁अन्त्य को ▁दिनमा ▁त्यसको ▁न्याय ▁गर्नेछ ▁।
▁तर ▁साँढे ▁तिन ▁दिनपछि ▁परमेश्‍वरबाट ▁आएको ▁जीवन को ▁सास ▁तिनीहरू भित्र ▁पस ्‍नेछ ▁र ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁खुट्टा मा ▁उभि नेछन् ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁देख्‍ने हरू ▁ठुलो ▁डर ले ▁भर िनेछ ▁।
▁यसकारण , ▁क्रोध को ▁कारणले ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁विवेक को ▁खातिर ▁पनि ▁तिमीले ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁मेरा ▁प्रिय ▁बालकहरू , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁लेख ्छु , ▁किनभने ▁तिमीहरू का ▁पाप ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ को ▁खातिर ▁क्षमा ▁गरिएका ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिन ी सँग ▁मेरो ▁दफन को ▁दिनको ▁लागि ▁जे ▁छ , ▁त्यो ▁राख्‍न ▁देऊ ▁।
▁राजाहरू का ▁लागि ▁र ▁अधिकार मा ▁हुनेहरू का ▁लागि ▁पनि ▁ताकि ▁हामी ले ▁हर प् र का र ले ▁धार्मिक ▁र ▁म र ्या दा पूर्वक ▁आदरणीय ▁र ▁शान्ति पूर्ण ▁जीवन ▁जिउन ▁सकौँ ▁।
▁त्यहाँ ▁टाढा बाट ै ▁हेर्ने ▁स्‍त्रीहरू ▁पनि ▁थिए ▁। ▁तिनीहरूमध्ये ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी , ▁मरियम ▁( सा न ो ▁याकूब ▁र ▁योसेफ की ▁आमा ) , ▁र ▁स लो मी ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिनीहरू ▁चुप ▁लागे ▁भने , ▁यी ▁ढुङ्गाहरू ▁नै ▁कर ाउनेछन् ▁।”
▁मण्डली हरूलाई ▁आत्माले ▁के ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁जस को ▁कान ▁छ ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁। ▁जसले ▁ज ित ्छ , ▁त्यसलाई ▁म ▁जीवन को ▁रुख बाट ▁खाने ▁अनुमति ▁दिनेछु ▁जुन चाहिँ ▁परमेश्‍वरको ▁स्वर्ग लो क ▁हो ’ ▁।”
▁तर ▁यदि ▁हाम्रो ▁अधार्मिकता ले ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता लाई ▁देख ाउँछ ▁भने ▁हामी ▁के ▁भन्‍न ▁सक्छौ ▁र ▁? ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ को ▁क्रोध ▁प्रकट ▁गर्नुहुँदा ▁उहाँ ▁अधर्मी ▁ठहर िन ुहुन्‍न , ▁के ▁अधर्मी ▁ठहर ि नुहुन्छ ▁त ▁? ▁म ▁मानव ीय ▁तर्क अनुसार ▁बोलिरहेक ो ▁छु ▁।
▁किनकि ▁अब्राहाम ▁र ▁उन का ▁सन्तानहरूलाई ▁दिइएको ▁प्रतिज्ञा ▁अर्थात् ▁तिनीहरू ▁संसार को ▁उत्तराधिकार ▁हुने ▁प्रतिज्ञा ▁व्यवस्था द्वारा ▁दिइएको ▁थिएन ▁। ▁बरु , ▁यो ▁विश्‍वास को ▁धार्मिकता द्वारा ▁थियो ▁।
▁त्यसकारण , ▁राजा ▁अग्र ि पा स , ▁मैले ▁त्यो ▁स्वर्ग ीय ▁दर्शन को ▁अव ा ज ् ञ ा ▁गरिनँ ▁।
▁धन्यवाद ▁दिन ुभएपछि ▁उहाँले ▁रोटी ▁भाँच ्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍न ु ▁भयो , ▁“ यो ▁मेरो ▁शरीर ▁हो ; ▁यो ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁हो ▁। ▁मेरो ▁सम्झना को ▁निम्ति ▁यो ▁गर ▁।”
▁अर्को ▁स्वर्गदूत ▁आए ▁र ▁सुन को ▁धुपौर ो ▁लिएर ▁वेदी को ▁छेउमा ▁उभिए ▁। ▁सिंहासन ▁अगाडि ▁सबै ▁विश्‍वास ी का ▁प्रार्थना सँग ▁चढाउन का ▁लागि ▁ती ▁स्वर्गदूत लाई ▁धेरै ▁धूप ▁दिइयो ▁।
▁तर ▁यस्‍तो ▁भएको ▁छ , ▁एक ▁विश्‍वास ी ▁अर्को ▁विश्‍वास ी को ▁विरुद्धमा ▁अदालत ▁जान ्‍छ ▁र ▁अविश्‍वासी ▁न्‍याय ा ध ी श को ▁अगि ▁म ुद्ध ा ▁राख ्‍ द छ ▁।
▁प्रेम को ▁कारणले ▁म ▁वृद्ध ▁पावल , ▁येशू को ▁निम्ति ▁एउटा ▁कैदी , ▁म ▁तिमीलाई ▁बिन्ती ▁गर्छु ,
▁जब ▁त्यहाँ ▁उभिए र ▁येशू ▁यसरी ▁मर्न ुभएको ▁देख्‍ने ▁कप्‍तान ले ▁यो ▁देखे , ▁तिनले ▁भने , ▁“ साँच्‍चै , ▁यी ▁मानिस ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁नै ▁थिए ▁।”
▁ती ▁कामदारहरू सँग ▁दिनको ▁एक ▁दिन ार मा ▁काम ▁गराउन ▁उनी ▁सहमत ▁भएपछि ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁दाखबारी मा ▁पठाए ▁।
▁हामी ले ▁त्यस ्तो ▁गर्ने ▁आज्ञा ▁नगर ेका ▁केही ▁मानिसहरू ▁हाम्रो ▁बिचबाट ▁तपाईंहरू कहाँ ▁आएर ▁तपाईंहरू को ▁आत्मा लाई ▁दु : ख ित ▁पार्ने ▁खा ल का ▁शिक्षा हरू ▁दिएर ▁तपाईंहरू लाई ▁दुःख ▁दिइरहे का ▁छन् ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁डर को ▁लागि ▁दासत्व को ▁आत्मा ▁पाएका ▁छैनौ ▁। ▁बरु , ▁तिमीहरूले ▁धर्म प ु त्र को ▁आत्मा ▁पाएका ▁छौ ▁जस द्वारा ▁हामी ▁“ अ ब्ब ा , ▁पिता ▁!” ▁भनी ▁पुकार ्छ ौं ▁।
▁तिमीहरू ▁सबै का ▁सामु ▁अपमान ित ▁र ▁तिर स् कृत ▁भएका ▁थियौ , ▁र ▁त्यस्तै ▁समस्या मा ▁परेकाहरू सँगै ▁तिमीहरू ▁सहभागी ▁भयौ ▁।
▁उहाँ ▁डाँडामा ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁जान ुभएको ▁बेला ▁ती ▁दिनहरूमा ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁। ▁उहाँले ▁परमेश्‍वरसँग ▁रात भ र ▁निरन्तर ▁प्रार्थना मा ▁बित ाउनुभयो ▁।
▁“ उ स ले ▁अरू हरूलाई ▁बच ा यो , ▁तर ▁आफैँ लाई ▁भने ▁बचाउन ▁सक्दैन ▁। ▁ऊ ▁इस्राएल को ▁राजा ▁हो ▁। ▁ऊ ▁क्रुस बाट ▁तल ▁आओस् , ▁अनि ▁त्यसपछि ▁हामी ▁उस माथि ▁विश्‍वास ▁गर्नेछ ौँ ▁।
▁तर ▁उहाँ ▁तिनीहरूका ▁बिचबाट ▁निस्के र ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लाग ्‍नुभयो ▁।
▁स्वर्गमा ▁वा ▁यस ▁पृथ्वीमा ▁वा ▁यस ▁पृथ्वी मुनि ▁भएका ▁कसै ले ▁पनि ▁यस ▁मुट्ठो लाई ▁खोल्न ▁वा ▁यसलाई ▁पढ्न ▁सकेन ▁।
▁तर ▁जसले ▁मलाई ▁मानिसहरूका ▁सामु ▁इन्का र ▁गर्दछ , ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरका ▁दूतहरू ले ▁उसलाई ▁पनि ▁इन्का र ▁गर्नेछन् ▁।
▁न ▁त ▁आफ्नो ▁शिर को ▁शपथ ▁खाओ , ▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁एउटै ▁के श लाई ▁पनि ▁सेतो ▁वा ▁काल ो ▁बनाउन ▁सक्दैनौ ▁।
▁एकातिर , ▁धेरै ▁पुजा हा री हरू ▁भएका ▁छन् , ▁तर ▁मृत्यु को ▁कारणले ▁गर्दा ▁तिनीहरूलाई ▁निरन्तर ▁पुजारी को ▁कार्य मा ▁लागि ▁रहन ▁दिए न ▁।
▁अनि ▁येशू सँग ▁भएका ▁सबै ले ▁उहाँलाई ▁छाडे ▁र ▁भागे ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भने को ▁सुनेका ▁छौ , ▁“ म ▁गइरहे छु , ▁अनि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁फेरि ▁आउनेछु ▁।” ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गरेका ▁भए , ▁तिमीहरू ▁खुसी ▁हुने थि यौ , ▁किनकि ▁म ▁पिता कहाँ ▁गइरहे को ▁छु , ▁किनकि ▁पिता ▁म भन्दा ▁महान् ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तब ▁लेवी ले ▁येशू को ▁निम्ति ▁उस को ▁घरमा ▁एउटा ▁ठुलो ▁भोज ▁दिए , ▁जहाँ ▁धेरै ▁कर ▁उठाउने हरू ▁पनि ▁थिए ▁अनि ▁अन्य ▁मानिसहरूले ▁पनि ▁टेबल मा ▁अड े स ▁लगाएर ▁तिनीहरू सँगै ▁ख ाइरहेका ▁थिए ▁।
▁जाग ा ▁रहो , ▁किनभने ▁तिमीहरूलाई ▁मानिस का ▁पुत्र ▁कुन ▁घडी मा ▁आउँछ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁थाहा ▁छैन ▁।”
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ कहाँ ▁प्रभु ▁?” ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जहाँ ▁ सिनो ▁हुन्छ , ▁त्यहाँ ▁ग ि द्ध हरू ▁जम्मा ▁हुनेछन् ▁।”
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁पिता , ▁तिनीहरूलाई ▁क्षमा ▁गर्नुहोस् , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁के ▁गर्दै ▁छन् ▁सो ▁जान ्दैनन् ▁।” ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँ का ▁वस्‍त्र हरू ▁भाग ▁गर्नलाई ▁चिट्ठा ▁हाले ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कोही ▁मेरो ▁पछि ▁आउन ▁चाहन्छ ▁भने , ▁उस ले ▁आफैँ लाई ▁इन्का र ▁गरोस् , ▁दिन हु ँ ▁आफ्नो ▁क्रुस ▁उठ ाओस् ▁र ▁मलाई ▁पछ्या ओ स् ▁।
▁तर ▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ मानिस ▁के वल ▁रोटी ले ▁मात्र ▁बाँच ्दैन , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁मुख बाट ▁निस्क ने ▁हरेक ▁वचन द्वारा ▁बाँच ्छ ’ ▁।”
▁तिनीहरूलाई ▁चुप ▁रहन ▁भन्दै ▁भिड ले ▁तिनीहरूलाई ▁हप्का यो , ▁तर ▁तिनीहरू ▁अझै ▁बढी ▁कराए र ▁भन्यो , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁दाऊद का ▁पुत्र , ▁हामी माथि ▁कृपा ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁त्यसैकारण , ▁जो सँग ▁विश्‍वास ▁छ , ▁तिनीहरू ▁अब्राहाम सँगै ▁आ श ि षित ▁हुन्छन् , ▁तिन ै ▁अब्राहाम ▁जस सँग ▁पनि ▁विश्‍वास ▁थियो ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिमीहरू को ▁ऋण को ▁एक - एक ▁पैसा ▁चुक ्ता ▁नगर ुन्जेल सम्म ▁तिमीहरू ▁त्यहाँ बाट ▁कहिल ्य ै ▁बाहिर ▁आउने छैनौ ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁यसमा ▁गनगन ▁गरिरहेका ▁थिए ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁येशूले ▁थाहा ▁प ाउनुभएको ले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁यसले ▁तिमीहरूलाई ▁अप ् र स न्‍न ▁तुल्याउँछ ▁?”
▁तर ▁धेरै ▁अनैतिक ▁कामहरू का ▁अ ने क ▁परीक्षा हरूको ▁कारणले ▁गर्दा ▁हरेक ▁मानिसको ▁आफ्नै ▁पत्‍नी ▁होस् ▁र ▁हरेक ▁स्‍त्री को ▁आफ्नै ▁पति ▁होस् ▁।
▁यदि ▁हामी ले ▁तिमीहरू का ▁बीच मा ▁आत्म िक ▁कुराहरू ▁छ र ्‍य ौँ ▁भने ▁तिमीहरू बाट ▁भ ौ त िक ▁कुराहरू को ▁कटनी ▁गर्ने ▁काम ▁अति ▁भयो ▁र ▁?
▁एक ▁ आपस मा ▁पवित्र ▁चुम्बन ले ▁अभिवादन ▁गर ▁। ▁ख्रीष्‍ट का ▁सबै ▁मण्डली हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁त्यसो ▁भए ▁किन ▁तिनीहरूले ▁हाम्रो ▁आफ्नै ▁भाषा हरूमा ▁नै ▁बोलिरहेक ा ▁हामी ▁हरेक ले ▁सुन िरहेका ▁छौँ ▁?
▁यूहन्‍ना को ▁बप्‍तिस्मा ▁स्वर्ग बाट ▁भएको ▁हो ▁कि ▁मानिसहरू बाट ▁भएको ▁हो ▁? ▁मलाई ▁जवाफ ▁देओ ▁।”
▁“ भ ाइ हरू ▁हो , ▁येशू लाई ▁पक्र ाऊ ▁गर्नलाई ▁अगुवाइ ▁गर्ने ▁यहूदा को ▁ बारे ▁दाऊद को ▁मुख बाट ▁पवित्र ▁आत्माले ▁पहिला ▁नै ▁बोल्नुभए को ▁धर्मशास्‍त्र ▁पुरा ▁हुनु ▁आवश्यक ▁थियो ▁।
▁येशू लाई ▁कस री ▁तिनीहरू कहाँ ▁सुम्प न ▁सकिन्छ ▁भन्‍ने ▁बारेमा ▁छलफल ▁गर्न ▁यहूदा ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁कप्‍तान हरू सँगै ▁गयो ▁।
▁त्यसलाई ▁त्यो ▁पशु को ▁मूर्ति लाई ▁जीवित ▁पार्ने ▁अनुमति ▁दिइयो , ▁जसले ▁गर्दा ▁त्यो ▁मूर्ति ले ▁बोल्न ▁सकोस् ▁र ▁त्यस ▁पशु को ▁मूर्ति लाई ▁पुजा ▁गर्न ▁इन्का र ▁गर्नेहरू ▁मारिन ▁सकून् ▁।
▁उन ले ▁आफ्ना ▁भाइलाई ▁येशू कहाँ ▁ल्‍याए ▁। ▁अनि ▁येशूले ▁उन लाई ▁हेर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁यूहन्‍ना का ▁छोरा ▁सिमोन ▁हौ ▁। ▁तिमीलाई ▁के फ ा स ▁( जस को ▁अर्थ ▁पत्रुस ▁हो ▁ ) ▁भनिनेछ ▁।
▁त्यसको ▁नजिकै को ▁स्थानमा , ▁प ब ् ल ि यस ▁नाम ▁गरेको ▁त्यस ▁टापु को ▁मुख्य ▁मानिसको ▁जमिन ▁थियो ▁। ▁उन ले ▁हामी लाई ▁स्वा गत ▁गरे , ▁र ▁दया का ▁साथ ▁हामी लाई ▁तिन ▁दिनसम्म ▁बन्द ो ब स्त ▁गरिदिए ▁।
▁त्यसकारण ▁यो ▁कुरा ▁सम्झ , ▁कि ▁एक ▁समय ▁तिमीहरू ▁शरीरमा ▁गैरयहूदीहरू ▁थियौ ▁। ▁मानिसहरूका ▁हातहरू बाट ▁शरीरमा ▁खतना ▁भएकाहरू ले ▁तिमीहरूलाई ▁“ ब े खा त ना को ” ▁भनेर ▁बोल ाउँथे ▁।
▁त्यसैले , ▁जब ▁म ▁ स् प ेन ▁जान्छ ु , ▁त्यहाँ ▁जाँदै ▁गर्दा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भेट्न े ▁र ▁केही ▁समय को ▁निम्ति ▁तिमीहरूसँग ▁आनन्द ▁मनाए पछि ▁तिमीहरू द्वारा ▁मलाई ▁मेरो ▁यात्रा मा ▁पठा इ ने ▁आशा ▁गर्छु ▁।
▁तर ▁येशूले ▁एउटै ▁पनि ▁शब्द ▁बोल्नुभए न ▁। ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁बिन्‍ती ▁गरे , ▁“ तिन लाई ▁यहाँ बाट ▁पठाइदि नुहोस् , ▁किनकि ▁तिनी ▁हाम्रो ▁पछि ▁चिच्‍च ्‍य ा इरहेक ी ▁छन् ▁।”
▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी लाई ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁बोलावट ▁हुँदा ▁हामी ▁जस्तो ▁अवस्थामा ▁थियौँ , ▁हामी ▁त्यही ▁अव स्थ मा ▁र ह ौँ ▁।
▁यही ▁कारणले ▁मैले ▁आफैँ लाई ▁तपाईंकहाँ ▁आउने ▁प्र र ्य ाप्‍त ▁योग्य को ▁ठान िनँ , ▁तर ▁वचन ▁बोली ▁दिनुहोस् ▁र ▁मेरो ▁दास ▁निको ▁हुनेछ ▁।
▁किनकि ▁म ▁प्रेरितहरू मध्ये ▁सबै भन्दा ▁तुच्छ ▁हुँ ▁। ▁म ▁प्रेरित ▁क ह ल ाइ न ▁योग्य ▁छैनँ ▁किनकि ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली लाई ▁सत ाए ँ ▁।
▁पत्रुस ले ▁सम्झ े ▁र ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हेर्नुहोस् ▁त ▁! ▁तपाईं ले ▁सराप ▁दिनुभएको ▁अञ्‍जीर को ▁रुख ▁त ▁सुके छ ▁।”
▁जब ▁तिनीहरू ▁जमिनमा ▁उ त्र े , ▁तिनीहरूले ▁आगो को ▁भ ु ङ्ग ् र ो ▁र ▁त्यसमा ▁रोटी सँगै ▁माछा ▁राखेको ▁देखे ▁।
▁यो ▁त्यो ▁हो ▁जसले ▁आफै लाई ▁उचाल ्दछ ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁विरोध ▁गर्दछ ▁र ▁आफै लाई ▁परमेश्‍वरको ▁रूपमा ▁प्र स्तुत ▁गरेर ▁महिमित ▁हुन ▁चाहन्छ ▁र ▁उहाँ को ▁मन्दिर मा ▁बस ्छ ▁।
▁पत्रुस सँगै ▁आएका ▁यहूदी ▁विश्‍वासीहरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁किनकि ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁वरदान ▁अन्यजातिहरू लाई ▁पनि ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्ने ▁काममा ▁सबै का ▁माझमा ▁प्र ख ्या त ▁भएका ▁एक ▁भाइलाई ▁पनि ▁हामी ले ▁तिनको ▁साथमा ▁पठाएका ▁छौँ ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीहरूले ▁समय ▁जान्दछौ , ▁नि न्द ्रा बाट ▁ब्युँझ ने ▁समय ▁अघि ▁नै ▁भइसके को ▁छ ▁। ▁किनकि ▁हामी ले ▁पहिले ▁विश्‍वास ▁गरेको ▁भन्दा ▁अहिले ▁हाम्रो ▁मुक्‍ति ▁अझ ▁नजिक ▁छ ▁।
▁किनकि ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्दछ , ▁त्यो ▁आफैँ ले ▁पनि ▁आफ्ना ▁कामहरू बाट ▁विश्राम ▁लिन ्छ , ▁जस री ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ का ▁कामहरू बाट ▁विश्राम ▁लिनुभयो ▁।
▁एक ले ▁अर्को लाई ▁प्रेम ▁गर्नु बाहेक ▁कसै को ▁ऋण ी ▁न हो ऊ ▁। ▁जसले ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁प्रेम ▁गर्दछ , ▁त्यस ले ▁व्यवस्था ▁पालन ा ▁गरेको ▁हुन्छ ▁।
▁मोशा लाई ▁मिश्र का ▁सारा ▁वि द ्या मा ▁शिक्षा ▁दिइयो ▁र ▁तिनी ▁आफ्ना ▁वचन ▁र ▁ कर्म मा ▁शक्तिशाली ▁बने ▁।
▁हेर , ▁हामी ले ▁खुसी साथ ▁आशा ▁गरिरहेका ▁अर्थात् ▁हाम्रा ▁महान् ▁परमेश्‍वर ▁र ▁मुक्‍तिदाता ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁महिमा ▁प्रकट ▁हुने ▁कुरा लाई ▁हामी ले ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁प्रति क्ष ा ▁गर्दा , ▁हरेक कहाँ ▁मुक्‍ति ▁ल्याउन ▁स क्षम ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह ▁देखा ▁परेको ▁छ ,
▁किनकि ▁जब ▁एक ▁जनाले ▁“ म ▁पावल लाई ▁पछ्या उँछ ु ” ▁भन्छ ▁र ▁अर्को ले ▁“ म ▁अप ो ल्ल ो स लाई ▁पछ्या उँछ ु ” ▁भन्छ ▁भने ▁के ▁तिमीहरू ▁सा ं सा रिक ▁तरिका ले ▁ज ि इरहेक ा ▁हुँदैन ौ ▁र ▁?
▁कसै ले ▁पनि ▁पुरानो ▁वस्‍त्र मा ▁नयाँ ▁कपडा को ▁टुक्रा ▁जोड ्दैन , ▁किनकि ▁त्यो ▁टुक्रा ▁वस्‍त्र बाट ▁च्यात िनेछ , ▁र ▁त्यहाँ ▁झन् ▁नराम्र ो ▁दु लो ▁हुनेछ ▁।
▁उहाँमा ▁नै ▁तिमीहरू को ▁खतना ▁भएको ▁थियो , ▁जुन ▁खतना ▁मानिसहरू द्वारा ▁मासु को ▁शरीरमा ▁गरिएको ▁थिएन , ▁तर ▁यो ▁ख्रीष्‍टमा ▁गरिएको ▁थियो ▁।
▁यदि ▁सम् पूर्ण ▁शरीर ▁नै ▁आँखा ▁हुँ दो ▁हो ▁त ▁सुन्‍ने ▁कहाँ बाट ▁? ▁यदि ▁सम् पूर्ण ▁शरीर ▁आँखा ▁भ इदिए को ▁भए ▁सु ँ घ ्‍ने ▁कहाँ बाट ▁?
▁एउटा ▁भिड ▁उहाँ को ▁वरिपरि ▁बस ्यो , ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तपाईं का ▁आमा ▁र ▁भाइहरू ▁बाहिर ▁छन् , ▁अनि ▁उहाँ हरूले ▁तपाईंलाई ▁खोजिरहे का ▁छन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁मानिसहरू को ▁भिड ▁पावल ▁र ▁सिलास ▁माथि ▁ख न िए ; ▁अनि ▁न्यायाधीश हरूले ▁उनीहरू को ▁कपडा ▁च्यात िदिए ▁र ▁उनीहरू लाई ▁ल हु र ा ले ▁हिर्काउन े ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁उहाँमा ▁नै ▁जिउँछ ौँ ▁र ▁हिँड डुल ▁गर्छौं ▁र ▁उहाँ मै ▁हाम्रो ▁अस्तित्व ▁छ , ▁जस री ▁तपाईंहरू का ▁आफ्नै ▁क वि हरूले ▁भने का ▁छन् : ▁ ʻ किनकि ▁हामी हरू ▁पनि ▁उहाँ कै ▁सन्तान ▁हौँ ▁। ʼ
▁किनकि ▁मैले ▁च य न ▁गर्नुपर्ने ▁यी ▁दुवै ▁कुरा द्वारा ▁म ▁बिचमा ▁परेको ▁छु ▁। ▁म ▁बिदा ▁भएर ▁ख्रीष्‍ट सँग ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्दछु , ▁जुन चाहिँ ▁झ नै ▁असल ▁कुरा ▁हो ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स ारा ▁संसारमा ▁जाओ , ▁र ▁सम ग ् र ▁सृष्‍टि लाई ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर ▁।
▁कोही ▁खडा ▁भए ▁र ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁झुट ो ▁गवाही ▁ल्याए ; ▁तिनीहरूले ▁भने ,
▁आनन्द ▁गर्नेहरू सँग ▁आनन्द ▁मन ाओ ; ▁र ु ने हरू सँग ▁र ो ओ ▁।
▁त्यसपछि ▁स्वर्गमा ▁अर्को ▁चिह्न ▁देख ियो ः ▁हेर ▁! ▁त्यहाँ ▁ठुलो ▁रातो ▁सातवट ा ▁टाउका ▁र ▁दसवट ा ▁सिङ ▁र ▁त्यसको ▁टाउको मा ▁सातवट ा ▁मुकुट ▁लगाए को ▁एउटा ▁ठुलो ▁रातो ▁पशु ▁थियो ▁।
▁तापनि ▁सिपाहीहरू मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁उहाँ को ▁को ख मा ▁भाला ले ▁घोच े , ▁र ▁त त् का लै ▁रगत ▁र ▁पानी ▁निस्क्यो ▁।
▁प्रेम ले ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁हानि ▁गर्दैन ▁। ▁त्यसकारण , ▁प्रेम मा ▁नै ▁व्यवस्था ▁पुरा ▁हुन्छ ▁।
▁अनि ▁हामी ले ▁देखेका ▁छौँ ▁र ▁गवाही ▁दिएका ▁छौँ , ▁कि ▁पिताले ▁संसार को ▁मुक्‍तिदाता ▁हुन ▁पुत्रलाई ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁।
▁अनि ▁मैले ▁नयाँ ▁स्वर्ग ▁र ▁नयाँ ▁पृथ्‍वी ▁देखेँ , ▁किनभने ▁पहिलो ▁स्वर्ग ▁र ▁पहिलो ▁पृथ्‍वी ▁बित ि ग ए , ▁र ▁समुद्र ▁त ▁छ ँदै ▁थिएन ▁।
▁सारा ▁धैर्य , ▁चिह्न हरू ▁र ▁शक्‍तिशाली ▁कामहरू द्वारा ▁साँचा ▁प्रेरितहरू का ▁ल क्ष ण हरू ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁प्रदर्शन ▁गरिएका ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ दुई ▁जना ▁मानिसले ▁एक ▁जना ▁सा हु बाट ▁ऋण ▁लिए का ▁थिए ▁। ▁एउटा ले ▁पाँच ▁सय ▁दिन ार ▁ऋण , ▁र ▁अर्को ले ▁पचास ▁दिन ार ▁ऋण ▁लिए को ▁रहेछ ▁।
▁अनि ▁शासक ▁हेरोद ले ▁जे ▁भइरहे को ▁थियो , ▁त्यो ▁सुने र ▁उनी ▁अन्य ो ल मा ▁परे , ▁कारण ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना ▁जीवित ▁भएका ▁छन् ▁भनेर ▁कसै ले ▁उन लाई ▁सुन ाइदिए को ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁एउटा ▁बास स्‍थान ▁तयार ▁गरिएको ▁थियो ▁जस को ▁पहिलो ▁कोठा भित्र ▁सामदान , ▁टेबुल , ▁र ▁उपस्थिति को ▁रोटी ▁थिए , ▁त्यसलाई ▁पवित्रस्थान ▁भनिन् थ्यो ▁।
▁र ▁उन ले ▁भने , ▁“ किन , ▁उन ले ▁के ▁अपराध ▁गरेका ▁छन् ▁?” ▁तर ▁तिनीहरू ▁झन् ▁चर् को ▁स्वर ले ▁यसो ▁भनी ▁कराए , ▁“ त्यस लाई ▁क्रुसमा ▁झ ुन् ड ्य ाउनुहोस् ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁अनुमति ▁दिनुभयो ; ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू ▁निस्क िए ▁र ▁सुँगुर हरू भित्र ▁पसे , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁भ िर ा लो ▁पहाड तिर ▁समुद्र भित्र ▁हु र ् र िए ▁अनि ▁लग भ ग ▁दुई ▁हजार ▁सुँगुर ▁समुद्रमा ▁डुब े ▁।
▁र ▁म ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू ▁हाम्रो ▁प्रभु लाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु , ▁जसले ▁मलाई ▁शक्ति ▁दिनुभयो , ▁किनभने ▁उहाँले ▁मलाई ▁विश्‍वासयोग्य ▁ठान ेर ▁सेवा मा ▁नियुक्‍त ▁गर्नुभयो ▁।
▁पत्रुस ▁त्यहाँ बाट ▁भएर ▁आउँदा ▁तिनको ▁छाया ▁तिनीहरूमध्ये ▁कोही माथि ▁परोस् ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁बिरामी हरूलाई ▁गल्ली हरूमा ▁बोके र ▁ल्याए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁खा ट ▁र ▁पल ङ हरूमा ▁राखे ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁सिकाउन ुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छैन , ▁‘ मेरो ▁घर ▁सबै ▁जाति का ▁निम्ति ▁प्रार्थना को ▁घर ▁हुनेछ ▁?’ ▁तर ▁तिमीहरूले ▁यसलाई ▁डाँकु हरूको ▁ओ ढ ार ▁बनाएका ▁छौ ▁।”
▁अनि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कोही ▁यस्तै ▁थियौ ▁। ▁तर ▁तिमीहरू ▁शुद्ध ▁पर िएका ▁छौ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरमा ▁अर्पण ▁गरिएका ▁छौ , ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वरको ▁आत्माद्वारा ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरमा ▁धर्मी ▁ठहर ाइएका ▁छौ ▁।
▁उहाँलाई ▁नचिन ाउन ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁कडा ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁।
▁फिलिप ▁र ▁बा र थ ो लो मा इ ; ▁थ ो मा ▁र ▁कर ▁उठाउने ▁म त्त ी , ▁अल् फ यस का ▁छोरा ▁याकूब ▁र ▁थ े द ि यस ;
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁दोष ▁लगाउन ▁सुरु ▁गरे , ▁“ हामी ले ▁यस ▁मानिसलाई ▁हाम्रो ▁देश ▁भ ाँड ्दै ▁गरेको , ▁कैसर लाई ▁कर ▁तिर्न ▁म ना ही ▁गरेको ▁र ▁ऊ ▁आफैँ लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁राजा ▁भने को ▁भेट्ट ा यौँ ▁।”
▁यहूदीहरू ले ▁भने , ▁“ के ▁यसले ▁आफैँ लाई ▁मार्ने छ ▁? ▁के ▁यसले ▁त्यसैले ▁‘ म ▁जहाँ ▁जाँदै ▁छु , ▁त्यहाँ ▁तिमीहरू ▁आउन ▁सक्दैनौ ’ ▁भने को ▁हो ▁?”
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁अधर्मी ▁धन ले ▁तिमीहरूले ▁अ फ ्न ा ▁लागि ▁मित्र ▁बनाओ , ▁र ▁यो ▁धन ▁सक िए पछि ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁अनन्त ▁वासस्थान मा ▁स्वा गत ▁गरून् ▁।
▁यो ▁खबर ▁त्यस ▁क्षेत्र को ▁चारैतिर ▁फैलियो ▁।
▁शबाथ - दिन ▁येशू ▁अन्‍न को ▁खेत बाट ▁भएर ▁जानुभयो ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁अन्‍न का ▁बाला ▁टिप ्‍न ▁थाले ▁।
▁किनकि ▁मैले ▁यो ▁पाल लाई ▁चाँड ै ▁त्याग ्दै ▁छु ▁भन्‍ने ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁जुन ▁कुरा ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ले ▁यो ▁मलाई ▁देखाउनुभएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁आफैँ लाई ▁होइन , ▁तर ▁ख्रीष्‍ट को ▁खातिर ▁तिमीहरू का ▁सेवक को ▁रूपमा ▁र हेर ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू लाई ▁घोषणा ▁गर्छौं ▁जो ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुहुने ले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁म ▁सबै ▁कुरा ▁नयाँ ▁बनाउनेछु ▁।” ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁लेख ▁किनभने ▁यी ▁वचनहरू ▁भरोसा योग्य ▁र ▁सत्य ▁छन् ▁।”
▁शिमियोन का ▁छोरा ▁लेवी , ▁यहूदा का ▁छोरा ▁शिमियोन , ▁योसेफ का ▁छोरा ▁यहूदा , ▁यो नान का ▁छोरा ▁योसेफ , ▁एल्याकीम का ▁छोरा ▁यो नान ,
▁तर ▁यदि ▁तिनीहरूले ▁आफूलाई ▁व श मा ▁राख्‍न ▁सक्दैनन् ▁भने ▁तिनीहरूले ▁विवाह ▁गरून् ▁। ▁कामुक ता मा ▁जल ्न ुभन्दा ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁विवाह ▁गर्नु ▁असल ▁हो ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁आराधना ▁गरे , ▁र ▁ब ड ो ▁आनन्द साथ ▁यरूशलेम ▁फर्के ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁तिमीहरू ▁यो ▁काम ▁गर्न ▁इच्छ ुक ▁छौ ▁भने , ▁यो ▁असल ▁र ▁ग्रहण योग्य ▁कुरा ▁हो ▁। ▁यो ▁कुनै ▁व्यक्‍ति सँग ▁भएको ▁कुरामा ▁त्यसमा ▁भर ▁पर्न ुपर्छ , ▁उ सँग ▁नभएको ▁कुरामा ▁होइन ▁।
▁किनकि ▁कैद मा ▁हुनेहरू लाई ▁तिमीहरूले ▁दया ▁देखा यौ ; ▁आफ्नो ▁ सम्‍पत्ति ▁खोस िँदा ▁पनि ▁त्यसलाई ▁सह र्ष ▁स्वीकार ▁गर्‍यौ ; ▁यो ▁जाने र ▁कि ▁तिमीहरूसँग ▁अझ ▁उत्तम ▁र ▁र ह िर ने ▁आफ्नै ▁ सम्‍पत्ति ▁छ ▁।
▁लग भ ग ▁एक ▁घण्टा पछि ▁अर्को ▁मानिसले ▁ज ि द्द ी ▁गर्दै ▁भन्‍यो , ▁“ साँच्‍चै ▁यी ▁मानिस ▁पनि ▁उनी सँगै ▁थिए , ▁किनभने ▁उनी ▁पनि ▁एक ▁गालील बा सी ▁हुन् ▁।”
▁अनि ▁जसले ▁स्वर्ग को ▁शपथ ▁खान्छ , ▁उस ले ▁परमेश्‍वरको ▁सिंहासन ▁र ▁त्यसमा ▁बास ▁गर्नुहुने को ▁शपथ ▁खान्छ ▁।
▁के ▁ख्रीष्‍ट ▁बाँड ि नुभएको ▁छ ▁र ▁? ▁के ▁पावल ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁क्रुसमा ▁टाँग िए ▁र ▁? ▁के ▁तिमीहरूले ▁पावल को ▁नाउँमा ▁बप्‍तिस्मा ▁लि यौ ▁र ▁?
▁उहाँ को ▁पोशाक ▁र ▁ति घ ्रा मा ▁“ राजा हरूका ▁राजा ▁र ▁प्रभु हरूका ▁प्रभु ” ▁भनी ▁एउटा ▁नाउँ ▁लेखिए को ▁छ ▁।
▁र ▁उस ले ▁मन म नै ▁भन्‍न ▁लाग्यो , ▁‘ म ▁के ▁गरूँ , ▁किनकि ▁मसँग ▁अन्‍न को ▁भण्डार ण ▁गर्ने ▁प्रशस्त ▁ठाउँ ▁छैन ▁? ‘
▁असल ▁तरिका ले ▁प्र शा स न ▁चल ाउने ▁एल्डरहरू ▁दोब् बर ▁आदर का योग्य ▁ठान िऊन् ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁यहोशूले ▁तिनीहरूलाई ▁विश्राम ▁दिएका ▁भए , ▁परमेश्‍वरले ▁अर्को ▁दिनको ▁विषयमा ▁बोल्न ुहुने ▁थिएन ▁।
▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁‘ तिमीहरूले ▁किन ▁यसो ▁गरिरहेका ▁छौ ▁?’ ▁भनेर ▁सोध ्यो ▁भने , ▁तिमीहरूले ▁भन्‍नू , ▁‘ प्रभु लाई ▁यस को ▁खाँचो ▁छ , ▁र ▁उहाँले ▁तुरुन्तै ▁यहाँ ▁नै ▁फिर ्ता ▁पठाउन ुहुनेछ ’ ▁।”
▁त्यसैले ▁म ▁भन्दछु , ▁मानिसले ▁गरेको ▁हरेक ▁पाप ▁र ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁क्षमा ▁हुनेछ , ▁तर ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁विरुद्धमा ▁गरिएको ▁निन्दा ▁क्षमा ▁हुनेछैन ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁समुद्र तिर ▁झरे ▁।
▁दमस्कस मा ▁हननिया ▁नाउँ ▁गरेका ▁चेला ▁थिए ▁। ▁प्रभु ले ▁दर्शन मा ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ए ▁हननिया ” ▁तिनले ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁म ▁यहीँ ▁छु ▁।”
▁त्यसपछि ▁यी ▁कुरा ▁सुन्‍ने ▁सबै ले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁राख ्‍दै ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए , ▁अब ▁यो ▁बालक ▁कस्त ो ▁हुनेछ ▁?” ▁किनकि ▁परमप्रभु को ▁हात ▁त्यस ▁बालक सँग ▁थियो ▁।
▁अब ▁पहिले को ▁करार मा ▁आराधना का ▁निम्ति ▁नियमहरू ▁र ▁सा ं सा रिक ▁बास स्‍थान ▁थिए ▁।
▁प्रभु ले ▁पत्रुस तिर ▁फर्के र ▁हेर्नुभयो ▁। ▁र ▁पत्रुस लाई ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁वचन लाई ▁सम्झ े , ▁“ भ ा ले ▁बास ्‍न अगि ▁तिमीले ▁मलाई ▁तिन ▁पटक ▁इन्का र ▁गर्नेछौ ▁।”
▁त्यस ले ▁भनी , ▁“ क स ै ले ▁दिए न , ▁प्रभु ” ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ न ▁त ▁म ▁पनि ▁तिमीलाई ▁दण्ड ▁दिन्छु ▁। ▁जाऊ , ▁र ▁कुनै ▁पाप ▁नगर ▁।” ▁ ]
▁पत्रुस ▁आगो को ▁उज्यालो मा ▁बस्दा ▁एउटी ▁नोकर ्न ी ले ▁उनी तिर ▁सो झ ै ▁हेर ेर ▁भनी , ▁“ यी ▁मानिस ▁पनि ▁उनी सँगै ▁थिए ▁।”
▁तिमीले ▁गरेका ▁काम , ▁तिम्रो ▁कडा ▁परिश्रम , ▁तिम्रो ▁धैर्य ▁र ▁सहन श ि ल ता ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁तिमीले ▁दुष्‍ट ▁मानिसहरूलाई ▁सहन ▁सक्दैनौ ▁। ▁आफैँ लाई ▁प्रेरितहरू ▁भनी ▁दाबी ▁गर्नेहरू लाई ▁तिमीले ▁जाँच िसके का ▁छौ , ▁तर ▁ती ▁होइनन् , ▁र ▁तिमीले ▁तिनीहरूलाई ▁झुट ा ▁भेट्टाए का ▁छौ ▁।
▁हरेक ▁व्यक्‍ति ▁उच्‍च ▁अ ख ् त िया र को ▁अधीन ता मा ▁रहोस् , ▁किनभने ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउने ▁अधिकार बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁अधिकार ▁हुँदैन ▁। ▁जुन ▁अधिकारीहरू ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁नियुक्त ▁गरिएका ▁हुन् ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ , ▁आफ्नो ▁चक टी ▁लेऊ , ▁र ▁हिँड ▁।”
▁जब ▁येशू ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁यरूशलेमको ▁नजिक ▁पुग ्‍नुभयो ▁र ▁जैतून ▁डाँडा को ▁बेथ फ ा ग े ▁भनिने ▁ठाउँमा ▁आइपुग्‍न ुभयो , ▁तब ▁येशूले ▁दुई ▁जना ▁चेला लाई ▁पठाउनुभयो ,
▁तर ▁म ▁जे ▁छु ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह मा ▁छु ▁र ▁म मा ▁भएको ▁उहाँ को ▁अनुग्रह ▁व्यर्थ मा ▁थिएन ▁। ▁बरु , ▁मैले ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁भन्दा ▁बढी ▁परिश्रम ▁गरेँ ▁। ▁तर ै ▁पनि ▁त्यो ▁मैले ▁होइनँ ▁तर ▁म मा ▁काम ▁गर्नुहुने ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह ले ▁थियो ▁।
▁तब ▁बारनाबास ▁शाऊल लाई ▁खोज्‍न का ▁निम्ति ▁ट ार ्स स तिर ▁गए ▁।
▁दाऊद ▁आफैँ ▁स्वर्ग ▁चढे नन् ▁तर ▁तिनी ▁भन ्‍छन् , ▁‘ परमप्रभुले ▁मेरा ▁प्रभु लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बस , ▁जब सम्म ▁म ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁तिम्रो ▁पाउ दान ▁बनाउँद िन ▁।” ’
▁के ▁तिमीहरूले ▁आफैँ बिच ▁न्याय ▁गरिरहेका ▁छैनौ ▁र ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁दुष्‍ट ▁विचारहरू ▁भएका ▁न्यायकर्ताहरू ▁बने नौ ▁र ▁?
▁आँखा ▁शरीर को ▁निम्ति ▁बत्ती ▁हो ▁। ▁त्यसैकारण , ▁यदि ▁तिमीहरू का ▁आँखा ▁असल ▁छन् ▁भने , ▁सम् पूर्ण ▁शरीर ▁नै ▁प्रकाश ले ▁भर िनेछ ▁।
▁एसिया मा ▁भएका ▁मण्डली हरूले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁। ▁अ क िला स ▁र ▁प्र िस् का ले ▁र ▁तिनीहरू को ▁घरमा ▁भएको ▁मण्डली ले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁प्रभु मा ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁अलग ▁गरिएका हरू ▁ मध्ये ▁म ▁सबै ▁भन्दा ▁सानो ▁भए ता पनि , ▁उहाँले ▁मलाई ▁यो ▁वरदान ▁दिनुभयो ▁। ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁अच िन् त न ीय ▁सम्पत्ति को ▁विषयमा ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्न को ▁निम्ति ▁यो ▁वरदान ▁मलाई ▁दिइयो ▁।
▁किनकि ▁आत्माद्वारा ▁विश्‍वास बाट ▁हामी ले ▁धार्मिकता को ▁आशा को ▁प्रतीक्षा ▁गरिरहेका ▁छौँ ▁।
▁तिमीहरू ▁नयाँ ▁गरी ▁जन्मेका ▁छौ , ▁त्यो ▁नाश वा न् ▁वीर ्य बाट ▁होइन , ▁तर ▁जीवित ▁र ▁रहिरह ने ▁परमेश्‍वरको ▁वचन को ▁अ विना शी ▁वीर ्य बाट ▁।
▁यदि ▁परमेश्‍वरले ▁जमिन का ▁घाँस लाई ▁सु श ो भ ित ▁पार्नुहुन्छ ▁जुन ▁आज ▁अस्तित्व मा ▁छ , ▁तर ▁भोली ▁आगोमा ▁फाल िनेछ ▁भने , ▁हे ▁अल् प ▁विश्‍वास ी ▁हो , ▁त्यो ▁भन्दा ब ढ ी ▁तिमीहरूलाई ▁कति ▁धेरै ▁स श ो भ ित ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁किनकि ▁उन ले ▁हाम्रा ▁जातिहरू लाई ▁प्रेम ▁गर्छन् ▁र ▁उनी ▁तिन ै ▁नै ▁हुन् ▁जसले ▁हाम्रा ▁लागि ▁सभाघर ▁पनि ▁निर्माण ▁गरिदिए का ▁छन् ▁।”
▁जब ▁सभाघर को ▁सभा ▁अन्त्य ▁भयो , ▁तब ▁धेरै ▁यहूदीहरू ▁र ▁यहूदी ▁म त ▁मान्‍ने ▁भ क् त हरू ▁पावल ▁र ▁बारनाबास को ▁पछि ▁लागे ▁। ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह मा ▁निरन्तर ▁रहिरह न ▁उनीहरू लाई ▁उत्साह ▁दिए ▁।
▁परे वा ▁बेच ्‍नेहरू लाई ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यिनी हरूलाई ▁यहाँ बाट ▁लैजा ओ ▁। ▁मेरा ▁पिताको ▁घर लाई ▁बजार ▁बनाउन ▁छोड ▁।”
▁तर ै ▁पनि ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ , ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁मेरा ▁भेडाहरू ▁होइनौ ▁।
▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁जे ▁देखेका ▁र ▁सुनेका ▁छौ , ▁गएर ▁यूहन्‍ना लाई ▁ब ता इदेओ ▁।
▁शास्‍त्रीहरू मध्ये का ▁एक ▁जना ▁आए ▁र ▁तिनीहरूका ▁छलफल ▁सुने ▁। ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁राम्रो ▁जवाफ ▁दिनुभएको ▁तिनले ▁देखे ▁। ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ सबै भन्दा ▁महत्त्‍व पूर्ण ▁आज्ञा ▁कुन ▁हो ▁?”
▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁चाड मा ▁खोजिरहे का ▁थिए ▁र ▁भने , ▁“ उन ी ▁कहाँ ▁छन् ▁?”
▁तिमीहरू ▁प्रेरित ▁र ▁अगमवक्ताहरू को ▁जग ▁माथि ▁बसाल ेर ▁निर्माण ▁गरिएका ▁हौ ▁। ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू ▁आफैँ ▁कुन े - ढ ुङ्गो ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁वास्तवमा , ▁हामी माथि ▁मृत्युदण्ड ▁थियो ▁। ▁तर ▁त्यो ▁हामी ▁आफैँ मा ▁होइन , ▁मृतकहरू लाई ▁जीवन ▁दिनुहुने ▁परमेश्‍वर माथि ▁भरोसा ▁गर्न ▁सकौँ ▁भनेर ▁भएको ▁थियो ▁।
▁हामी ले ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू सित ▁कति ▁पवित्र ता , ▁धार्मिकता ▁र ▁क प ट रहित ▁व्यवहार ▁गर्‍यौँ ▁भन्‍ने ▁कुरा को ▁साक्षी ▁तिमीहरू ▁छौ ▁र ▁परमेश्‍वर ▁पनि ▁हुनुहुन्छ ,
▁उहाँले ▁मलाई ▁महिमित ▁तुल्याउन ुहुनेछ , ▁किनकि ▁उहाँले ▁जे ▁मेरो ▁हो ▁त्यही बाट ▁लिन ुहुन्छ , ▁र ▁उहाँले ▁ती ▁तिमीहरूलाई ▁बताउन ुहुनेछ ▁।
▁परमेश्‍वरमा ▁रहन्छ ु ▁भन्‍ने ▁व्यक्‍ति ▁आफैँ ▁पनि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁जिउन ु ▁भए झैँ ▁जिउन ुपर्छ ▁।
▁के ▁तिनीहरू ▁सबै सँग ▁निको ▁पार्ने ▁वरदान ▁छन् ▁? ▁के ▁तिनीहरू ▁सबै ▁अन्य ▁भाषा हरूमा ▁बोल्छन् ▁? ▁के ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁अन्य ▁भाषा हरूको ▁अर्थ ▁खोल ्छन् ▁?
▁तापनि ▁मेरो ▁विचार मा ▁यदि ▁तिनी ▁त्यस्तै ▁अवस्थामा ▁बस ्छ िन् ▁भने ▁तिनी ▁अझ ▁धेरै ▁प्रसन्‍न ▁रहन्छ िन् ▁। ▁अनि ▁मसँग ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁आत्मा ▁छ ▁भनी ▁म ▁विचार ▁गर्दछु ▁।
▁त्यसैले , ▁उहाँ ▁तिनीसँग ▁जानुभयो , ▁अनि ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁पछ्या यो , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁वरिपरि ▁ठ ेल म ठ ेल ▁गरे ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁फेरि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁म ▁नै ▁भेडाहरू को ▁ढोका ▁हुँ ▁।”
▁दोस्रो ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁समुद्रमा ▁ख न ाए ▁। ▁अनि ▁यो ▁मरेको ▁मानिसको ▁रगत जस्तो ▁भयो , ▁र ▁समुद्रमा ▁भएका ▁हरेक ▁जीवित ▁प्राणीहरू ▁मरे ▁।
▁ती ▁शिक्षक ले ▁भने , ▁“ जस ले ▁त्यसलाई ▁दया ▁देखा यो ▁।” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ ▁र ▁तिमीले ▁पनि ▁त्यसै ▁गर ▁।”
▁यसरी ▁नै , ▁उन ले ▁पवित्रस्‍थान ▁र ▁सेवा मा ▁प्रयोग ▁हुने ▁सबै ▁भाँडा मा ▁रगत ▁छर्क े ▁।
▁उहाँ को ▁दाहिने ▁हातमा ▁सातवट ा ▁तारा ▁थिए , ▁अनि ▁उहाँ को ▁मुख बाट ▁एउटा ▁दुई - धार े ▁धारिल ो ▁तरवार ▁निस्क िरहेको ▁थियो ▁। ▁उहाँ को ▁अनुहार ▁सु र ्य को ▁त े ज झैँ ▁चम्क िरहेको ▁थियो ▁।
▁त्यसैले , ▁हामी ▁विश्‍व स्‍त ▁छौँ ▁। ▁हामी ▁शरीर बाट ▁टाढा ▁र हेर ▁प्रभु सँग ▁हुन ▁र ु च ाउँछ ौँ ▁।
▁जब ▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁उहाँले ▁अर्का ▁दुई ▁दाजुभाइ लाई ▁देख्‍नुभयो ▁। ▁उनीहरू ▁जब्दिया का ▁छोरा ▁याकूब ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁यूहन्‍ना ▁थिए ▁। ▁उनीहरू ▁आफ्ना ▁पिता ▁जब्दिया सँग ▁डुङ्गा मा ▁जाल हरूको ▁मर्मत ▁गर्दै ▁थिए ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁बोलाउनुभयो ,
▁त्यसपछि ▁एउटा ▁आवाज ले ▁तिन लाई ▁भन्यो , ▁“ प त्र ु स , ▁उठ ▁अनि ▁मारे र ▁ख ाऊ ▁।”
▁त्यसकारण , ▁हामीसँग ▁महान् ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁स्वर्ग ▁भएर ▁जान ुभएको ▁छ ▁। ▁उहाँ ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁येशू ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁त स र्थ , ▁हामी ▁हाम्रो ▁विश्‍वास लाई ▁दृढता साथ ▁थाम िर ा ख ौँ ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁पाप को ▁निम्ति ▁मरेको , ▁तर ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁परमेश्‍वरमा ▁जीवित ▁ठान ्‍न ुपर्छ ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁नोआ लाई ▁अहिले सम्म ▁नदेख ेका ▁कुराहरू का ▁बारेमा ▁ईश्‍वर ीय ▁सन्देश ▁दिइएको ▁थियो ▁। ▁तिनले ▁भक्ति मय ▁सम्मान साथ ▁एउटा ▁पानी ▁जहाज ▁बनाए ▁र ▁आफ्नो ▁घरानालाई ▁बचाए ▁। ▁यसो ▁गरेर ▁तिनले ▁संसार लाई ▁दोषी ▁ठहर ाए ▁र ▁विश्‍वास अनुसार ▁तिनी ▁धार्मिकता का ▁उत्तराधिकार ी ▁भए ▁।
▁उनीहरू ले ▁भने , ▁“ यी ▁मानिसहरूलाई ▁हामी ▁के ▁गरौँ ▁? ▁किनकि ▁तिनीहरू द्वारा ▁गरिएको ▁उल्लेख न ीय ▁आश्‍चर्य कर्म को ▁वा स्त व िक ता ▁यरूशलेममा ▁बस्‍ने ▁हरेक ▁मन िस लाई ▁थाहा ▁छ ; ▁हामी ▁यसलाई ▁इन्का र ▁गर्न ▁सक्दैन ौँ ▁।
▁तिनले ▁एक ▁जना ▁पुत्र ▁जन्म ाउनेछ िन् ▁र ▁तिमीले ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁येशू ▁राख्‍ने छौ , ▁किनकि ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁मानिसहरूलाई ▁तिनीहरूका ▁पाप बाट ▁बचाउन ुहुनेछ ▁।”
▁त्यस ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ येशू ▁भनिने ▁मानिसले ▁माटो ▁मु छ ्नुभयो , ▁मेरो ▁आँखा मा ▁पो त िदिनुभयो ▁र ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो ▁‘ स िलो आ म मा ▁जाऊ ▁र ▁ध ो ऊ ▁।’ ▁त्यसकारण ▁म ▁गएँ ▁र ▁धोए ँ ▁अनि ▁मैले ▁मेरो ▁दृष्‍टि ▁पाएँ ▁।”
▁त्यहाँ ▁सुँगुर को ▁एउटा ▁ठुलो ▁बथान ▁डाँडामा ▁च र िरहेको ▁थियो ,
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू सँग ▁कति वटा ▁रोटी ▁छन् ▁? ▁जाओ ▁र ▁हेर ▁।” ▁जब ▁तिनीहरूले ▁पत्त ा ▁लगाए , ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ पा ँ च ▁रोटी ▁र ▁दुई ▁माछा ▁छन् ▁।”
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरू ▁अनु श सा न विना का ▁छौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁अव ै ध ▁भयौ , ▁उहाँ का ▁छोराहरू ▁भए नौ ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁स्वर्ग तिर ▁जाने ▁समय ▁नजिक ▁आउँदै ▁थियो , ▁उहाँले ▁यरूशलेम तिर ▁जाने ▁अ ठ ो ट ▁लिनुभयो ▁।
▁यी ▁कुरा का ▁गवाही ▁दिने ▁जसले ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ हो , ▁म ▁चाँड ै ▁आउँदै ▁छु ▁।” ▁आमेन ▁! ▁आउनुहोस् , ▁हे ▁प्रभु ▁येशू ▁।
▁किन ▁नभन ौँ , ▁जस री ▁हामी लाई ▁झुट ो ▁रूपमा ▁आ र ो प ▁लग ाइ न्छ , ▁र ▁केही ले ▁प ुष्‍ट ि ▁गर्छन् , ▁कि ▁हामी ▁भन्छौ ँ , ▁“ द ुष्‍ट ▁काम ▁गरौँ , ▁ताकि ▁असल ▁आओस् ▁।” ▁तिनीहरूमाथि को ▁न्याय ▁उच ित ▁छ ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁आफैँ लाई ▁धार्मिक ▁ठान ्दछ , ▁तर ▁उस ले ▁आफ्नो ▁जिब्रो लाई ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्दैन ▁भने ▁उस ले ▁आफ्‍नो ▁हृदय लाई ▁धोका ▁दिन्छ ▁र ▁उस को ▁धर्म ▁व्यर्थ को ▁हुन्‍छ ▁।
▁तिनले ▁भनिन् , ▁“ हो , ▁प्रभु , ▁तर ▁ती ▁साना ▁कुकुरहरू ले ▁पनि ▁आफ्नो ▁मालिक को ▁टेबुल बाट ▁खस ेका ▁केही ▁स - साना ▁टुक्रा हरू ▁खाँद छन् ▁।”
▁किनभने ▁त्यो ▁हामी मध्ये ▁एक ▁जना ▁थियो ▁र ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁सेवा का इ को ▁हिस्सा ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यो ▁।”
▁तर ▁उन ले ▁आफैँ लाई ▁सराप ्‍न ▁र ▁कि र िया ▁हाले र ▁भन्‍न ▁लागे , ▁“ तिमीहरूले ▁कुरा ▁गरिरहेका ▁यी ▁मानिस बारे ▁मलाई ▁केही ▁थाहा ▁छैन ▁।”
▁केही ▁सिपाहीहरू ▁पनि ▁आएर ▁सोधे , ▁“ हाम्रो ▁बारेमा ▁नि ▁? ▁हामी ले ▁के ▁गर्ने ▁?” ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁अरू हरूबाट ▁जबरजस् ती ▁पैसा ▁न ले ओ ▁र ▁कसै लाई ▁पनि ▁झुट ो ▁दोष ▁नलगा ओ , ▁तर ▁आफ्ना ▁तल ब मा ▁नै ▁सन्तुष्‍ट ▁होओ ▁।”
▁अनि ▁उन को ▁नाउँमा ▁गैरयहूदीहरू ले ▁विश्‍वास ▁गर्नेछन् ▁।”
▁यदि ▁खुट्टा ले ▁“ म ▁हात ▁होइन , ▁त्यसैले ▁म ▁शरीर को ▁अङ्ग ▁होइन ” ▁भन्छ ▁भने ▁पनि ▁त्यो ▁शरीर को ▁कुनै ▁पनि ▁अङ्ग भन्दा ▁कम ▁ठहर ि ँदैन ▁।
▁जसले ▁मलाई ▁भन्दा ▁आफ्नो ▁बुबा ▁वा ▁आमालाई ▁प्रेम ▁गर्छ , ▁त्यो ▁मेरो ▁निम्ति ▁योग्य को ▁हुँदैन ▁। ▁र ▁जसले ▁आफ्नो ▁छोरा ▁वा ▁छोरी लाई ▁मलाई ▁भन्दा ▁बढी ▁प्रेम ▁गर्छ , ▁ऊ ▁मेरो ▁निम्ति ▁योग्य को ▁हुँदैन ▁।
▁त्यसो ▁भए ▁व्यवस्था ▁किन ▁दिइयो ▁त ▁? ▁ती ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएका हरू कहाँ ▁अब्राहाम का ▁सन्तान ▁नआउ न् ज ेल सम्म ▁अपराध को ▁कारणले ▁व्यवस्था ▁थप ियो ▁। ▁यो ▁व्यवस्था ▁एउटा ▁मध्य स्त कर्ता को ▁हातद्वारा ▁स्वर्गदूतहरू मा र ् फ त ▁लाग ु ▁गरिएको ▁थियो ▁।
▁तिन ▁महिना ▁पछि ▁त्यस ▁टापु मा ▁हामी ले ▁अ ले क् जे न् ड ्रिय ा को ▁जहाज मा ▁यात्रा ▁सु रू ▁गर्‍यौँ , ▁जुन ▁हिउँ द मा ▁यसै ▁टापु मा ▁थियो , ▁र ▁त्यसमा ▁ज ु म् ल ्याह ा ▁दाजुभाइ को ▁त स् वि र ▁थियो ▁।
▁मैले ▁त्यस ▁स्‍त्री ले ▁विश्‍वासीहरू को ▁रगत ▁र ▁येशू को ▁निम्ति ▁सह ि द ▁भएकाहरू को ▁रगत ▁पिए र ▁मात े की ▁देखेँ ▁। ▁जब ▁मैले ▁त्यसलाई ▁देखेँ , ▁तब ▁म ▁सार ्‍ ह ै ▁नै ▁चक ित ▁भए ँ ▁।
▁यूहन्‍ना को ▁बप्‍तिस्‍मा ▁कहाँ बाट ▁आएको ▁हो ▁? ▁स्वर्ग बाट ▁हो ▁या ▁मानिसहरू बाट ▁?” ▁तिनीहरूले ▁एक ▁ आपस मा ▁यस्तो ▁भन्दै ▁छलफल ▁गरे , ▁“ यदि ▁हामी ले ▁‘ स्वर्ग बाट ’ ▁भन्यौ ँ ▁भने , ▁उस ले ▁हामी लाई ▁‘ त्यसो ▁भए , ▁तिमीहरूले ▁उन लाई ▁किन ▁विश्‍वास ▁गरेनौ ▁?’ ▁भनेर ▁भन्‍नेछन् ▁।
▁अब ▁सन्तुष्‍ट ि ▁ सहित को ▁भक्ति ▁ठूल ो ▁लाभ ▁हो ▁।
▁यी ▁मोशा ▁जस लाई ▁तिनीहरूले ▁इन्का र ▁गरेका ▁थिए , ▁जस लाई ▁तिनीहरूले ▁भने का ▁थिए , ▁“ क स ले ▁तिमीलाई ▁शासक ▁र ▁न्यायकर्ता ▁तुल्या यो ▁?” , ▁तिन ै लाई ▁परमेश्‍वरले ▁शासक ▁र ▁उद्धार कर्ता ▁दुवै ▁बनाएर ▁पठाउनुभयो ▁। ▁पो थ ्रा मा ▁मोशा कहाँ ▁देखा ▁पर्ने ▁स्वर्गदूत द्वारा ▁परमेश्‍वरले ▁तिन लाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁र ▁य ु स्त स ▁भनिने ▁येशूले ▁पनि ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य का ▁निम्ति ▁खतना का ▁मेरा ▁सहकर्मी हरू ▁यिनीहरू ▁मात्रै ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरू ▁मेरा ▁निम्ति ▁सान्त्वना का ▁पात्र ▁भएका ▁छन् ▁।
▁किनभने ▁हाम्रो ▁उत्साह ▁ गलत ▁कुरा बाट ▁होइन ▁न ▁त ▁अशुद्ध , ▁न ▁छल बाट ▁नै ▁आएको ▁हो ,
▁तब ▁पिलातस ले ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍न को ▁लागि ▁येशू लाई ▁तिनीहरू कहाँ ▁सुम्प े ▁।
▁एउटा ▁गाउँ मा ▁पुगे पछि , ▁उहाँले ▁दस ▁जना ▁कुष्‍ठरोग ▁लागेका ▁मानिसलाई ▁भेट ्नुभयो ▁। ▁तिनीहरू ▁उहाँ भन्दा ▁टाढा ▁उभिए ▁।
▁तथापि , ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁“ आफ्ना ▁छिमेकी लाई ▁आफूलाई ▁झैँ ▁प्रेम ▁गर ” ▁भन्‍ने ▁धर्मशास्‍त्र को ▁राजक ीय ▁व्यवस्था लाई ▁पुरा ▁गर्दछौ ▁भने , ▁तिमीहरूले ▁असल ै ▁गर्दछौ ▁।
▁उहाँलाई ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता को ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो ▁दिइयो ▁। ▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁मुट्ठो ▁खोल ्नुभयो ▁र ▁यो ▁लेखिए को ▁ठाउँ ▁भेट्ट ाउनुभयो ▁।
▁किनकि ▁जसले ▁आफ्नै ▁पाप - स् व भाव मा ▁बिउ ▁छ र ्दछ , ▁त्यस ले ▁विनाश को ▁कटनी ▁गर्नेछ , ▁तर ▁जसले ▁आत्मामा ▁बिउ ▁छ र ्दछ , ▁त्यस ले ▁आत्मा बाट ▁अनन्त ▁जीवन को ▁कटनी ▁गर्नेछ ▁।
▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ यदि ▁तपाईं ले ▁घोप्‍ट ो ▁परे र ▁मलाई ▁दण्डवत ् ▁गर्नुभयो ▁भने , ▁यी ▁सबै ▁थोक ▁म ▁तपाईंलाई ▁दिनेछु ▁।”
▁सम्मान ित ▁थियो फ ि ल स , ▁त्यसैले ▁मलाई ▁पनि ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू लाई ▁अनुस न् धान ▁गरी ▁ठिक सित ▁क्र म ब द्ध ▁रूपमा ▁सुरुदेखि ▁घट ेका ▁घटनाहरू लाई ▁लेख्‍न ▁असल ▁लाग्यो ▁।
▁र ▁जब सम्म ▁तिनीहरू ▁पठा ई ं दै नन् ▁तिनीहरूले ▁कस री ▁प्रचार ▁गर्छन् ▁र ▁? ▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ अ स ल ▁कुराहरू बारे ▁खुसी को ▁सन्देश ▁प्रचार ▁गर्नेहरू का ▁पाउ ▁कति ▁राम्र ा ▁?”
▁तिमीहरू ▁यति ▁छ ि ट ै ▁फरक ▁सन्देश तिर ▁फर्किए को ▁देख ्दा ▁म ▁चक ित ▁परेको ▁छु ▁। ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁बोलाउन ुहुने बाट ▁तिमीहरू ▁ट ा ढ िएको ▁देख ्दा ▁म ▁चक ित ▁परेको ▁छु ▁।
▁तर ▁म ▁जे ▁गरिरहेको ▁छु , ▁त्यो ▁म ▁गर्नेछु ▁। ▁म ▁यो ▁गर्नेछु ▁किनकि ▁हाम्रो ▁स्थानमा ▁आएर ▁स्थाप ित ▁हुन ▁खोज्दै ▁जे ▁कुरामा ▁तिनीहरू ▁घमण्ड ▁गरिरहेका ▁छन् , ▁तिनीहरू को ▁त्यो ▁मौका लाई ▁म ▁बन्द ▁गर्न ▁चाहन्छु ▁।
▁तर ▁यदि ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁हो ▁भने , ▁तपाईंहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁पतन ▁गराउन ▁सक ्‍न ुहुन्‍न ▁र ▁तपाईंहरू ले ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वरको ▁विरुद्धमा ▁लड िरहेको ▁पाउन ु ▁हुनेछ ▁।” ▁यसरी ▁तिनीहरूले ▁तिनको ▁कुरा ▁माने ▁।
▁जब ▁त्यो ▁भर ियो , ▁जाल ा हा री हरूले ▁त्यसलाई ▁समुद्र को ▁किनारमा ▁त ा ने ▁। ▁तब ▁उनीहरू ▁बसे ▁अनि ▁राम्र ा ▁कुराहरू ▁भाँडाहरू मा ▁बटुल े ▁। ▁तर ▁काम ▁नलाग ्‍ने ▁चिजहरू लाई ▁फ्याँक िदिए ▁।
▁तर ▁के ▁हेर्न लाई ▁तिमी ▁गयौ , ▁मलमल को ▁कपडा ▁लगाए को ▁एउटा ▁मानिसलाई ▁? ▁हेर , ▁राम्र ा ▁सुन्दर ▁कपडा ▁लगाएका ▁मानिसहरू ▁राजा का ▁दरबार मा ▁ भोग विलास साथ ▁जिउँछ न् ▁।
▁आकाश ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो जस्तै ▁बेर िएर ▁लो प ▁भयो , ▁जुन चाहिँ ▁ब टा र िएको ▁थियो ▁। ▁हरेक ▁पहाड ▁र ▁टापु ▁त्यसको ▁ठाउँ देखि ▁हट ेर ▁गए ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यसो ▁भन्‍नुभयो ▁उहाँले ▁तिनीहरूमाथि ▁सास ▁फुक ्‍नुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ पवित्र ▁आत्मा ▁लेओ ▁।
▁जस री ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भन्दछ ः ▁“ जब ▁उहाँ ▁उच्‍च ▁स्थानमा ▁जानुभयो , ▁उहाँले ▁कैदी हरूलाई ▁दासत्व मा ▁राख्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁मानिसहरूलाई ▁वरदान हरू ▁दिनुभयो ▁।”
▁अब ▁यस को ▁सट्टामा , ▁म ▁बालकहरू सँग ▁झैँ ▁बोल ्दछ ु , ▁कि ▁आफ्नो ▁हृदय लाई ▁खुल ा ▁राख ▁।
▁अनि ▁फरिसीहरू ▁उहाँलाई ▁जाँच ्‍न ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁र ▁सोधे , ▁“ के ▁कुनै ▁पति ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी सँग ▁विवाह वि च ्छ े द ▁गर्नु ▁उच ित ▁हो ▁?”
▁तर ▁जो ▁पति त ▁भएको ▁छ , ▁तिनीहरूलाई ▁फेरि ▁पश्‍चात्ताप मा ▁ल्याउन ▁असम्भव ▁छ ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁फेरि ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्रलाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्दछन् , ▁र ▁उहाँलाई ▁खुल्ल म ख ुल् ला ▁शर्म मा ▁पार ्दछन् ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁आज्ञा ▁गर्छु ः ▁कि ▁तिमीहरूले ▁एक ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर्नेछौ ▁।
▁( उन ी ▁तिनीहरूका ▁निर्णय ▁र ▁क्र िया क ला प सँग ▁सहमत ▁थिएनन् ) , ▁उनी ▁यहूदिया ▁सहर ▁अ रि माथि या का ▁थिए , ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁प्रतीक्षा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁वृद्ध मानिस लाई ▁न हा प् का ऊ ▁। ▁ब रू ▁आफ्नै ▁बाबु लाई ▁झैँ ▁सम्‍झ ाऊ ▁। ▁जवान हरूलाई ▁आफ्नै ▁भाइ झैँ ▁सम्‍झ ाऊ ▁।
▁अब ▁हामी लाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुने ▁अनुग्रह द्वारा ▁अनन्त को ▁सान्त्वना ▁र ▁उत्तम ▁आशा ▁दिनुहुने ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁आफै ले ▁तथा ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁पिताले ,
▁किनकि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ म ▁बुद्धिमान्‌ हरूको ▁बुद्धि ▁नष्‍ट ▁गर्नेछु ▁। ▁म ▁च त ुर हरूको ▁समझ लाई ▁बेकम्मा ▁तुल्याउनेछु ▁।”
▁तर ▁उहाँ का ▁ख्रीष्‍ट ले ▁दु ∶ ख ▁भोग्‍न ुपर्छ ▁भनी ▁ती ▁सबै ▁अगमवक्‍ताहरू का ▁मुख बाट ▁परमेश्‍वरले ▁पहिले ▁नै ▁बताउन ुभएको ▁थियो ▁जुन ▁कुरा ▁उहाँले ▁अहिले ▁पुरा ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁अब ▁मानिसहरू को ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁एकसाथ ▁भेला ▁भएको ▁थियो , ▁साथै ▁धेरै ▁वि भिन्‍न ▁सहर बाट ▁मानिसहरू समेत ▁उहाँ कहाँ ▁आइरहे का ▁थिए ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁एउटा ▁दृष्‍टान्त ▁भन्‍नुभयो ▁।
▁आज ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁दाऊद को ▁सहरमा ▁एउटा ▁मुक्‍तिदाता को ▁जन्म ▁भएको ▁छ ▁। ▁उहाँ ▁ख्रीष्‍ट ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁व्यवस्था मा ▁मोशा ले ▁यस्ता ▁मानिसलाई ▁ढुङ्गा ले ▁हान्‍न े ▁आज्ञा ▁दिएका ▁छन् ; ▁यिन को ▁विषयमा ▁तपाईं ▁के ▁भन्‍नुहुन्छ ▁?”
▁अनि ▁ती ▁सिपाहीहरू ले ▁पैसा ▁लिए ▁र ▁उनीहरू लाई ▁जस्तो ▁निर्देशन ▁दिइएको ▁थियो , ▁त्यस्तै ▁गरे ▁। ▁यही ▁खबर ▁यहूदीहरू का ▁माझमा ▁सर्व त्र ▁फैलियो ▁र ▁आज को ▁दिनसम्म ▁पनि ▁यही ▁कायम ▁छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तेस्रो ▁दिनसम्म ▁त्यो ▁चिहान ▁सुरक्षित ▁राख्‍न लाई ▁हुकुम ▁गर्नुहोस् ▁। ▁नत्रता ▁त्यसका ▁चेलाहरू ▁आ उ लान् ▁र ▁उन लाई ▁चोर ेर ▁लगे र ▁मानिसहरूलाई ▁भन् लान् , ▁‘ उहाँ ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁हुनुभएको ▁छ ▁।’ ▁अनि ▁यो ▁अन्तिम ▁धोका ▁पहिले को ▁भन्दा ▁झन् ▁नराम्र ो ▁हुनेछ ▁।”
▁तिमीहरूमध्ये ▁सबै ▁जति को ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁बप्‍तिस्मा ▁भयो , ▁तिमीहरू ▁आफैँ ले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁पहिर िएका ▁छौ ▁।
▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स मय ▁पुरा ▁भएको ▁छ , ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁नजिकै ▁छ ▁। ▁पश्‍चात्ताप ▁गर ▁र ▁सुसमाचार मा ▁विश्‍वास ▁गर ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁यसै को ▁लागि ▁हामी ▁स ं घ र्ष ▁र ▁कठिन ▁परिश्रम ▁गर्छ ौँ ▁। ▁किनभने ▁हामी लाई ▁जीवित ▁परमेश्‍वरमा ▁भरोसा ▁छ , ▁जो ▁सबै ▁मानिसहरू , ▁विशेष ▁गरी ▁विश्‍वासीहरू का ▁उद्धार कर्ता ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁किनकि ▁जस री ▁आदम मा ▁सबै को ▁मृत्यु ▁हुन्छ , ▁त्यस री ▁नै ▁ख्रीष्‍टमा ▁सबै ▁जीवित ▁पर िनेछन् ▁।
▁त्यसकारण ▁जब ▁पिलातस ले ▁यो ▁सुने , ▁तब ▁उन ले ▁उहाँ ▁गालील ी ▁हुनुहुन्थ्यो ▁कि ▁भनी ▁सोधे ▁।
▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिमीहरूले ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेर ▁यी ▁बालक जस्तो ▁नभएसम्म , ▁तिमीहरू ▁अरू ▁कुनै ▁र ी ति ले ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्ने छैनौ ▁।
▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁तिमी ▁कहाँ ▁बस ्छौ , ▁त्यहाँ ▁शैतान को ▁सिंहासन ▁छ ▁। ▁तर ै ▁पनि ▁तिमीले ▁मेरो ▁नाउँ लाई ▁दह्र ो ▁गरी ▁पक्र िर ख ेका ▁छौ ▁। ▁अनि ▁शैतान ▁बस्‍ने ▁ठाउँमा ▁मारिए का ▁मेरा ▁विश्‍वासयोग्य ▁साक्षी ▁ए न् ट ि पा स को ▁समयमा ▁पनि ▁तिमीले ▁ममाथि ▁भएको ▁विश्‍वास लाई ▁इन्का र ▁गरेनौ ▁।
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁तेस्रो ▁पटक ▁भन्‍नुभयो , ▁“ य ू ह न्‍न ा का ▁छोरा ▁सिमोन , ▁के ▁तिमी ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁?” ▁पत्रुस ▁निराश ▁भए , ▁किनकि ▁येशूले ▁तिन लाई ▁“ के ▁तिमी ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁?” ▁भनी ▁तेस्रो ▁पटक ▁सोध ्‍नुभएको ▁थियो ▁। ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁तपाईं ▁सबै ▁थोक ▁जान ुहुन्छ , ▁कि ▁म ▁तपाईंलाई ▁प्रेम ▁गर्छु ▁।” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरा ▁भेडाहरू लाई ▁खुवा ऊ ▁।”
▁यूहन्‍ना बाट ▁एसिया मा ▁भएका ▁सातवट ा ▁मण्डली लाई ः ▁जो ▁हुनुहुन्छ , ▁हुनुहुन्थ्यो ▁अनि ▁हुन ▁आउनुहुनेछ ▁उहाँ बाट ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति , ▁र ▁उहाँ को ▁सिंहासन का ▁सामु ▁भएका ▁सातवट ा ▁आत्मा ,
▁येशूले ▁माथि तिर ▁हेर्नुभयो ▁र ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁आफू तर्फ ▁आइरहे को ▁देख्‍नुभयो , ▁अनि ▁उहाँले ▁फिलिप लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यिनी हरूको ▁लागि ▁खान लाई ▁रोटी ▁किन्‍न ▁हामी ▁कहाँ ▁जाने ▁?”
▁तिनीहरू ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁तपाईं ले ▁कसै को ▁विचार को ▁वास्ता ▁गर्नुहुन्‍न , ▁र ▁तपाईं ले ▁मानिसहरू बिच ▁कुनै ▁भेद भाव ▁गर्नुहुन्‍न ▁। ▁तपाईं ले ▁साँच्‍चै ▁परमेश्‍वरको ▁मार्ग ▁सिकाउन ुहुन्छ ▁। ▁कैसर लाई ▁कर ▁तिर्न ु ▁उच ित ▁हो ▁वा ▁होइन ▁? ▁हामी ▁कर ▁तिर ौँ ▁कि ▁न तिर ौँ ▁?”
▁उहाँले ▁फेरि ▁आफ्नो ▁हात ▁त्यसका ▁आँखा मा ▁राख्‍नुभयो , ▁र ▁त्यस ▁मानिसले ▁त्यसका ▁आँखा ▁खोल ्यो ▁अनि ▁त्यसको ▁दृष्‍टि ▁पुनः ▁प्राप्‍त ▁भयो ▁र ▁त्यस ले ▁सबै ▁थोक ▁स्पष्‍ट सँग ▁देख्यो ▁।
▁तर ▁यदि ▁कसै को ▁काम ▁जल ेर ▁नष्‍ट ▁भयो ▁भने ▁त्यस ले ▁नोक्सानी ▁भोग्‍न ुपर्ने छ ▁। ▁तर ▁ऊ ▁आफैँ चाहिँ ▁आगो बाट ▁फ ु त् के झैँ ▁बचाइनेछ ▁।
▁ती ▁स्‍त्री ले ▁आफूलाई ▁के ▁भएको ▁थियो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁थाहा ▁पाइन ् , ▁अनि ▁तिनी ▁डर ले ▁काम िन् ▁। ▁तिनी ▁उहाँ को ▁सामु ▁घोप्ट ो ▁पर िन् ▁र ▁सबै ▁सत्यता ▁उहाँलाई ▁बताइन् ▁।
▁भाडा मा ▁लिए को ▁नोकर ▁गोठालो ▁हुँदैन , ▁र ▁त्यसका ▁भेडाहरू ▁हुँदैन न् ▁। ▁त्यस ले ▁ब ् वा ँ सा हरू ▁आउँदै ▁गरेको ▁देख्छ , ▁अनि ▁भेडाहरू लाई ▁छोड ्छ , ▁र ▁भाग ्छ ▁। ▁अनि ▁ब ्‍ वा ँ सा हरूले ▁तिनीहरूलाई ▁पक्रन ्छन् ▁र ▁तिनी लाई ▁तितर ▁बित र ▁पार ्छन् ▁।
▁पुरानो ▁दाखमद्य ▁पिए र ▁कसै ले ▁पनि ▁नयाँ ▁दाखमद्य को ▁चाह ▁गर्दैन , ▁किनभने ▁उस ले ▁“ प ु रान ो ▁नै ▁असल ▁छ ▁भन्छ ▁।”
▁तिमीहरू ▁सबै भन्दा ▁सानो ▁काम ▁गर्न ▁योग्य का ▁छैनौ ▁भने ▁बाँकी ▁कुराहरू को ▁लागि ▁किन ▁चिन्त ित ▁हुन्छ ौ ▁?
▁किनकि ▁तिनीहरू को ▁क्रोध को ▁महान् ▁दिन ▁आएको ▁छ ▁र ▁त्यहाँ ▁को ▁उभि न ▁सक्छ ▁र ▁? ▁।”
▁मूर्ति लाई ▁बलिदान को ▁रूपमा ▁चढाइए को ▁खानेकुरा को ▁बारेमा ▁भन्‍न ु पर ्दा ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁“ हामी ▁सबै सँग ▁ज्ञान ▁छ ▁।” ▁ज्ञान ले ▁घमण्ड ▁ल ्य ाउँदछ , ▁तर ▁प्रेम ले ▁उन्‍नति ▁गर ाउँछ ▁।
▁अनि ▁स्वर्गदूत ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁“ पवित्र ▁आत्मा ▁तिमी माथि ▁आउनुहुनेछ ▁र ▁सर्वोच्‍च का ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति ले ▁तिमीलाई ▁ढाक्‍नेछ ▁। ▁त्यसैले , ▁जो ▁पवित्र ▁जन्म न ुहुनेछ ▁उहाँलाई ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁भनेर ▁बोल ाइनेछ ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁च प् प ल ▁लगाउन ▁र ▁दुई ▁ओ टा ▁द ौ र ा ▁नलगा उन लाई ▁निर्देशन ▁दिनुभयो ▁।
▁म ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁। ▁म ▁संसार को ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर्दिनँ , ▁तर ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएका हरूका ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर्छु , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁तपाईं का ▁हुन् ▁।
▁मैले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁प्राप्‍त ▁गर िसके को ▁छु , ▁वा ▁म ▁पूर्ण ▁भइसके को ▁छु ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁साँचो ▁होइन ▁। ▁तर ▁जे ▁कुरा को ▁निम्ति ▁म ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁चुन िएको ▁थिएँ , ▁ती ▁मैले ▁पक्रन ▁सकूँ ▁भनेर ▁म ▁जोड ▁दिन्छु ▁।
▁मान ौँ , ▁म ▁मानिसहरू ▁र ▁स्वर्गदूतहरू को ▁भाषा मा ▁बोल्छ ु , ▁तर ▁मसँग ▁प्रेम ▁छैन ▁भने ▁म ▁हल्ला ▁म च ्‍ च ाउने ▁घण्टा ▁र ▁झ ्य ाइ ँ - झ ्य ाइ ँ ▁गर्ने ▁झ्याल ी ▁मात्र ▁हुन्छु ▁।
▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁आफ्नो ▁वचन को ▁कारण ▁परीक्षा मा ▁पार्ने ▁कोसिस ▁गरे ▁।
▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हामी ▁तिमीलाई ▁कुनै ▁पनि ▁असल ▁कामहरू का ▁लागि ▁ढुङ्गा ले ▁हान ्दै ▁छैनौँ , ▁तर ▁ईश्‍वर - निन्दा को ▁निम्ति ▁हो , ▁किनकि ▁तिमी ▁मानिस ▁भएर ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वर ▁बन ाइरहेका ▁छौ ▁।”
▁ए ल ि उ द ▁एलाजार का ▁पिता , ▁एलाजार ▁म त्त ान का ▁पिता , ▁र ▁म त्त ान ▁याकूब का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁यस्तै ▁प्रकार को ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁सुहाउँद ो ▁छ ▁। ▁उहाँ ▁पाप रहित ▁हुनुहुन्छ ; ▁उहाँ ▁दोषरहित , ▁शुद्ध , ▁पापीहरू बाट ▁अलग ▁गरिन ुभएका ▁र ▁आकाश भन्दा ▁उच्‍च ▁हुनुभएको ▁छ ▁।
▁उस ले ▁आफैँ लाई ▁जाँच ्छ ▁र ▁ग इ हा ल ्छ ▁र ▁ऊ ▁कस ्‍तो ▁थियो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तुरुन्तै ▁बिर्स िहाल ्‍छ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁किन ▁आफ्नो ▁भाइ को ▁न्याय ▁गर्छौ ▁? ▁अनि ▁तिमी ▁किन ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁तुच्छ ▁ठान ्छौ ▁? ▁किनकि ▁हामी ▁सबै ▁परमेश्‍वरको ▁न्याय ▁आसन को ▁सामु ▁खडा ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁तब ▁त्यस ले ▁त्यसका ▁दृष्‍टि ▁कस री ▁प्राप्‍त ▁गरेका ▁थिए ▁भनी ▁फरिसीहरू ले ▁फेरि ▁सोधे ▁? ▁त्यस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ उहाँ ले ▁मेरा ▁आँखा मा ▁ह िलो ▁लग ाई ▁दिनुभयो , ▁मैले ▁धोए ँ ▁र ▁अहिले ▁म ▁देख्‍न ▁सक्‍छ ु ▁।”
▁म ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह लाई ▁इन्का र ▁गर्दिनँ , ▁किनकि ▁यदि ▁व्यवस्था द्वारा ▁धार्मिकता ▁आउने ▁भए , ▁ख्रीष्‍ट ▁व्यर्थ ै मा ▁मर्न ुभयो ▁।
▁तर ▁म ▁जे ▁चाह ँ दिन ँ ▁म ▁त्यही ▁गर्छु ▁भने , ▁व्यवस्था ▁असल ▁हो ▁भनी ▁म ▁व्यवस्था सँग ▁सहमत ▁हुन्छु ▁।
▁जस री ▁जीवित ▁पिताले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁र ▁म ▁जस री ▁पिताको ▁कारणले ▁जिउँछ ु , ▁यसरी ▁नै ▁मलाई ▁खाने ▁पनि ▁मेरो ▁कारणले ▁जिउनेछ ▁।
▁“ सबै ▁कुरा ▁मेरो ▁निम्ति ▁न्याय सङ्गत ▁छन् ” , ▁तर ▁सबै ▁कुरा ▁फाइदा जन क ▁छैनन् ▁। ▁“ सबै ▁कुरा ▁मेरो ▁निम्ति ▁न्याय सङ्गत ▁छन् ” , ▁तर ▁म ▁तिनीहरूमध्ये ▁कुनै ▁कुरा को ▁अधीनमा ▁हुन ्‍न ँ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁आफैँ ▁निर्जन ▁स्थानमा ▁आओ ▁र ▁केही ▁समय ▁आराम ▁गर ▁।” ▁किनभने ▁धेरै ▁जना ▁आउने ▁र ▁जाने ▁गरिरहेका ▁थिए ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁खाना ▁खाने ▁समय ▁पनि ▁थिएन ▁।
▁त्यस ▁दिनमा ▁परमप्रभुले ▁तिन लाई ▁कृपा ▁प्र दान ▁गर्नुभएको ▁होस् ▁र ▁तिमीलाई ▁राम्र री ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁एफिसस मा ▁तिनले ▁मलाई ▁सबै ▁किसिम को ▁सहायता ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁र ▁मैले ▁यस्तो ▁भन्दै ▁प्रार्थना ▁गरिरहेको ▁छु , ▁कि ▁ज्ञान ▁र ▁सम् पूर्ण ▁समझ मा ▁तिमीहरू को ▁प्रेम ▁झ न झ न ▁प्रशस्त ▁हुँदै ▁जाओस् ▁।
▁हेरोद ले ▁येशू लाई ▁धेरै ▁शब्दहरू मा ▁प्रश्‍न ▁गरे , ▁तर ▁येशूले ▁उन लाई ▁कुनै ▁पनि ▁जवाफ ▁दिनुभएन ▁।
▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁म ▁यहाँ बाट ▁गए पछि , ▁ख त र ना क ▁ब ् वा ँ सा हरू ▁तपाईंहरू का ▁बिचमा ▁प्रवेश ▁गर्नेछन् ▁र ▁बगाल लाई ▁बाँकी ▁राख्‍ने ▁छैनन् ▁।
▁उहाँ ▁यहाँ ▁हुनुहुन्‍न , ▁तर ▁जीवित ▁हुनुभएको ▁छ ▁! ▁उहाँ ▁गालील मा ▁हुन ुहुँदा ▁तिमीहरूलाई ▁के ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁सो ▁सम्झ ▁।
▁कटनी ▁गर्ने ▁समयसम्म ▁यी ▁दुवै लाई ▁ सँगै ▁हुर्क न ▁देओ ▁। ▁कटनी को ▁समयमा ▁फसल ▁कटनी ▁गर्नेहरू लाई ▁म ▁भन्‍नेछु , ▁“ प ह ि ले ▁सा मा हरूलाई ▁उखेल ▁र ▁त्यसलाई ▁जलाउन लाई ▁मु ठा हरूमा ▁बाँध , ▁तर ▁गहुँ लाई ▁मेरो ▁ढुक ु टी मा ▁जम्मा ▁गर ’ ▁।”
▁जब ▁उहाँले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्‍नुभयो , ▁उहाँ का ▁विरोध ▁गर्नेहरू ▁सबै ▁लज्‍ज ित ▁भए , ▁तर ▁सम् पूर्ण ▁भिड ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁यी ▁सबै ▁महिमा मय ▁कार्यहरू मा ▁आनन्द ित ▁भए ▁।
▁म ▁मेरा ▁छोरा ▁ओ ने स िम स को ▁निम्ति ▁बिन्ती ▁गरिरह ेछु , ▁जस को ▁म ▁क ारा ग ार मा ▁हुँदा ▁बुबा ▁बने ँ ▁।
▁“ थि आ टी र ा को ▁मण्डली का ▁दूत लाई ▁लेख ः ▁‘ यी ▁वचनहरू ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र का ▁हुन् , ▁जस का ▁आँखा ▁आगो को ▁ज्वाला जस्ता ▁र ▁पाउ ▁भट्टी मा ▁ट ल ् क ने ▁काँसा जस्ता ▁छन् ▁।
▁पैसा को ▁थ ै ली ▁नब ो क , ▁यात्रा को ▁निम्ति ▁झोला ▁नब ो क , ▁न ▁त ▁फाल ्तु ▁च प् प ल हरू , ▁र ▁बाटोमा ▁कसै लाई ▁अभिवादन ▁नगर ▁।
▁यसैले ▁गर्दा , ▁भाइहरू ▁हो , ▁हाम्रा ▁सबै ▁निराश ▁र ▁कष्‍ट क र ▁अवस्थामा ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास द्वारा ▁हामी लाई ▁सान्त्वना ▁मिले को ▁छ ▁।
▁जो ▁परमेश्‍वरको ▁हो ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁सुन्छ ; ▁तिमीहरू ▁ती ▁सुन ्दैनौ , ▁किनभने ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरका ▁होइनौ ▁।”
▁उहाँ को ▁अगि अगि ▁जाने ▁र ▁उहाँ का ▁पछि पछि ▁आउने हरूले ▁यसरी ▁ठुलो ▁सोर मा ▁कराए , ▁“ हो स न्‍न ा ▁! ▁परमप्रभु को ▁नाउँमा ▁आउने ▁धन्य का ▁होऊन् ▁।
▁अब ▁चाड को ▁समयमा ▁पिलातस ले ▁सामान ्य त या ▁तिनीहरूले ▁अनुरोध ▁गरे अनुसार ▁एउटा ▁कैदी लाई ▁मुक्‍त ▁गर्थे ▁।
▁हरेक ▁उपत्यका ▁बन ाइनेछ , ▁हरेक ▁पहाड ▁र ▁डाँडाहरू ▁ समतल ▁पारिनेछ , ▁बा ङ्ग ा ▁बाटाहरू ▁सोझो ▁हुन ▁आउनेछन् ▁र ▁नराम्र ा ▁बाटो हरू ▁राम्र ा ▁बनाइ नेछन् ▁।
▁कर्नेलियस ले ▁भने , ▁“ चार ▁दिन अगि ▁यही ▁घडी मा ▁म ▁मेरो ▁घरमा ▁दि उ ँ स ो ▁तिन ▁बज े ▁प्रार्थना ▁गर िरहँदा ▁सेतो ▁पोशाक ▁लगाएका ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁मेरो ▁सामु ▁खडा ▁भए ▁।
▁जब ▁सभाघर मा ▁भएका ▁सबै ▁मानिसहरूले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁सुने , ▁तब ▁उनीहरू ▁रिस ले ▁च ुर ▁भए ▁।
▁म ▁येशूले ▁मेरा ▁स्वर्गदूत लाई ▁मण्डली हरूका ▁यी ▁कुराहरू बारे ▁गवाही को ▁निम्ति ▁पठाए को ▁छु ▁। ▁म ▁दाऊद को ▁वंश ▁र ▁मुल , ▁बिहान को ▁चम्किलो ▁तारा ▁हुँ ▁।”
▁एक ▁दिन ▁येशू ▁नासरत मा ▁आउनुभयो , ▁जुन ▁सहरमा ▁येशू ▁हुर्क नुभएको ▁थियो ▁। ▁उहाँ को ▁र ी ति अनुसार ▁उहाँ ▁यहूदी ▁सभाघर मा ▁प्रवेश ▁गरी ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁खडा ▁भई ▁धर्मशास्‍त्र ▁पा ठ ▁गर्नुभयो ▁।
▁तिमीहरू ▁हाम्रो ▁र ▁प्रभु को ▁देखा स ि की ▁गर्नेहरू ▁भयौ ▁जस री ▁तिमीहरूले ▁कष्‍टमा ▁वचन ▁पा यौ ▁र ▁आनन्द ▁र ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁ग्रहण ▁गर्‍यौ ▁।
▁त्यही ▁समय ▁उहाँ ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁आनन्द ित ▁हुनुभयो , ▁“ हे ▁पिता , ▁पृथ्वी ▁र ▁स्वर्ग का ▁प्रभु , ▁म ▁तपाईंको ▁प्रशंसा ▁गर्छु , ▁किनभने ▁तपाईं ले ▁यी ▁कुराहरू ▁बुद्धिमान् ▁र ▁समझदार हरूबाट ▁लुक ाउनुभयो ▁र ▁साना ▁बालकहरू जस्ता ▁अ न् जा न हरूलाई ▁प्रकट ▁गर्नुभयो ▁। ▁हे ▁पिता , ▁किनभने ▁यो ▁नै ▁तपाईंको ▁दृष्‍टि मा ▁असल ▁थियो ▁।”
▁कोही ▁मानिसहरू ▁यी ▁कुराहरू को ▁घोषणा ▁गर्छन् ▁र ▁यसरी ▁तिनीहरू ▁विश्‍वास बाट ▁चुक ेका ▁छन् ▁। ▁तिमीसँग ▁अनुग्रह ▁रहिरह ोस् ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁चेलाहरू कहाँ ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁अझै ▁पनि ▁सुतिरहेक ा ▁छौ ▁र ▁आराम ▁गरिरहेका ▁छौ ▁? ▁हेर , ▁त्यो ▁घडी ▁आइसकेक ो ▁छ , ▁र ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁पापीहरू को ▁हातमा ▁धोका साथ ▁सुम्प ि ँदै ▁छ ▁।
▁यसरी ▁तिनीहरू ▁दिन हु ँ ▁एकै ▁उद्देश्य सहित ▁मन्दिर मा ▁भेला ▁हुन्थे ▁र ▁तिनीहरूले ▁घर घ र मा ▁रोटी ▁भाँच ्थे ▁र ▁हृदय को ▁नम्र ता ▁र ▁आनन्द साथ ▁एक अर्का मा ▁भोजन ▁बाँड चुँड ▁गर्थे ▁।
▁तिनी ▁भरोसा ▁गर्न ▁सक्‍ने ▁वचन को ▁सिद्धान्त मा ▁दह्र ो सँग ▁लाग ्‍न ुपर्छ , ▁ताकि ▁तिनले ▁जे ▁उच ित ▁छ ▁त्यस ▁सिद्धान्त द्वारा ▁उत्साह ▁दिन ▁सकून् ▁र ▁तिनको ▁विरोध ▁गर्नेहरू लाई ▁ह प ्‍ का उन ▁सकून् ▁।
▁शाऊल ▁भुइँ बाट ▁उठे ▁र ▁तिनले ▁आफ्ना ▁आँखा ▁खोल ्दा ▁तिनले ▁केही ▁देखे नन् ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁हात ▁समाते र ▁तिन लाई ▁दमस्कस ▁पुर्‍याए ▁।
▁यस ▁कार्य मा ▁जब्दिया का ▁छोराहरू ▁याकूब ▁र ▁यूहन्‍ना ▁पत्रुस सँग ▁सा झ े दार ▁थिए ▁। ▁येशूले ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ नडरा ऊ , ▁किनभने ▁अबदेखि ▁तिमीले ▁मानिसहरू ▁पक्रन े छौ ▁।”
▁हामी ले ▁अरू को ▁परिश्रम को ▁बारेमा ▁स ी मा भन्दा ▁बढी ▁घमण्ड ▁गरेका ▁छैनौँ ▁। ▁बरु , ▁हामी ▁आशा ▁गर्छौं , ▁कि ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁बढ ्दा ▁हाम्रो ▁काम को ▁ दाय र ा ▁पनि ▁ब ृ हत ् ▁रूपमा ▁फैल नेछ , ▁तापनि ▁यो ▁उच ित ▁स ी मा भित्र ▁नै ▁रहनेछ ▁।
▁पहिलो ▁स्वर्गदूत ▁गए ▁र ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁पृथ्वीमा ▁खन्याए ▁। ▁त्यस ▁पशु को ▁छाप ▁हुने ▁र ▁त्यसको ▁मूर्ति लाई ▁पुजा ▁गर्ने ▁मानिसहरूलाई ▁घिनलाग्दा ▁र ▁पीडा दाय ी ▁घाउ हरू ▁आए ▁।
▁त्यस ▁बेला देखि ▁उहाँलाई ▁तिनीहरूका ▁हातमा ▁पक्र ाइदिन लाई ▁उस ले ▁मौका ▁खोज ि रह्‍यो ▁।
▁र ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁विरुद्धमा ▁जुन ▁दोष ▁लगाएका ▁छन् ▁त्यो ▁तपाईंको ▁अगाडि ▁अहिले ▁प्रमाण ित ▁गर्न ▁सक्दैनन् ▁।
▁जब ▁यहूदीहरू ले ▁भिड लाई ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁डाह ले ▁भर िए , ▁र ▁पावल ले ▁भने का ▁कुराहरू को ▁बि र ुद्ध मा ▁बोल्न ▁थाले ▁र ▁उन को ▁अपमान ▁गरे ।
▁तर ▁अब ▁यी ▁तिन वटा ▁कुरा ▁रहन्छ न् : ▁विश्‍वास , ▁भ वि ष्‍ ‍ य को ▁निश्‍चयता ▁र ▁प्रेम ▁। ▁तर ▁यी ▁सबै मा ▁सर्व ो त्त म चाहिँ ▁प्रेम ▁नै ▁हो ▁।
▁तर ▁ती ▁फरिसीहरू ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁षड् ‍ यन्‍त्र ▁र च ्‍न ▁थाले ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁कस री ▁मार्न ▁सकिन्छ ▁भनेर ▁मौका ▁खोज्न ▁थाले ▁।
▁देखाउन ▁मिल ्ने ▁अङ्गहरू लाई ▁इ ज ् ज त ▁गरिरह न ु ▁आवश्यक ▁छैन ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁अगि बाट ▁नै ▁इज्‍जत ▁पाएका ▁छन् ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁सम् पूर्ण ▁अङ्गहरू लाई ▁ सँगै ▁जोड ्नुभएको ▁छ ▁र ▁कम ▁आदर ▁पाएका हरूलाई ▁झन् ▁बढ ्ता ▁आदर ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁समुद्रमा ▁भएका ▁जीवित ▁प्राणीहरू मध्ये ▁एक - तिहाइ ▁भाग ▁मरे , ▁र ▁जहाजहरू का ▁एक - तिहाइ ▁भाग ▁नष्‍ट ▁भए ▁।
▁तर ▁अहिले ▁हामी लाई ▁उत्सव ▁मनाउन ▁र ▁खुसी ▁हुनु ▁उच ित ▁छ , ▁किनभने ▁तिम्रो ▁भाइ ▁मरेका ▁थिए ▁र ▁अहिले ▁जीवित ▁भएका ▁छन् ; ▁र ▁उनी ▁हराए का ▁थिए ▁र ▁अहिले ▁भेट िएका ▁छन् ‘ ▁।”
▁जब ▁भिड ले ▁फिलिप ले ▁गरेका ▁चिन्हहरू ▁देखे ▁तब ▁तिनीहरूले ▁ध्यान ▁दिएर ▁तिन का ▁कुरा ▁सुने ▁।
▁जब ▁मन्दिर का ▁कप्‍तान ▁र ▁मुख्य ▁पूजाहारी हरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁सुने , ▁के ▁हुने ▁होला ▁भनी ▁तिनीहरू ▁अन्य ो ल मा ▁परे ▁।
▁किनभने ▁एउटै ▁आत्माद्वारा ▁हामी हरू ▁सबै को ▁एउटै ▁शरीरमा ▁बप्‍तिस्मा ▁भएको ▁थियो , ▁यहूदी ▁वा ▁ग्र िक , ▁कमारा ▁वा ▁स्वतन्‍त्र ; ▁सबैलाई ▁एउटै ▁आत्मा बाट ▁पिउन ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁धेरै ले ▁चुप ▁लाग ▁भनी ▁त्यो ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसलाई ▁हप्का ए ▁। ▁तर ▁त्यो ▁झन् ▁ठुलो ▁स्वर ले ▁कर ा यो , ▁“ दाऊद का ▁पुत्र , ▁ममाथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁उहाँले ▁पिताको ▁बारेमा ▁कुरा ▁गर्दै ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁बुझे नन् ▁।
▁तर ▁भाइहरू ▁हो , ▁यदि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁अन्य ▁भाषा मा ▁बोल्दै ▁आए ँ ▁भने ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁कस री ▁फाइदा ▁पुर्‍याउँछ ु ▁र ▁? ▁जब सम्म ▁मैले ▁प्रकाश ▁वा ▁ज्ञान मा ▁वा ▁अगमवाणी ▁वा ▁शिक्षा को ▁लागि ▁म ा ▁तिमीहरूसँग ▁बोल ्दिनँ ▁तब सम्म ▁फाइदा ▁पुर ्‍य ा उँदिनँ ▁।
▁मेरो ▁जीवन मा ▁शक्‍तिशाली ▁रूपमा ▁काम ▁गरिरह न ुहुने ▁उहाँ को ▁सामर्थ्य अनुसार ▁म ▁परिश्रम ▁गर्छु ▁र ▁अगि ▁बढ ्छु ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁धेरै बाट ▁भूत ▁आत्मा ▁चिच्या उ ँदै ▁बाहिर ▁निस्के र ▁यसो ▁भन्यो , ▁“ तपाईं ▁जीवित ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁।” ▁येशूले ▁भूत ▁आत्माहरू लाई ▁ह का र ्नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁बोल्न ▁दिनुभएन , ▁किनभने ▁उहाँ ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁‘ परमेश्‍वर ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ अ न् त्य का ▁दिनहरूमा ▁यस्तो ▁हुनेछ , ▁म ▁मेरो ▁आत्मा ▁सबै ▁मानिसहरूमाथि ▁खन्याउन ेछु , ▁तिमीहरू का ▁छोराहरू ▁र ▁छोरीहरू ले ▁अगमवाणी ▁बोल ्नेछन् , ▁र ▁तिमीहरू का ▁वृद्ध ▁मानिसहरूले ▁सपना हरू ▁देख्‍नेछन् ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁छ ो इ दिन ुभएको ▁होस् ▁भनी ▁मानिसहरूले ▁आफ्ना ▁स - साना ▁बालबालिका हरूलाई ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए , ▁तर ▁चेलाहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁हप्का ए ▁।
▁तिमीहरूले ▁यसो ▁भनिए को ▁सुनेका ▁छौ , ▁‘ आ ँ खा को ▁सट्टामा ▁आँखा , ▁र ▁दाँत को ▁सट्टामा ▁दाँत ▁।’
▁तिनीहरूलाई ▁छल ▁गर्ने ▁त्यस ▁दुष्‍ट लाई ▁गन्धक को ▁जल िरहेको ▁कुण्ड मा ▁फाल ियो , ▁जहाँ ▁पशु ▁र ▁झुट ा ▁अगमवक्‍ता ▁फ्याँक िएका ▁थिए ▁। ▁तिनीहरूले ▁दिन रात ▁सदा का ल ▁या त ना ▁भोग्‍न ेछन् ▁।
▁ती ▁भ ला द मी ▁मानिसले ▁त्यस ▁नोकर लाई ▁भने , ▁‘ तिमीले ▁पाँचवटा ▁सहरमा ▁राज्य ▁गर्नेछौ ▁।’
▁त्यसै ▁समयमा ▁हेरोद ▁राजा ले ▁केही ▁मानिसहरूमाथि ▁हात ▁हाल्न ▁र ▁समूह का ▁केही लाई ▁दुर् व्यवहार ▁समेत ▁गर्न ▁थाले ▁।
▁तर ▁तिनी ▁अति थि ▁सत ् का र ▁गर्ने , ▁जे ▁असल ▁छ ▁सो को ▁मित्र , ▁स ं वेदन शील , ▁धर्मी , ▁भ क्‍त ▁र ▁आत्म - स ं य मी ▁हुनुपर्छ ▁।
▁जसले ▁परमेश्‍वरका ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्छ , ▁त्यो ▁उहाँमा ▁रहन्छ ▁र ▁परमेश्‍वर ▁त्यसमा ▁रहन ुहुन्छ ▁। ▁अनि ▁यसै द्वारा ▁हामी ▁जान्दछौ , ▁कि ▁हामी लाई ▁दिनुभएको ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁उहाँ ▁हामी मा ▁रहन ुहुन्छ ▁।
▁जब ▁ती ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁जाँदै ▁थिए , ▁हेर , ▁एक ▁जना ▁भूतात्मा ▁लागेको ▁बोल्न ▁नसक्‍ने ▁व्यक्‍ति लाई ▁येशू कहाँ ▁ल्याइयो ▁।
▁हाम्रा ▁पाप ▁क्षमा ▁गरिदिनुहोस् , ▁जस री ▁हामी ले ▁हाम्रा ▁विरुद्धमा ▁पाप ▁गर्नेहरू लाई ▁क्षमा ▁गरेका ▁छौँ ▁।
▁जब ▁ती ▁स्‍त्रीहरू ▁जाँदै ▁थिए , ▁हेर , ▁केही ▁पहरेदार हरू ▁सहरमा ▁गए ▁र ▁मुख्य ▁पुजारीहरू लाई ▁त्यहाँ ▁भएका ▁सबै ▁घट ना ▁बताइदिए ▁।
▁त्यस ▁दिन ▁तिमीहरूले ▁म ▁पिता मा ▁छु , ▁अनि ▁तिमीहरू ▁म मा ▁छौ ▁र ▁म ▁तिमीहरू मा ▁छु ▁भनी ▁जान्‍नेछौ ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁एक ▁जना ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁पाप ी का ▁खातिर ▁परमेश्‍वरका ▁दूतहरू का ▁उपस्थितिमा ▁स्वर्गमा ▁ठुलो ▁आनन्द ▁हुनेछ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁पावल लाई ▁अझै ▁केही ▁समय ▁बस्‍न ▁अनुरोध ▁गरे ▁तर ▁उन ले ▁इन्का र ▁गरे ▁।
▁र ▁चिहान बाट ▁फर्के , ▁र ▁ती ▁सबै ▁कुराहरू ▁एघार ▁जना ▁र ▁अरू ▁सबैलाई ▁बताइदिए ▁।
▁यसैकारण ▁तिनीहरू ▁अब ▁दुई ▁होइनन् , ▁तर ▁एउटै ▁शरीर ▁हुन् ▁। ▁त्यसैकारण ▁जे ▁परमेश्‍वरले ▁एकसाथ ▁जोड ्नुभएको ▁छ , ▁तिनीहरूलाई ▁कसै ले ▁पनि ▁न छु ट ्‌ ट ्य ाओस् ▁।”
▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁बिते र ▁जानेछ , ▁तर ▁मेरा ▁वचन ▁बिते र ▁जान ेछैनन् ▁।
▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह को ▁कारणले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाम ▁तिमीहरू बाट ▁महिमित ▁पार ियोस् ▁र ▁तिमीहरू ▁उहाँ द्वारा ▁महिमित ▁होओ ▁।
▁पीडा मा ▁परे र ▁पनि ▁उहाँले ▁जो स िलो ▁प्रकार ले ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो , ▁अनि ▁उहाँ का ▁पस िन ा ▁रगत को ▁ठुला - ठुला ▁थ ो पा जस्तै ▁भुइँ मा ▁खस िरहेका ▁थिए ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁स्पष्‍ट ▁रूपमा ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ला ज र स ▁मरेको ▁छ ▁।
▁जब ▁उहाँले ▁पाँच ▁रोटी ▁र ▁दुईवटा ▁माछा ▁लिनुभयो , ▁स्वर्ग तिर ▁हेर र ▁आशिष्‌‌ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भाँच ्‍नुभयो ▁अनि ▁त्यो ▁भिड लाई ▁बाँड ि दिन ▁चेलाहरू लाई ▁दिनुभयो ▁। ▁अनि ▁उहाँले ▁दुईवटा ▁माछा ▁पनि ▁सबै ▁जनालाई ▁बाँड िदिनुभयो ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁एक ▁ आपस मा ▁भने , ▁“ यस लाई ▁न च ्या त ौँ , ▁बरु ▁यो ▁कस को ▁हुनेछ ▁भनी ▁निर्णय ▁गर्न ▁चिट्ठा ▁हाल ौँ ▁।” ▁धर्मशास्‍त्र को ▁वचन ▁पुरा ▁होस् ▁यसो ▁भएको ▁थियो , ▁“ तिनीहरूले ▁मेरो ▁वस्‍त्र ▁ आपस मा ▁भाग ▁लगाए ; ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁वस्‍त्र को ▁लागि ▁चिट्ठा ▁हाले ▁।”
▁हामी ▁बप्‍तिस्मा द्वारा ▁मृत्यु मा ▁उहाँ सँगै ▁गाड ि यौँ ▁। ▁ताकि ▁जस री ▁ख्रीष्‍ट ▁पिताको ▁महिमा द्वारा ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पारि नुभयो , ▁त्यस री ▁नै ▁हामी ▁जीवन को ▁न व ी न ता मा ▁हिँड्न ▁सकौँ ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁हामी ▁जिउँछ ौँ ▁भने , ▁प्रभु कै ▁निम्ति ▁जिउँछ ौँ ▁र ▁यदि ▁हामी ▁मर्छ ौं ▁भने , ▁हामी ▁प्रभु कै ▁निम्ति ▁मर्छ ौं ▁। ▁त्यसैले , ▁हामी ▁चाहे ▁ज ि औँ ▁वा ▁म र ौँ , ▁हामी ▁प्रभु कै ▁हौँ ▁।
▁जब ▁चेलाहरू ले ▁यो ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁अचम्म ित ▁भए ▁र ▁भने , ▁“ य ति ▁चाँड ै ▁यो ▁बोट ▁कस री ▁सुके र ▁गयो ▁?”
▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁ग्रहण ▁गर्दैन ▁भने , ▁जब ▁तिमीहरू ▁त्यस ▁सहरलाई ▁छोड छौ , ▁तिनीहरूका ▁विरुद्धमा ▁साक्षी का ▁लागि ▁तिमीहरू का ▁खुट्टा को ▁धुलो समेत ▁ट क ट का इदेओ ▁।”
▁तिनले ▁त्यसको ▁पर्खाल ▁पनि ▁नापे , ▁मानिसहरू द्वारा ▁नाप ्‍दा ▁त्यो ▁प ै ँ स ट ् ठ ी ▁म िटर को ▁थियो ▁। ▁( जुन ▁स्वर्गदूतहरू ले ▁पनि ▁नापे को ▁हो ▁ ) ▁।
▁तै पनि ▁केही ▁समय ▁मात्र ▁हो , ▁अनि ▁संसार ले ▁मलाई ▁देख्‍नेछैन , ▁तर ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁देख ्‍छौ ▁। ▁किनकि ▁म ▁जिउँछ ु , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁जिउने छौ ▁।
▁के ▁सबै ▁स्वर्गदूतहरू ▁मुक्‍ति ▁पाउने हरूको ▁वास्ता ▁र ▁सेवा ▁गर्न ▁पठाइए का ▁आत्माहरू ▁होइनन् ▁र ▁?
▁यी ▁सारा ▁बाहिर ी ▁परि स्थ ित ि हरूका ▁बा ब ज ु द ▁पनि ▁भविष्य को ▁निम्ति ▁अब्राहाम ले ▁परमेश्‍वरमा ▁दृढता साथ ▁भरोसा ▁गरे ▁। ▁त्यसैले , ▁उनी ▁“ त ेरा ▁सन्तानहरू ▁यस्तै ▁हुनेछन् ” ▁भनिए अनुसार ▁धेरै ▁जातिहरू का ▁पिता ▁बने ▁।
▁हामी ▁हरेक लाई ▁ख्रीष्‍ट को ▁वरदान को ▁नाप अनुसार ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁आइपुगे , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ प ्रा र्थ ना ▁गर ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁परीक्षा मा ▁नपर ▁।”
▁उनीहरू लाई ▁पठाउन ुहोस् , ▁ताकि ▁उनीहरू ▁नजिकै को ▁गाउँ घ र तिर ▁जाऊ न् ▁र ▁उनीहरू का ▁निम्ति ▁केही ▁खानेकुरा हरू ▁किन्‍न ▁सकून् ▁।”
▁किनकि ▁यदि ▁हाम्रो ▁हृदयले ▁हामी लाई ▁दोष ▁दिन्छ ▁भने ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रो ▁हृदय भन्दा ▁महान् ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁उहाँले ▁सबै ▁थोक ▁जान्‍नुहुन्छ ▁।
▁यसरी ▁तिनीहरूले ▁आउने ▁कुरा को ▁लागि ▁असल ▁जग ▁भण्‍डार ▁गर्नेछन् , ▁यसैले ▁तिनीहरूले ▁साँचो ▁जीवन लाई ▁पक्र नेछन् ▁।
▁तब ▁उहाँ का ▁चल ा हरूमध्ये ▁केही ले ▁एक ▁ आपस मा ▁भने ▁“ ‘ अब ▁उप्रान्त ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁केही ▁बेर मा ▁नै ▁देख्‍नेछैन ौ , ▁र ▁फेरि ▁केही ▁बेर पछि ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁देख्‍नेछौ ▁।’ ▁र ▁‘ किनकि ▁म ▁पिता कहाँ ▁जाँदै ▁छु ’ ▁भनेर ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁के ▁भन्‍नुभएको ▁हो ▁?”
▁ती ▁दिनपछि ▁हामी ले ▁आफ्ना ▁झोला हरू ▁लि यौँ , ▁र ▁यरूशलेम तर्फ ▁लाग ्यौँ ▁।
▁फेरि ▁राजा ले ▁यसो ▁भन्दै ▁आफ्ना ▁अरू ▁नोकरहरू ▁पठाए , ▁‘ ती ▁निम्त ्य ाइएका हरूलाई ▁यसो ▁भन्‍नू , ▁‘ मैले ▁मेरो ▁भोज ▁तयार ▁पारेको ▁छु ▁। ▁मेरा ▁गोरुहरू ▁र ▁मोटा ▁पशुहरू ▁मारिए का ▁छन् , ▁र ▁सबै ▁कुरा ▁तयार ▁छन् ▁। ▁विवाह को ▁भोज मा ▁आओ ▁।’
▁म ▁यो ▁कुरामा ▁निश्‍च ित ▁छु , ▁कि ▁तिमीहरू मा ▁यो ▁असल ▁काम लाई ▁प्र ार म् भ ▁गर्नुहुने ले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁दिनसम्म ▁यसलाई ▁पुरा ▁गर्न ▁निरन्तर ता ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁अब ▁यी ▁दिनहरूमा ▁केही ▁अगमवक्‍ताहरू ▁यरूशलेम बाट ▁तल ▁एन्टिओखिया मा ▁आए ▁।
▁किनकि ▁मानिस का ▁पुत्र ▁हराए का हरूलाई ▁खोज्‍न ▁र ▁बचाउन को ▁लागि ▁आएका ▁हुन् ▁।”
▁हामी ले ▁हाम्रो ▁उत्तराधिकार ▁प्राप्‍त ▁नगर ून् ज ेल ▁ सम्म ▁पवित्र ▁आत्मा ▁हाम्रो ▁उत्तराधिकार को ▁निश्‍चयता को ▁प्रमाण ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁यो ▁उहाँ को ▁महिमा को ▁प्रशंसा को ▁लागि ▁हो ▁।
▁तर ▁पनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁नै ▁हुँ , ▁नडराओ ▁।”
▁फरिसीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁आए ▁र ▁उनीहरू लाई ▁आकाश बाट ▁चिन्ह ▁देखाउन ▁माग ▁गर्दै ▁उहाँ को ▁परीक्षा ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरू का ▁शुद्ध ▁आचरण लाई ▁आफ्नो ▁सम्मान को ▁रूपमा ▁देख्‍नेछन् ▁।
▁त्यहाँ ▁धेरै ले ▁उहाँ माथि ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा लाई ▁पालन ▁गर्छ , ▁तिनीहरू ▁नै ▁मेरा ▁भाइहरू ▁र ▁बहिनी हरू ▁र ▁मेरी ▁आमा ▁हुन् ▁।”
▁यसरी ▁नै , ▁हरेक ▁असल ▁रुख ले ▁असल ै ▁फल ▁फल ाउँछ , ▁तर ▁खराब ▁रुख ले ▁खराब ै ▁फल ▁फल ाउँछ ▁।
▁उहाँ ▁फेरि ▁निहुर नुभयो ▁र ▁आफ्नो ▁औँला ले ▁जमिनमा ▁लेख ्‍नुभयो ▁।
▁ज्‍योति ▁अन्धकार मा ▁च म ्‍ क िन्छ , ▁अनि ▁अन्धकार ले ▁यसलाई ▁जिते न ▁।
▁यिशै ▁दाऊद ▁राजा का ▁पिता ▁थिए ▁। ▁दाऊद ▁उरियाह की ▁पत्‍नी द्वारा ▁सोलोमन का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁पिता लाई ▁आदर ▁गरेझैँ , ▁सबै ले ▁पुत्रलाई ▁आदर ▁गर्नेछन् ▁। ▁जसले ▁पुत्रलाई ▁आदर ▁गर्दैन , ▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁पठाउनुहुने ▁पिता लाई ▁पनि ▁आदर ▁गर्दैन ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरू ▁सडकहरूमा ▁जाओ ▁र ▁तिमीहरूले ▁सक्‍ने ▁जति ▁सबै ▁मानिसलाई ▁विवाह ▁भोज मा ▁सहभागी ▁हुन ▁बोल ाओ ▁।’
▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁भने , ▁“ ना स र तका ▁येशू ▁यो ▁बाटो ▁भएर ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁किनकि ▁प्रतिज्ञा को ▁वचन ▁यही ▁हो , ▁“ म ▁यही ▁समयमा ▁आउनेछु ▁र ▁सारा लाई ▁एउटा ▁छोरो ▁दिइनेछ ▁।”
▁धन्य ▁नम्र हरू , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁पृथ्वीमा ▁राज्य ▁गर्नेछन् ▁।
▁म ▁स्‍त्री लाई ▁सिकाउन ▁र ▁पुरुष माथि ▁अधिकार ▁गर्न ▁अनुमति ▁दिन ्‍न ▁तर ▁तिनी ▁चुपचाप ▁रहून् ▁।
▁किनकि ▁सेवा को ▁काम ▁गर्दा ▁विश्‍वासीहरू को ▁खाँचो ▁मात्र ▁पुरा ▁हुँदैन ▁। ▁यसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिने ▁काममा ▁वृद्धि ▁गर ाउँछ ▁।
▁अच ानक ▁जब ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁वरिपरि ▁हेरे , ▁तिनीहरूले ▁तिनीहरूसँग ▁येशू बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁पनि ▁देखे नन् ▁।
▁जब ▁येशूले ▁ख्याल ▁गर्नुभयो ▁कि ▁कस री ▁ती ▁जो ▁बोलाइएका हरूले ▁आदर को ▁आसन ▁छ ा न्‍ने ▁गर ्दथे , ▁तिनीहरूलाई ▁उहाँले ▁एउटा ▁उखान ▁भन्‍नुभयो ▁।
▁उन ले ▁तल ▁लगे ▁र ▁सफा ▁मलमल को ▁कपडा मा ▁बे ह ् र ेर ▁चट्टान मा ▁क प ेर ▁बनाइए को ▁चिहानमा ▁राखे , ▁जहाँ ▁कहिल ्य ै ▁कसै लाई ▁राखिएको ▁थिएन ▁।
▁तर ▁माथि ▁रहे को ▁यरूशलेम ▁स्वतन्‍त्र ▁छ , ▁जो चाहिँ ▁हाम्र ी ▁आमा ▁हुन् ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁दाऊदले ▁उनीसँग ▁भएका ▁मानिसहरूले ▁भोक ाए को ▁बेलामा ▁के ▁गरे ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीहरूले ▁कहिल ्य ै ▁पढे का ▁छैनौ ▁?
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आज ▁तिमीहरूले ▁यी ▁वचनहरू ▁सुन ्दा ▁सुन ्दै ▁यो ▁पुरा ▁भएको ▁छ ▁।”
▁तै पनि ▁अहिले ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁अर्थात् ▁तिमीहरूलाई ▁परमेश्‍वरबाट ▁सुनेको ▁सत्य ▁बताउन े ▁मानिसलाई ▁मार्न ▁खोज ्दछौ ▁। ▁अब्राहाम ले ▁यस्तो ▁गरेनन् ▁।
▁तिमीहरू ▁जुन ▁सहरमा ▁जान ्छौ , ▁त्यहाँ ▁तिनीहरूले ▁स्वा गत ▁गरे ▁भने ▁तिमीहरू का ▁अगि ▁जे ▁राखिएको ▁छ ▁खाओ ,
▁तर ▁जब ▁ठिक ▁समय ▁आयो , ▁तब ▁परमेश्‍वरले ▁व्यवस्था अनुसार ▁स्‍त्री बाट ▁जन्म न ुभएका ▁उहाँ का ▁पुत्रलाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁मैले ▁के ▁गर्ने ▁त ▁? ▁म ▁मेरो ▁आत्माले ▁प्रार्थना ▁गर्नेछु , ▁तर ▁म ▁मेरो ▁दि मा ग ले ▁पनि ▁प्रार्थना ▁गर्नेछु ▁। ▁म ▁मेरो ▁आत्माले ▁गाउनेछु ▁र ▁म ▁मेरो ▁दि मा ग ले ▁पनि ▁गाउनेछु ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब ▁तिमीहरूले ▁प्रार्थना ▁गर्छौ , ▁यसो ▁भन्‍नू , ▁‘ हे ▁पिता , ▁तपाईंको ▁नाउँ ▁पवित्र ▁गरियोस् ▁। ▁तपाईंको ▁राज्य ▁आओस् ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁के ▁हेर्न ▁बाहिर ▁गयौ – ▁के ▁अगमवक्‍ता लाई ▁? ▁हो , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁अगमवक्‍ता भन्दा ▁पनि ▁महान् ▁व्यक्‍ति लाई ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरूलाई ▁थाहै ▁छ , ▁कि ▁पछि ▁गएर ▁उन ले ▁त्‍यो ▁आशिष्‌ को ▁उत्तराधिकार ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ▁इच्‍छा ▁गर्दा ▁उन लाई ▁अ स्‍ व ी का र ▁गरियो , ▁किनभने ▁उन ले ▁विलाप ▁गर्दा ▁आँशु का ▁साथ ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁मौका समेत ▁पाए न , ▁यद्यपि ▁उन ले ▁यसलाई ▁चाहे का ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁आएर ▁उसलाई ▁निको ▁पार्नेछु ▁।”
▁पहिलो ▁नोकर ▁उन को ▁अगाडि ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁‘ मा ल िक , ▁मैले ▁तपाईंको ▁सिक्‍का बाट ▁अरू ▁दस ▁सिक्‍का ▁कम ाए ँ ▁।’
▁किनकि ▁कहिल ्य ै ▁नष्‍ट ▁नहुने ▁ईश्‍वर ीय ▁उत्तराधिकार मा ▁कहिल ्य ै ▁दाग ▁लाग ्दैन ▁र ▁यो ▁कहिल ्य ै ▁बिल ाएर ▁पनि ▁जाँदै न ▁। ▁यो ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁स्वर्गमा ▁स ं र क्ष ित ▁छ ▁।
▁त्‍यसैले , ▁ती ▁स्‍त्री ले ▁आफ्नो ▁गाग्रो ▁छोडेर ▁सहर तिर ▁गइन् ▁र ▁मानिसहरूलाई ▁भनिन् ,
▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁त्यो ▁ढुङ्गा ▁हुनुहुन्छ ▁जस लाई ▁तपाईं ▁घर ▁निर्माण कर्ता हरूले ▁इन्का र ▁गर्नुभयो ▁तर ▁उहाँ ▁नै ▁मुख्य ▁कुन े ढुङ्गा ▁हुनुभयो ▁।
▁बुद्धिमान् ▁कहाँ ▁छ ▁? ▁शि क्ष ित ▁कहाँ ▁छ ▁? ▁यो ▁संसार को ▁तर्क ▁गर्ने ▁कहाँ ▁छ ▁? ▁के ▁परमेश्‍वरले ▁संसार को ▁ज्ञान लाई ▁मूर्खता मा ▁परिण त ▁गर्नुभएको ▁छैन ▁र ▁?
▁तर ै ▁पनि , ▁यदि ▁तिनीहरू ▁भ द ् र ता साथ ▁विश्‍वास , ▁प्रेम ▁र ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁लागि ▁रहे ▁भने ▁बालक ▁जन्म ाउ दा ▁तिनीहरू ▁बचाइनेछ न् ▁।
▁सात ▁भाइ ▁थिए ▁। ▁जेठो ले ▁एउटी ▁पत्‍नी ▁ल्या यो ▁र ▁नि सन्त ान ▁मर्‍यो
▁जब ▁फरिसीहरू ▁बजार बाट ▁आउँछन् , ▁तिनीहरू ▁आफैँ ▁न न ु ह ाई कन ▁केही ▁खाँदै नन् ▁। ▁कचौरा , ▁भाँडाहरू , ▁काँसा का ▁भाँडाहरू ▁र ▁खान लाई ▁बस्‍ने ▁ठाउँहरू ▁धुन े लगायत ▁धेरै ▁नियम ▁तिनीहरू ▁कडा इ का ▁साथ ▁पालन ▁गर्छन् ▁। )
▁तर ▁सार ् ड िस का ▁मानिसहरू मा ▁केही ▁नाउँ हरू ▁छन् , ▁जसले ▁आफ्नो ▁वस्‍त्र ▁फोहोर ▁परेका ▁छैनन् ▁। ▁तिनीहरू ▁सेतो ▁वस्‍त्र मा ▁मसँग ▁हिँड ्नेछन् , ▁कारण ▁तिनीहरू ▁योग्य का ▁छन् ▁।
▁“ परमेश्‍वर मा ▁विश्‍वास ▁गर ” ▁भनेर ▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁।
▁सबै ▁मानिसको ▁आदर ▁गर ▁। ▁भ ा त ृ त्व लाई ▁प्रेम ▁गर ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁भय ▁मान ▁। ▁राजाको ▁आदर ▁गर ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना को ▁विषयमा ▁तिनीहरूसँग ▁बोलिरह नुभएको ▁थियो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁चेलाहरू ले ▁बुझे ▁।
▁किनकि ▁माग्‍न े ▁सबै ले ▁प ाउँछन् ▁। ▁र ▁खोज्न े ▁सबै ले ▁भेट्ट ाउँछन् ▁। ▁र ▁ढक ढ क ्याउने ▁व्यक्ति को ▁निम्ति ▁त्यो ▁उघा र िनेछ ▁।
▁यस को ▁अर्थ ▁यो ▁हो , ▁कि ▁अब्राहाम ▁खतना बाट ▁आएका हरूका ▁निम्ति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁हाम्रा ▁पिता ▁अब्राहाम को ▁कद म ▁पछ्याउने हरूका ▁निम्ति ▁पनि ▁पिता ▁भए ▁। ▁र ▁उनी ▁बेखतना मा ▁हुँदा ▁नै ▁उनीसँग ▁विश्‍वास ▁थियो ▁।
▁न ▁त ▁पुरुष ▁स्‍त्री को ▁निम्ति ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁हो , ▁तर ▁स्‍त्री ▁पुरुष को ▁निम्ति ▁बन िए की ▁हो ▁।
▁तिनी ▁तिन ▁दिनसम्म ▁दृष्‍टिविहीन ▁भए ▁र ▁तिनले ▁न ▁खाए ▁न ▁पिए ▁।
▁जो ▁अगाडि ▁बढ िरहन्छ ▁र ▁ख्रीष्‍ट को ▁शिक्षा मा ▁रहँदैन ▁त्यस सँग ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्‍न ▁। ▁जो ▁शिक्षा मा ▁रहन्छ ▁यो सँग ▁पिता ▁र ▁पुत्र ▁दुवै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁जब ▁दुई ▁वर्ष ▁बित ्यो , ▁फेल िक ्स पछि ▁पर ्स ि अ स ▁फेस्तस ▁शासक ▁बने , ▁तर ▁फेल िक ्स ले ▁यहूदीहरू को ▁समर्थन ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁चाहन्थे , ▁त्यसैले ▁उन ले ▁पावल लाई ▁निरन्तर ▁पहरा मा ▁नै ▁छोड िर ा ख े ▁।
▁यो ▁जादु ग र ▁त्यहाँ को ▁प्रान्त ीय ▁शासक ▁स र्ग ि यस ▁प ौ ल स सँग ▁सम्बन्ध ित ▁थियो , ▁जो ▁एक ▁वि द ् वा न ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁उन ले ▁शाऊल ▁र ▁बारनाबास लाई ▁बोलाए ▁किनभने ▁तिनी ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁सुन्‍न ▁चाहन्थे ▁।
▁प्रेम ले ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रचार ▁गर्नेहरू ले ▁सुसमाचार को ▁समर्थन ▁गरेको ▁कारण ▁मलाई ▁यहाँ ▁राखिएको ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁जान ्दछन् ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁कर ▁गरे , ▁“ हामी सँगै ▁बस ्‍नुहोस् ▁किनकि ▁साँझ ▁परि स क ्यो ▁र ▁लग भ ग ▁दिन ▁बित िस क ्यो ▁।” ▁त्यसैले , ▁येशू ▁तिनीहरू सँगै ▁बस्‍न ▁जानुभयो ▁।
▁स्वर्गमा ▁भएको ▁मन्दिर बाट ▁अर्को ▁स्वर्गदूत ▁बाहिर ▁आए ; ▁तिनीसँग ▁पनि ▁एउटा ▁धारिल ो ▁हँसिया ▁थियो ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁आगो को ▁भट्टी मा ▁फालिदि नेछन् , ▁जहाँ ▁रुवाबासी ▁र ▁दाह्रा ▁कि ट ाइ ▁हुनेछ ▁।
▁र ▁प्रेम ▁यो ▁हो , ▁कि ▁हामी ▁उहाँ को ▁आज्ञाहरू अनुसार ▁ह ि ड ्न ुपर्छ ▁। ▁तिमीले ▁सुरुदेखि ▁नै ▁सुने जस्तै ▁आज्ञा ▁यही ▁हो ▁कि ▁तिमी ▁यसमा ▁ह ि ड ्न ुपर्छ ▁।
▁यर्दन को ▁पारि पट्टि ▁बेथ ान िया मा ▁यी ▁कुराहरू ▁गरिएका ▁थिए , ▁जहाँ ▁यूहन्‍ना ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिइरहे का ▁थिए ▁।
▁जब ▁ए थे न् स का ▁मानिसहरूले ▁मृत ् त ▁व्यक्ति को ▁पुनरुत्थान को ▁बारेमा ▁सुने , ▁कसै - क स ै ले ▁पावल लाई ▁ग ि ज ्याए ▁तर ▁अरू हरूले ▁यसो ▁भने , ▁“ हामी ▁यो ▁विषयमा ▁तपाईं बाट ▁फेरि ▁सुन्‍ने छौँ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁हात ले ▁सर्प हरू ▁सम ाउनेछन् ▁र ▁यदि ▁तिनीहरूले ▁कुनै ▁विष ाल ु ▁पद ा र्थ ▁पिए ▁पनि ▁यसले ▁तिनीहरूलाई ▁कुनै ▁हानि ▁गर्नेछैन ▁। ▁तिनीहरूले ▁बिरामी माथि ▁हात ▁राख ्‍नेछन् ▁र ▁तिनीहरू ▁निको ▁हुनेछन् ▁।
▁उहाँले ▁येशू लाई ▁सबै ▁शासन , ▁सबै ▁अधिकार , ▁शक्ति , ▁प्रभु त् त्व हरू ▁र ▁हरेक ▁नाम भन्दा ▁माथि ▁राख्‍नुभयो ▁। ▁यस ▁युग को ▁लागि ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁आउने ▁युग को ▁लागि ▁पनि ▁उहाँले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁राख्‍नुभए को ▁छ ▁।
▁कुकुरहरू देखि ▁होसियार ▁रहो ▁। ▁खराब ▁काम ▁गर्नेहरू देखि ▁होसियार ▁रहो ▁। ▁अङ्ग ▁क ट ाइ ▁गर्नेहरू देखि ▁होसियार ▁रहो ▁।
▁पवित्र ▁आत्माले ▁फिलिप लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ माथि ▁जाऊ ▁र ▁त्यस ▁रथ को ▁साथ ▁लाग ▁।”
▁त्‍यहाँ ▁उहाँ ▁चालिस ▁दिनसम्म ▁द िया बल स द्वारा ▁परीक्षा मा ▁पर्नुभयो ▁। ▁ती ▁दिनहरूमा ▁उहाँले ▁केही ▁पनि ▁खानुभए को ▁थिएन , ▁र ▁त्‍यो ▁समय को ▁अन्त ्‍य मा ▁उहाँ ▁भोक ाउनुभएको ▁थियो ▁।
▁किनभने ▁मानिस का ▁पुत्र ▁त ▁निश्‍चय ▁गरे अनुसार ▁जानुपर्छ ▁। ▁तर ▁त्यो ▁मानिसलाई ▁धिक्‍कार ▁होस् ▁जस द्वारा ▁उन लाई ▁विश्‍वासघात ▁गरिन्छ ▁।”
▁त्यस ▁दिन ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁माग्‍न े छौ , ▁र ▁म ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁पिता सँग ▁प्रार्थना ▁गर्नेछु ▁भनेर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन ्दिनँ ,
▁तिमीहरू का ▁थ ै ली मा ▁कुनै ▁पनि ▁सुन , ▁चाँदी ▁वा ▁पि त्त ल ▁नब ो क ▁।
▁तिमीहरू को ▁घमण्ड ▁ठिक ▁होइन ▁। ▁के ▁थोरै ▁खमिर ले ▁पुर ै ▁रोटी लाई ▁खमिर ी ▁बनाउँछ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁?
▁मृत्यु को ▁ख ि ल ▁पाप ▁हो ▁र ▁पाप को ▁शक्‍ति ▁व्यवस्था ▁हो ▁।
▁अन्त मा ▁भाइ ▁हो , ▁आनन्द ▁गर ▁! ▁पुनर्निर्माण को ▁निम्ति ▁काम ▁गर ; ▁उत्साह ित ▁होओ ; ▁एक ▁अर्का सँग ▁सहमत ▁होओ ; ▁शान्ति मा ▁बस ▁। ▁अनि ▁प्रेम ▁र ▁शान्ति का ▁परमेश्‍वर ▁तिमीहरूसँग ▁रहन ुहुनेछ ▁।
▁न्याय को ▁दिनमा ▁हामी मा ▁दृढता ▁होस् ▁भनेर ▁यसै मा ▁प्रेम ▁हामी माझ ▁सिद्ध ▁बनाइए को ▁छ , ▁किनभने ▁उहाँ ▁जस्तो ▁हुनुहुन्छ , ▁हामी ▁यस ▁संसारमा ▁त्यस्तै ▁छौँ ▁।
▁यसैकारण , ▁कसै ले ▁म ▁खडा ▁छु ▁भनी ▁सोच ्छ ▁भने ▁होसियार ▁रहोस् ▁ताकि ▁ऊ ▁न ल ड ोस् ▁।
▁जब ▁कसै ले ▁राज्यको ▁वचन ▁सुन्छ ▁तर ▁त्यसलाई ▁बुझ ्दैन , ▁तब ▁दुष्‍ट ▁आउँछ ▁र ▁उस को ▁हृदय मा ▁जे ▁छरिए को ▁थियो , ▁त्यो ▁खोसे र ▁लैजान ्छ ▁। ▁यो चाहिँ ▁त्यो ▁बिउ ▁हो ▁जुन ▁बाटो को ▁छेउमा ▁छरिए को ▁थियो ▁।
▁तिमी ▁आफ्नो ▁विरोध ी सँग ▁प्र शा स क कहाँ ▁जाँदा , ▁बाटोमा ▁नै ▁आफ्नो ▁मुद्दा ▁मिल ाऊ ▁ताकि ▁उस ले ▁तिमीलाई ▁न्याय मा ▁न ड ो र ्‍य ाओस् ▁र ▁हाकिम कहाँ ▁नस ु म् प ोस् , ▁नत्रता ▁हाकिम ले ▁तिमीलाई ▁झ्यालखाना मा ▁हाल ्नेछ ▁।
▁को ▁कमजोर ▁छ , ▁र ▁म ▁कमजोर ▁छैनँ ▁? ▁कस ले ▁ठ क्‍क र ▁खाए को ▁छ ▁र ▁म चाहिँ ▁थकित ▁हुन ्‍न ँ ▁?
▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गर्थे ▁र ▁सबै ▁मानिसहरू माझ ▁श ु भ े च ्छ ा ▁थियो ▁। ▁प्रभु ले ▁उद्धार ▁प ाइरहेका हरूलाई ▁दिन दिन ै ▁तिनीहरूका ▁माझमा ▁थप ्‍नुभयो ▁।
▁मोशा को ▁व्यवस्था मा ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ द ाइ ँ ▁गर्दा ▁गोरु लाई ▁मोह ो ला ▁नलगा ओ ▁।” ▁के ▁परमेश्‍वरले ▁साँच्‍चै ▁गोरुहरू को ▁मात्र ▁वास्ता ▁गर्नुहुन्छ ▁?
▁जब ▁तिमीहरू ▁यस को ▁बारेमा ▁पढ ्छौ , ▁तब ▁ख्रीष्‍ट को ▁लुक िएको ▁सत्यता को ▁बारेमा ▁मसँग ▁भएको ▁अन्तर्दृष्‍टि को ▁बारेमा ▁तिमीहरूले ▁बुझ्‍न ▁सक्‍ने ▁छौ ▁।
▁त्‍यसका रण , ▁चेलाहरू ले ▁एक ▁ आपस मा ▁भने , ▁“ उहाँ लाई ▁कुनै ▁खानेकुरा ▁कसै ले ▁ल्‍याए को ▁छैन , ▁ल्‍याए को ▁छ ▁र ▁?”
▁तब ▁येशू ▁आफ्नै ▁नगर मा ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁अनि ▁मानिसहरूलाई ▁तिनीहरूका ▁सभाघर हरूमा ▁सिकाउन ुभयो ▁। ▁परिणाम चाहिँ ▁यस्तो ▁भयो , ▁कि ▁तिनीहरू ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁भए ▁र ▁भने , ▁“ यी ▁मानिसले ▁उन को ▁ज्ञान ▁र ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁कहाँ बाट ▁प ाउँछन् ▁?
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁गिरफ् ता र ▁गरेर ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁घरभित्र ▁ल्याए ▁। ▁तर ▁पत्रुस ले ▁टाढै बाट ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁।
▁तपाईं का ▁साक्षी ▁स्तिफनस को ▁रगत ▁बग ाइ ँदा , ▁म ▁पनि ▁नजिकै ▁उभिए र ▁सहमत ▁हु दै ▁थिएँ , ▁र ▁उन लाई ▁मार्ने हरूको ▁कपडा ▁कु र िरहेको ▁थिएँ ▁।
▁सबै ▁थोकहरू ▁उहाँ द्वारा ▁बन िए , ▁र ▁बन िएको ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁उहाँ विना ▁बन िए न ▁।
▁भूत ▁लागेको ▁मानिसलाई ▁के ▁भएको ▁थियो ▁भनी ▁देख्‍ने हरूले ▁त्यसलाई ▁र ▁सुँगुर हरूको ▁बारेमा ▁के ▁भएको ▁थियो ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁बताए ▁।
▁तिनीहरूले ▁आ - आफ्ना ▁पाप ▁स्वीकार ▁गर्दै ▁यर्दन ▁नदी मा ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁।
▁त्यसैले , ▁परमेश्‍वरको ▁विरुद्ध ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गर्न , ▁उहाँ को ▁नाउँ , ▁उहाँ को ▁वासस्थान ▁र ▁स्वर्गमा ▁बस्‍नेहरू का ▁विरुद्धमा ▁निन्दा ▁गर्न ▁त्यस ▁पशु ले ▁आफ्नो ▁मुख ▁खोल ्यो ▁।
▁तिमीहरू ▁तुरही ▁फुक िएको ▁चर् को ▁आवाज ▁भएको ▁ठाउँमा ▁पनि ▁आएका ▁छैनौ , ▁न ▁त ▁त्यस ्तो ▁आवाज ▁सुन्‍ने ▁ठाउँमा ▁आएका ▁छौ ▁जस लाई ▁सुने र ▁तिनीहरूले ▁अर्को ▁शब्द ▁सुन्‍न ु ▁नपरोस् ▁भनी ▁बिन्‍ती ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁उहाँले ▁आफू भन्दा ▁अगि ▁सन्‍देश वाह क हरूलाई ▁पठाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरू ▁गए ▁र ▁उहाँ का ▁निम्ति ▁तयार ी ▁गर्ने ▁सा म री हरूको ▁गाउँ मा ▁प्रवेश ▁गरे ▁।
▁जब ▁उहाँ हरू ▁भिड ▁भएको ▁ठाउँमा ▁आउनुभयो , ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁उहाँ कहाँ ▁आई ▁उहाँ को ▁सामु ▁घुँडा ▁टेके र ▁भन्यो ,
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यस का रण , ▁स्वर्ग को ▁राज्यको ▁चेला ▁बने को ▁हरेक ▁शास्‍त्री ▁एउटा ▁मानिस जस्तो ▁हो ▁जो ▁घर को ▁मालिक ▁हो , ▁जसले ▁भण्डार बाट ▁नयाँ ▁र ▁पुरा ना ▁चिजहरू ▁निकाल ्छ ▁।”
▁तापनि ▁यो ▁मानिस ▁कहाँ बाट ▁आएको ▁हो ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁। ▁तर ▁जब ▁ख्रीष्‍ट ▁आउनुहुन्छ ▁उहाँ ▁कहाँ बाट ▁आउनुहुन्छ ▁कसै ले ▁पनि ▁जान ्‍नेछैन ▁।”
▁कुनै ▁समय ▁उहाँ को ▁आवाज ले ▁पृथ्वी ▁हल्ला यो ▁। ▁तर ▁अहिले ▁उहाँले ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ अ झ ▁एक ▁पटक ▁म ▁पृथ्वी ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁स्वर्ग हरूलाई ▁पनि ▁हल्लाउन ेछु ▁।”
▁तर ▁जब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁एल्डरहरू द्वारा ▁उहाँलाई ▁दोष ▁लगाइयो , ▁उहाँले ▁केही ▁जवाफ ▁दिनुभएन ▁।
▁किनकि ▁हामीसँग ▁यहाँ ▁कुनै ▁स्थायी ▁सहर ▁छैन ▁। ▁बरु , ▁हामी ▁आउने वाल ा ▁सहर को ▁प्रतीक्षा मा ▁छौँ ▁।
▁उन ले ▁खुल ा ▁भएर ▁भने , ▁र ▁इन्का र ▁गरेनन् , ▁तर ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ म ▁ख्रीष्‍ट ▁होइनँ ▁।”
▁दमस्कस का ▁राजा ▁अ र ित स को ▁मात हत मा ▁रहेका ▁हाकिम ले ▁मलाई ▁गिरफ् ता र ▁गर्न को ▁निम्ति ▁सहरलाई ▁पहरा ▁दिइरहे का ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू लाई ▁स्वर्ग को ▁राज्य का ▁रहस्य हरू ▁बुझ्‍न े ▁मौका ▁दिइएको ▁छ , ▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁दिइएको ▁छैन ▁।
▁यसकारण ▁जब ▁हामी ले ▁अरू ▁धेरै ▁सहन ▁सकेन ौँ , ▁तब ▁ए थे न् स मा ▁एक लै ▁रहन ▁उच ित ▁ठान ्यौँ ▁।
▁हेरोद ले ▁तिन लाई ▁बाहिर ▁ल्याउन ▁खोजे को ▁अघि ल्ल ो ▁दिन , ▁त्यस ▁रातमा ▁पत्रुस ▁दुई ▁जना ▁सिपाही का ▁बिचमा ▁दुईवटा ▁साङ्ला ले ▁बाँधिए र ▁सुतिरहेक ा ▁थिए ▁। ▁ढोका को ▁अगाडि ▁पहरेदार हरूले ▁झ्यालखाना को ▁सुरक्षा ▁दिइरहे का ▁थिए ▁।
▁यही ▁कारणले ▁गर्दा ▁पनि ▁भिड हरू ▁उहाँलाई ▁भेट्न ▁गए , ▁किनकि ▁उहाँले ▁यो ▁चिह्न ‍ ▁गर्नुभयो ▁भन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁सुने ▁।
▁तर ▁यदि ▁एउटा ▁मानिसले ▁आफ्नो ▁घर लाई ▁राम्रो सँग ▁व्यवस्था पन ▁गर्न ▁जान ्दैन ▁भने ▁उस ले ▁कस री ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली को ▁वास ्‍ता ▁गर्न ▁सक ्दछ ▁?
▁हेरोद ▁सीदोन ▁र ▁टुरोस का ▁मानिसहरूसँग ▁साह्र ै ▁रिसाए का ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू ▁उनी कहाँ ▁ सँगै ▁गए ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁सहयोग ▁गर्न का ▁निम्ति ▁राजा का ▁सहायक ▁बल स्त स लाई ▁मनाए ▁। ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁शान्ति को ▁लागि ▁बिन्ती ▁गरे , ▁किनभने ▁तिनीहरू को ▁देश ले ▁राजाको ▁देशबाट ▁खा द ्या न्‍न ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ▁गर् द थ्यो ▁।
▁तब ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू ▁र ▁महत्त्‍व पूर्ण ▁मानिसहरू ▁अनि ▁जन सा धारण हरू , ▁धनी , ▁शक्‍तिशाली , ▁अनि ▁दास ▁र ▁स्वतन्‍त्र ▁हरेक ▁व्यक्‍ति ▁पहाड का ▁चट्टान हरूका ▁बिचमा ▁र ▁गुफा हरूमा ▁लुके ▁।
▁मैले ▁जे ▁परमेश्‍वरबाट ▁पाएँ ▁त्यो ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁सुम्पिदिए ँ , ▁कि ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ले ▁धोका ▁पाएको ▁त्यो ▁रात ▁रोटी ▁लिनुभयो ▁।
▁म ▁इच्छा ▁गर्थे ं , ▁कि ▁मेरा ▁भाइहरू ▁अर्थात् ▁शरीर अनुसार ▁आफ्नै ▁जाति का ▁खातिर ▁म ▁आफैँ चाहिँ ▁श्रापित ▁होऊ ँ ▁र ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अलग ▁गर ि ऊ ँ ▁।
▁किनभने ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएका ▁यहूदिया का ▁मण्डली बिच ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली को ▁न क्‍क ल ▁गर्नेहरू ▁भएका ▁छौ ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁यहूदीहरू बाट ▁सतावट ▁पाए जस्तै ▁तिमीहरू ▁पनि ▁आफ्नै ▁मानिसहरू बाट ▁सत ाइएका ▁छौ ▁।
▁तर ▁अब्राहाम ले ▁भने , ▁‘ बाब ु ▁आफ्नो ▁जीवनकाल मा ▁तिमीले ▁असल ▁कुराहरू ▁पा यौ ▁र ▁त्यसै ▁गरी ▁लाजरस ले ▁खराब ▁कुराहरू ▁पा यो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁याद ▁राख ▁। ▁तर ▁अहिले ▁ऊ ▁यहाँ ▁आराम मा ▁छ ▁र ▁तिमी ▁पीडा मा ▁छौ ▁।
▁साँच्‍चै , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यो ▁दाख को ▁फल बाट ▁तब सम्म ▁पिउन ेछैनँ ▁जब सम्म ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁यसलाई ▁नयाँ ▁गरी ▁पि उँदिनँ ▁।
▁उहाँ को ▁अपमान ▁हुँदा ▁उहाँले ▁त्यसको ▁बदला ▁लिनुभए न ▁। ▁उहाँले ▁दुःख ▁भोग्‍न ुहुँदा ▁पनि ▁आफैँ लाई ▁उच ित ▁न्याय ▁गर्नुहुने कहाँ ▁सुम्प ि नुभयो ▁।
▁केही ▁मानिसहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए , ▁जसले ▁एक ▁जना ▁पक्ष ा घ ा ती लाई ▁ल्या इरहेक ा ▁थिए ; ▁चार ▁जना ▁मानिसले ▁त्यसलाई ▁बोक िरहेका ▁थिए ▁।
▁जीवन ▁दिनुहुने ▁त ▁आत्मा ▁नै ▁हुनुहुन्छ , ▁दे ह ले ▁त ▁कुनै ▁पनि ▁लाभ ▁दिँदै न ▁। ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁बोले का ▁वचनहरू ▁आत्मा ▁हुन् ▁र ▁तिनीहरू ▁जीवन ▁हुन् ▁।
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁हामी ▁मृत्यु ▁पार ▁गरेर ▁जीवन मा ▁स रे का ▁छौँ , ▁किनकि ▁हामी ▁दाजुभाइहरू लाई ▁प्रेम ▁गर्छौं ▁। ▁जसले ▁प्रेम ▁गर्दैन , ▁त्यो ▁मृत्यु मा ▁रहन्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁बाटोमा ▁जे ▁भएको ▁थियो , ▁ती ▁कुराहरू ▁तिनीहरूले ▁बताए ▁र ▁कस री ▁येशूले ▁रोटी ▁भाँच ्‍ने ▁बेलामा ▁तिनीहरूलाई ▁आफूलाई ▁प्रकट ▁गर्नुभयो , ▁सो ▁पनि ▁बताए ▁।
▁अब ▁यसकारण ▁हाम्रा ▁पिता हरूले ▁र ▁हामी हरूले ▁बोक्‍न ▁नस के को ▁जुवा ▁चेलाहरू को ▁घाँटी मा ▁राख्‍न ैपर्छ ▁भनी ▁तपाईंहरू ▁किन ▁परमेश्‍वरको ▁परीक्षा ▁गर्नुहुन्छ ▁?
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁‘ परमप्रभु को ▁नाउँमा ▁आउने ▁धन्य का ▁हुन् ’ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁नभन ेसम्म , ▁अबदेखि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁देख्‍नेछैन ौ ▁।”
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁प्रेम ▁र ▁विश्‍वास मा ▁मबाट ▁सुनेको ▁विश्‍व स न ीय ▁निर्देशन हरूको ▁अनुस रण ▁गर ▁।
▁त्यो ▁दुष्‍ट ▁आत्मा ▁लागेको ▁मानिस ▁तिनीहरूमाथि ▁झ म् ट ्यो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁ल छा र प छा र ▁गरेर ▁पि ट ्यो ▁। ▁तब ▁तिनीहरू ▁त्यस ▁घर बाट ▁नाङ्गै ▁र ▁घाइते ▁भएर ▁भागे ▁।
▁हेर , ▁जसले ▁धैर्य ▁धारण ▁गरे ▁हामी ▁तिनीहरूलाई ▁आ श ि षित ▁मान ्छ ौँ ▁। ▁तिमीहरूले ▁अय्यूब को ▁धैर्य को ▁बारेमा ▁सुनेका ▁छौ , ▁र ▁प्रभु ▁कति ▁धेरै ▁दयालु ▁र ▁कृपा ल ु ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁विषयमा ▁प्रभु को ▁उद्देश्य ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁आफ्नो ▁बारेमा ▁होसियार ▁रहो ▁। ▁तिम्रो ▁भाइ ले ▁पाप ▁गर्छ ▁भने ▁उसलाई ▁हप्का ऊ ▁र ▁उस ले ▁क्षमा ▁माग ्छ ▁भने ▁उसलाई ▁क्षमा ▁गर ▁।
▁त्यस ▁ढुङ्गा माथि ▁खस ्‍ने ▁हरेक ▁चकनाच ुर ▁हुनेछ , ▁तर ▁जस माथि ▁त्यो ▁खस ्छ ▁त्यस ले ▁त्यसलाई ▁धुलो प िठो ▁पार्नेछ ▁।”
▁त्यसपछि ▁तिनी ▁सिंह ▁गर् जे जस्तै ▁ठुलो ▁सोर मा ▁कराए ▁। ▁जब ▁तिनी ▁कराए , ▁तब ▁सातवट ा ▁गर्जन ले ▁आफ्नो ▁आवाज ▁निकाले ▁।
▁तिनीहरू ▁पृथ्वीको ▁चारैतिर ▁गएर ▁विश्‍वासीहरू को ▁छाउनी व रि पर ि ▁र ▁प्रिय ▁सहरलाई ▁घेरे ▁। ▁तर ▁स्वर्ग बाट ▁आगो ▁तल ▁झरे र ▁तिनीहरूलाई ▁नष्‍ट ▁पार्‍यो ▁।
▁जब ▁उस ले ▁येशू लाई ▁देख्यो , ▁ऊ ▁चिच्‍च ्‍य ा यो , ▁उहाँ को ▁सामु ▁लड ्यो ▁र ▁उस ले ▁उच्‍च ▁स्वर मा ▁भन्यो , ▁“ स र ् व ो च ्‍ च ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁येशू , ▁तपाईंसँग ▁मेरो ▁के ▁सरोकार ▁? ▁म ▁बिन्ती ▁गर्छु ▁कि ▁मलाई ▁नस त ाउनुहोस् ▁।”
▁अस ि ं क् र ित स , ▁फ ् ले ग न , ▁हर ् म े स , ▁पत्र ो बा स , ▁हर ् मा स ▁र ▁उनीहरू सित ▁भएका ▁भाइहरू लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁।
▁तिनी ▁सिमोन ▁नाम क ▁चर् म का र सित ▁बसिरहेका ▁छन् ▁जस को ▁घर ▁समुद्र को ▁छेउमा ▁छ ▁।”
▁सबै ▁प्रार्थना ▁र ▁बिन्ती द्वारा , ▁हर स मय ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁प्रार्थना ▁गर ▁। ▁विश्‍वासीहरू ▁सबै का ▁लागि ▁प्रार्थना ▁र ▁निरन्तर ▁प्रयत्‍न साथ ▁यही ▁मन ▁ सँगै ▁सत र ् क ▁भ इ र ा ख ▁।
▁एक ▁दिन ▁आफ्नो ▁कुल को ▁पाल ो अनुसार ▁जकरिया ▁पुजारी ▁सेवा ▁गर्न ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁थिए ▁।
▁जुन ▁कुरा को ▁लागि ▁मैले ▁अपराध ी झैँ ▁बन्धन मा ▁पर्ने ▁अवस्था सम्म ▁कष्‍ट ▁ भोग े ँ ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁बन्धन मा ▁परेको ▁छैन ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁त्यसलाई ▁सहन ्छौ ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁दास ▁बनाउँछ ; ▁ब र ् बा द ▁गर्छ ; ▁तिमीहरू बाट ▁फाइदा ▁उठ ाउँछ ; ▁आफूलाई ▁तिमीहरू भन्दा ▁असल ▁ठान ्छ ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁थप ् प ड ▁पनि ▁ल ाउँछ ▁।
▁मोशा को ▁व्यवस्था ▁भङ्ग ▁नहोस् ▁भनेर ▁यदि ▁एक ▁जना ▁मानिसले ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁खतना ▁गर्न ▁स्‍वीक ार ▁गर्छ ▁भने ▁तब ▁मैले ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁स्वस्थ ▁बनाएको मा ▁तिमीहरू ▁मसँग ▁किन ▁रिस ाउँछौ ▁?”
▁प्रिय ▁हो , ▁यदि ▁हाम्रो ▁हृदयले ▁हामी लाई ▁दोष ▁दिँदै न ▁भने ▁हामी ▁परमेश्‍वर प्रति ▁दृढ ▁छौँ ▁।
▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁पक्रे ▁र ▁अर्को ▁बिहानसम्म का ▁लागि ▁झ्यालखाना मा ▁हाल िदिए , ▁किनभने ▁त्यति बेल ा ▁साँझ ▁पर िसके को ▁थियो ▁।
▁यी ▁सबै ▁खराबी ▁भित्र बाट ▁नै ▁आउँछन् , ▁र ▁यिनीहरू ले ▁नै ▁मानिसलाई ▁अशुद्ध ▁पार ्छन् ▁।”
▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्दैनन् ▁र ▁तिनीहरू ▁जसले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁सुसमाचार ▁पालन ▁गर्दैनन् , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁बलिरहेक ो ▁आगोमा ▁बदला ▁लिन ुहुनेछ ▁।
▁किनकि ▁झुट ा ▁ख्रीष्‍ट ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू ▁देखा ▁पर्नेछन् ▁र ▁सम्भव ▁भए ▁चुनिएका हरूलाई ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁ध ो खा ▁दिन ▁चिन्ह ▁र ▁आश्‍चर्य कर्म हरू ▁गर्नेछन् ▁।
▁केही ▁समय पछि ▁अरू ▁कन्‍या हरू ▁पनि ▁आएर ▁भने , ▁‘ प्रभु , ▁प्रभु , ▁हाम्रो ▁लागि ▁खोल िदिनुहोस् ‌ ▁।’
▁जब ▁तपाईं ले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁ बारे ▁पावल लाई ▁प्रश्‍न ▁गर्नुहुन्छ , ▁हामी ले ▁उसलाई ▁दोष ▁लगाए को ▁कुरा को ▁बारेमा ▁तपाईं ▁आफैँ ले ▁थाहा ▁पाउन ुहुनेछ ▁।
▁जब्दिया का ▁छोराहरू ▁याकूब ▁र ▁यूहन्‍ना ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी ले ▁तपाईंसँग ▁जे ▁माग ्‍छ ौँ ▁सो ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁गरिदिनुहोस् ▁भन्‍ने ▁हामी ▁चाहन्छौ ँ ▁।”
▁केही ले ▁भने , ▁“ य ही ▁हो ▁।” ▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ होइन , ▁यो ▁त्यही जस्तो ▁देख िन्छ ▁।” ▁तर ▁त्यस ले ▁भन्यो , ▁“ म ▁त्यही ▁हुँ ▁।”
▁तर ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उ स लाई ▁नरोक , ▁किनभने ▁जो ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁हुँदैन , ▁त्यो ▁तिम्रो ▁पक्ष मा ▁हुन्छ ▁।”
▁यदि ▁शैतान हरू ▁एक ▁ आपस मा ▁विभाज ित ▁हुन्छन् ▁भने , ▁कस री ▁तिनीहरू को ▁राज्य ▁रहन ▁सक ्दछ ▁? ▁तिमीहरूले ▁भन्छौ , ▁मैले ▁बाल ज ि ब ुल को ▁नाउँमा ▁भूतात्मा लाई ▁ध प ाउँछु ▁।
▁तिनीहरू ▁बजार ▁क्षेत्र मा ▁खेल ि रहने ▁बालबालिका हरू जस्ता ▁छन् , ▁जो ▁बस ्दछन् ▁र ▁एक ▁अर्को लाई ▁यसो ▁भन्दै ▁बोल ाउँछन् , ▁“ हामी ले ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁बाँसुरी ▁बज ा यौँ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁नाच े नौ ▁। ▁हामी ले ▁विलाप ▁गर्‍यौँ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁रोए नौ ▁।”
▁अब ▁हामी ▁सबै ▁घुम्टो ▁हटाइए को ▁अनुहार ले ▁परमप्रभु को ▁महिमा लाई ▁हेर् छौं ▁। ▁हामी ▁एक ▁महिमा देखि ▁अर्को ▁महिमा मा ▁उ क् ल ँदै ▁त्यही ▁महिमा मा ▁ब द ्‌ ल ि ँदै ▁छौँ ▁। ▁यो ▁परमप्रभु बाट ▁आउँछ , ▁जो ▁आत्मा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁एल्डरहरू मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁मलाई ▁सोधे , ▁“ यी ▁से ता ▁वस्‍त्र हरू ▁पहिर ने हरू ▁को ▁हुन् , ▁र ▁तिनीहरू ▁कहाँ बाट ▁आएका ▁हुन् ▁?”
▁फेरि , ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁समुद्रमा ▁फ्याँक िएको ▁जाल जस्तो ▁हो , ▁अनि ▁त्यस ले ▁सबै ▁खा ल का ▁प्राणी लाई ▁बटुल ्यो ▁।
▁अनि ▁हामी ▁उत्कट ▁इच्छा ▁गर्दछौँ , ▁कि ▁तिमीहरू ▁हरेक ले ▁अन्त्य सम्मै ▁आफ्नो ▁भरोसा का ▁निम्ति ▁त्यही ▁पूर्ण ▁निश्‍चयता ▁देख ाओ ▁।
▁यो ▁अगमवक्ता लाई ▁प्रकट ▁गरिएको ▁थियो ▁जुन ▁तिनीहरूले ▁यी ▁कुराहरू को ▁सेवा ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁तिनीहरू ▁आफ्नै ▁लागि ▁होइन ▁तर ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁। ▁यी ▁कुरा ▁स्वर्ग बाट ▁पठा इ न ुभएका ▁पवित्र ▁आत्मा बाट ▁तिमीहरूलाई ▁प्रचार ▁भएको ▁सुसमाचार ▁ल्याउने हरू द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁सुन ाइएको ▁छ ▁। ▁यी ▁कुराहरू ▁प्रकट ▁होऊन् ▁भनेर ▁स्वर्गदूतहरू ▁पनि ▁इच्छा ▁गर्छन् ▁।
▁र ▁कस री ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁हाम्रा ▁शासकहरू ले ▁उहाँलाई ▁दोष ▁लगाएर ▁मृत्युदण्ड ▁दिए ▁र ▁उहाँलाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे ▁।
▁त्यसकारण , ▁एउटा ▁हल्लाउन ▁न सकिने ▁राज्य ▁प्राप्‍त ▁गरेको मा ▁हामी ▁ कृत ज ् ञ ▁हो औँ ▁र ▁यस ▁प्रकार ले ▁आदर ▁र ▁श ् र द्ध ा साथ ▁परमेश्‍वरलाई ▁आराधना ▁गरौँ ▁।
▁न ▁त ▁तिनीहरूले ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ य ता ▁हेर ▁! ▁वा ▁उ ता ▁हेर ▁! ’ ▁किनभने ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तिमीहरू कै ▁माझमा ▁छ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁“ हे ▁यहूदीहरू का ▁राजा ” ▁भनी ▁उहाँलाई ▁स ला म ▁गर्न ▁थाले ▁।
▁तर ▁तिमीहरू को ▁कठोर ▁र ▁अप श ्‍ च ा त्त ा प ी ▁हृदय को ▁कारण ▁तिमीहरूले ▁क्रोध को ▁दिन ▁अर्थात् ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिक ▁न्याय ▁प्रकट ▁हुने ▁दिनको ▁निम्ति ▁क्रोध ▁थुपार िरहेका ▁छौ ▁।
▁त्यसकारण , ▁मानिसहरू , ▁साहसी ▁हुनुहोस् ▁किनभने ▁म ▁परमेश्‍वरलाई ▁भरोसा ▁गर्दछु , ▁कि ▁मलाई ▁जे ▁भनिए को ▁छ ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁किनकि ▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूलाई ▁स्वतन्‍त्र ता को ▁निम्ति ▁बोलाउनुभए को ▁छ ▁। ▁आफ्नो ▁स्वतन्‍त्र ता लाई ▁शरीर को ▁निम्ति ▁अव स र को ▁रूपमा ▁मात्र ▁प्रयोग ▁नगर ▁। ▁बरु , ▁प्रेम द्वारा ▁एक ▁अर्का लाई ▁सेवा ▁पुर ्‍य ाओ ▁।
▁अहिले ▁हागार चाहिँ ▁अरब को ▁सीनै ▁पर्वत ▁हो ▁। ▁तिनले ▁वर्तमान ▁यरूशलेमको ▁सङ्केत ▁गर्छ िन् , ▁किनकि ▁तिनी ▁तिन का ▁छोराछोरीहरू सँगै ▁दासत्व मा ▁छ िन् ▁।
▁किनकि ▁एक ▁विवाह ित ▁स्‍त्री ▁आफ्नो ▁पति ▁जीवित ▁र ह ँदा सम्म ▁व्यवस्था द्वारा ▁बाँधिए की ▁हुन्छ े , ▁तर ▁यदि ▁उस को ▁पति ▁मर्‍यो ▁भने ▁ऊ ▁त्यो ▁विवाह को ▁व्यवस्था बाट ▁मुक्त ▁हुन्छ े ▁।
▁तपाईं का ▁जन ▁इस्राएलीहरू का ▁महिमा ▁र ▁अन्यजातिहरू लाई ▁प्रकाश ▁दिने ▁ज्योति ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁किनकि ▁त्यस ▁बेला ▁महा स ङ्क ष्‍ट ▁हुनेछ , ▁जुन ▁संसार को ▁सुरुदेखि ▁अहिले सम्म ▁कहिल ्य ै ▁भएको ▁छैन , ▁न ▁त ▁कहिल ्य ै ▁फेरि ▁हुनेछ ▁।
▁त्यसपछि ▁मैले ▁एउटा ▁आवाज ले ▁मलाई ं ▁भने को ▁सुने , ▁“ प त्र ु स ▁उठ ▁अनि ▁तिनीहरूलाई ▁मारे ▁र ▁ख ाऊ ▁।”
▁त्यहाँ ▁अ ठ ति स ▁वर्ष देखि ▁रोग ले ▁ग्र सित ▁भएको ▁कुनै ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थियो ▁।
▁यो ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁पनि ▁लेखिए को ▁थियो , ▁जस को ▁निम्ति ▁यो ▁गनि नेछ , ▁हामी ▁जसले ▁हाम्रा ▁येशू ▁प्रभु लाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्न ुहुने मा ▁विश्‍वास ▁गर्छौं ▁।
▁अब , ▁धनी ▁हुन ▁चाह ने हरू ▁परि क्ष ा मा ▁पर्छ न , ▁पासो मा ▁फ स ्‍छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁धेरै ▁मूर्ख ▁र ▁हानि का र क ▁वास ना हरूमा ▁फ स ्छन् , ▁र ▁मानिसलाई ▁ब र वा दी ▁र ▁विनाश मा ▁दु ब ्छन् ▁।
▁मबाट ▁यो ▁ का ँ ढ ो ▁निकाल ि दिन ुभएको ▁होस् ▁भनेर ▁मैले ▁प्रभु सित ▁तिन ▁पटक ▁बिन्‍ती ▁गरेँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁र ▁भने , ▁“ यदि ▁यो ▁मानिसले ▁खराबी ▁नगरेको ▁भए ▁हामी ले ▁यसलाई ▁तपाईंकहाँ ▁सुम्‍प ने ▁थिएन ौँ ▁।”
▁बालक का ▁बुबाआमा ▁बालक का ▁विषयमा ▁भनिए का ▁कुरामा ▁अचम्म ित ▁भए ▁।
▁मेरा ▁केही ▁मूर्खता हरू ▁तिमीहरूले ▁सह िदिए ▁हुन्थ्यो ▁भन्‍ने ▁मेरो ▁इच्छा ▁छ ▁। ▁तर ▁वास्तवमा ▁तिमीहरूले ▁सह िरहेका ▁पनि ▁छौ ▁!
▁सहरलाई ▁उज्यालो ▁पार्न ▁सूर्य ▁वा ▁चन्द्रमा को ▁कुनै ▁आवश्यक ▁थिएन ▁। ▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁नै ▁त्यस माथि ▁चमक ▁थियो , ▁र ▁त्यसको ▁बत्ती ▁थुमा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁यी ▁सबै ▁घटनाहरू ▁हुन ▁चार स य ▁पचास ▁वर्षको ▁अव ध ि मा ▁भएका ▁हुन् ▁। ▁यी ▁सबै ▁कुरा पछि ▁परमेश्‍वरले ▁शमूएल ▁अगमवक्‍ता को ▁समयसम्म ▁तिनीहरूलाई ▁न्यायकर्ताहरू ▁दिनुभयो ▁।
▁तर ▁त्यहाँ का ▁कोही - को ही ▁रिसाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁ आपस मा ▁कुरा ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ के ▁कारण को ▁लागि ▁यो ▁ख ेर ▁फाल ि ँदै ▁छ ▁?
▁तिमीहरू ▁जो ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁रहने ▁इच्छा ▁गर्दछौ , ▁मलाई ▁यो ▁ब त ाओ , ▁कि ▁व्यवस्था ले ▁के ▁भन्दछ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁के ▁तिमीहरूले ▁सुन ्दैनौ ▁?
▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरूसँग ▁रहोस् ▁।
▁अब ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁समयमा ▁पनि ▁यस्तै ▁कुराहरू ▁हुनेछन् ▁।
▁यरूशलेममा ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁थियो , ▁र ▁त्यसको ▁चमक ▁बहुमूल्य ▁रत्‍नहरू जस्तो , ▁मणि क ▁ स् फ ट िक ▁पत्थर को ▁जस्तो ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मानिस को ▁निम्ति ▁जुन ▁कुरा ▁असम्भव ▁छ , ▁त्यो ▁परमेश्‍वरमा ▁सम्भव ▁छ ▁।”
▁किनकि ▁तिनीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जना बाट ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू ▁चिच्‍च ्य ाउँदै ▁निस्क ि आ ए ▁र ▁धेरै ▁पक्ष ा घ ा ती ▁र ▁लङ्गडा हरू ▁निको ▁भए ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁तिनीहरूबाट ▁बिदा ▁हुनुभयो ▁र ▁बेथ ा नी को ▁सहरमा ▁जानुभयो ▁र ▁उहाँले ▁त्यो ▁रात ▁त्यहीँ ▁बित ाउनुभयो ▁।
▁जसले ▁मलाई ▁घृणा ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁मेरा ▁पिता लाई ▁पनि ▁घृणा ▁गर्छ ▁।
▁तपाईंहरू ले ▁मलाई ▁किन ▁सोध ्‍नुहुन्छ ▁? ▁तिनीहरूलाई ▁नै ▁सोध ्‍नुहोस् ▁जसले ▁मैले ▁भने को ▁सुनेका ▁छन् ▁। ▁हेर , ▁मैले ▁भने का ▁कुरा ▁यी ▁मानिसहरूले ▁जान ्दछन् ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁करार को ▁मेरो ▁रगत ▁हो ▁। ▁यो ▁रगत ▁धेरै का ▁निम्ति ▁बग ाइएको ▁छ ▁।”
▁यसकारण , ▁परमेश्‍वरका ▁मानिसहरूका ▁निम्ति ▁एउटा ▁विश्राम ▁दिनको ▁विश्राम ▁अझै ▁बाँकी ▁छ ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जस ो ले ▁गनगन ▁गरेझैँ ▁हामी ले ▁नगर ौँ , ▁जसले ▁गर्दा ▁तिनीहरू ▁मृत्यु को ▁दूत द्वारा ▁नष्‍ट ▁भएका ▁थिए ▁।
▁उहाँ को ▁इच्छा ▁जान्दछौ ▁र ▁व्यवस्था का ▁शिक्षा ▁पाए र ▁त्यस बाट ▁फरक ▁भएका ▁कुराहरू को ▁जाँच ▁गर्दछौ ▁।
▁किनभने ▁एउटा ▁कैदी लाई ▁पठाउन ु ▁र ▁उस को ▁विरुद्ध को ▁आ र ो प हरू ▁उल्लेख ▁नगर ्न ु ▁मलाई ▁अनु प य ु क् त ▁जस्तो ▁लाग्छ ▁।”
▁तर ▁यदि ▁ख्रीष्‍ट ▁जीवित ▁पारिनुभए को ▁होइन ▁भने ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁व्यर्थ ▁हुन्छ ▁र ▁तिमीहरू ▁अझै ▁पनि ▁पाप मा ▁नै ▁छौ ▁।
▁यो ▁तयार ी को ▁दिन ▁भएको , ▁र ▁शबाथ को ▁अव ध ि मा ▁शरीर ▁क्रुसमा ▁न रह ोस् ▁भन्‍ने ▁हे त ु ले ▁( किनकि ▁शबाथ ▁महत्त्‍व पूर्ण ▁दिन ▁थियो ) , ▁यहूदीहरू ले ▁पिलातस लाई ▁तिनीहरूका ▁खुट्टा ▁भाँच ेर ▁तिनीहरूलाई ▁हटाउन लाई ▁आ ग्रह ▁गरे ▁।
▁चेलाहरू ▁उहाँ का ▁वचनहरू मा ▁छ क्‍क ▁परे ▁। ▁तर ▁येशूले ▁फेरि ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ बाल कहरू ▁हो , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्‍य मा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁अति ▁गा ह ् र ो ▁छ ▁!”
▁यसकारण ▁म ▁चाहन्छु ▁जवान ▁स्‍त्रीहरू ले ▁हाम्रा ▁विरोध ीहरू लाई ▁हामी ले ▁खराबी ▁गरेको मा ▁दोष ▁लगाउने ▁मौका ▁न दिन को ▁लागि ▁विवाह ▁गरून् , ▁बालबच्‍चा ▁जन्म ाउन , ▁घर वा र ▁चल ाऊन् ▁।
▁उहाँ का ▁विरोध ीहरू लाई ▁विनम्र ता मा ▁सुधार ्ने ▁हुनुपर्छ ▁। ▁स ायद ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूलाई ▁सत्यता को ▁ज्ञान को ▁लागि ▁पश्‍चात्ताप ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁सबै ▁मानिसहरू ▁अति ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁भए ▁र ▁उनीहरू ▁एक ▁अर्का मा ▁यो ▁विषयमा ▁छलफल ▁गर्न ▁लागे ▁। ▁उनीहरू ले ▁भने , ▁“ यी ▁वचनहरू ▁कस्त ा ▁हुन् ▁? ▁उहाँले ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू लाई ▁अधिकार ▁र ▁शक्‍ति साथ ▁आज्ञा ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁तिनीहरू ▁बाहिर ▁निस्के र ▁जान्छन् ▁?”
▁छोरा ले ▁बुबा लाई ▁भन्यो , ▁‘ ब ु बा ▁मैले ▁स्वर्ग ▁र ▁तपाईंको ▁दृष्‍टि मा ▁पाप ▁गरेको ▁छु ▁र ▁म ▁तपाईंको ▁छोरा ▁भनी ▁बोलाइ न ▁योग्य को ▁छैनँ ▁।’
▁किनकि ▁मृत्यु ▁एक ▁जना ▁मानिस बाट ▁आयो ▁र ▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान ▁पनि ▁एक ▁जना ▁मानिस बाट ▁नै ▁आयो ▁।
▁म ▁पावल , ▁आफ्नै ▁हात ले ▁यो ▁कुरा ▁लेख ्‍दै ▁छु , ▁कि ▁त्यो ▁म ▁तिमीलाई ▁तिर िदिनेछु ▁। ▁म ▁यो ▁उ ल ्‍ ले ख ▁गर्दिनँ , ▁कि ▁तिमी ▁आफ्नो ▁जीवन को ▁निम्ति ▁म प्रति ▁कति ▁ऋण ी ▁छौ ▁।
▁उहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ ▁स्वर्गमा ▁जानुभयो ▁। ▁स्वर्गदूतहरू , ▁अधिकार हरू ▁र ▁शक्‍ति हरू ▁सबै ▁उहाँमा ▁झुक ्‍न ुपर्छ ▁।
▁अब ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁तपाईं ▁सबै ▁थोक ▁जन ्‍नुहुन्छ , ▁अनि ▁कसै ले ▁तपाईंलाई ▁प्रश्‍न ▁सोध्‍न ु ▁आवश्यक ▁छैन ▁। ▁त्यही ▁कारणले ▁हामी ▁विश्‍वास ▁गर्छौं , ▁कि ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउनुभए को ▁हो ▁।”
▁तिनीहरू ▁एक - आपस मा ▁छलफल ▁र ▁बहस ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ यदि ▁हामी ले ▁‘ स्वर्ग बाट ’ ▁भन्यौ ँ ▁भने ▁उहाँले ▁भन्‍न ुहुनेछ , ▁‘ त्यसो ▁भए , ▁किन ▁उन लाई ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ ▁?’
▁ए ▁अन्धा ▁अगुवाहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁जो ▁भुस ु ना लाई ▁चाल ्दछौ , ▁तर ▁उ ँ ट लाई ▁चाहिँ ▁निल ्दछौ ▁!
▁येशू ▁मन्दिर भित्र ▁छ िर ्नुभयो ▁र ▁त्यहाँ ▁व्यापार ▁गरिरहेका ▁मानिसहरूलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁खेद ्नुभयो ,
▁तर ▁उहाँले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ृत क हरूलाई ▁नै ▁तिनीहरू को ▁मृत ▁शरीर ▁गाड्न ▁देऊ , ▁तर ▁तिमी ▁जाऊ ▁र ▁ज ता त तै ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁घोषणा ▁गर ▁।”
▁सभाघर बाट ▁बाहिर ▁निस्‍क न ुभएपछि ▁उहाँ हरू ▁याकूब ▁र ▁यूहन्‍ना सँगै ▁सिमोन ▁र ▁अन्द्रियास को ▁घरमा ▁जानुभयो ▁।
▁तर ▁संसार को ▁फ िक ् री , ▁धन - सम्पत्ति को ▁छल ▁र ▁अन्य ▁कुराहरू को ▁लाल सा ▁प्रवेश ▁गर्छन् ▁जसले ▁वचन लाई ▁नि सा स ि दिन ्छन् ▁र ▁यो ▁फल दाय ी ▁हुँदैन ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁मानिसहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श बा थ - दिन मा ▁असल ▁गर्नु ▁वा ▁हानि ▁गर्नु ▁के ▁उच ित ▁हुन्छ ; ▁जीवन ▁बचाउन ु ▁वा ▁मार्न ु ▁के ▁उच ित ▁हुन्छ ▁?” ▁तर ▁उनीहरू ▁चुप ▁लागे ▁।
▁किनकि ▁मेरा ▁पाँच ▁जना ▁भाइ ▁छन् ▁। ▁उस ले ▁तिनीहरूलाई ▁चेताउनी ▁द िओस् ▁र ▁तिनीहरू ▁यस ▁डरलाग्दो ▁ठाउँमा ▁आउन ु ▁नपरोस् ▁।’
▁हेर , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ कहाँ ▁ओछ्यानमा ▁सुतिरहेक ो ▁एउटा ▁पक्ष ा घ ा ती लाई ▁ल्याए ▁। ▁तिनीहरू को ▁विश्‍वास ▁देखे र ▁येशूले ▁त्यो ▁पक्ष ा घ ा त ▁भएको ▁व्यक्‍ति लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ छ ो र ा ▁आनन्द ित ▁होऊ ▁। ▁तिम्र ा ▁पाप ▁क्षमा ▁भएका ▁छन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁पृथ्वी का ▁चारै ▁कुना मा ▁चार ▁जना ▁स्वर्गदूत ▁उभि इरहेक ा ▁मैले ▁देखेँ ▁जसले ▁पृथ्वीको ▁चारैतिर ▁भएका ▁बतास लाई ▁बलियो सँग ▁पक्र िरहेका ▁थिए ▁। ▁त्यसैले , ▁पृथ्वी , ▁समुद्र ▁वा ▁कुनै ▁पनि ▁रुख को ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁पनि ▁बतास ▁न च ल ोस् ▁।
▁ए ▁दृष्‍टिविहीन ▁मूर्खहरू ▁हो ▁! ▁कुनचाहिँ ▁ठुलो ▁हो – ▁सुन ▁कि ▁त्यस ▁सुन लाई ▁परमेश्‍वर कहाँ ▁अर्पण ▁गर्ने ▁मन्दिर ▁?
▁तर ▁पत्रुस ▁र ▁प्रेरितहरू ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हामी ले ▁मानिसहरू को ▁भन्दा ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्नु ▁पर्छ ▁।
▁यसै द्वारा ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁आत्मा लाई ▁चिन ्‍ने छौ ः ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁शरीरमा ▁आउनुभयो ▁भनी ▁स्वीकार ▁गर्ने ▁हरेक ▁आत्मा ▁परमेश्‍वरको ▁हो ▁।
▁त्यसैले , ▁मेरो ▁आनन्द ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁कुराहरू मा ▁छ ▁।
▁अब ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट का ▁शरीर ▁हौ ▁अनि ▁व्यक्‍ति गत ▁रूप ले ▁यसका ▁अङ्ग ▁हौ ▁।
▁उहाँ को ▁शिर माथि ▁यसो ▁भनिए को ▁अभियोग ▁लेखिए को ▁थियो , ▁“ यिनी ▁येशू ▁हुन् , ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁।”
▁अथ वा ▁चार ▁हजार ▁जना को ▁निम्ति ▁सातवट ा ▁रोटी ▁र ▁तिमीहरूले ▁कति ▁टोकरी ▁उठ ा यौ ▁?
▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁घराना को ▁जिम्मा ▁पुत्र ▁ख्रीष्‍ट ले ▁लिनुभए को ▁छ ▁। ▁यदि ▁हामी ▁निश्‍चयता साथ ▁उहाँलाई ▁पक्र ी ▁रहन्छ ौँ ▁भने ▁हामी ▁गर्व साथ ▁भन्‍न ▁सक्छौँ , ▁कि ▁हामी ▁उहाँ का ▁घराना ▁हौँ ▁।
▁म ▁तिमीहरूसँग ▁शान्ति ▁छोड ्छु ; ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁मेरो ▁शान्ति ▁दिन्छु ▁। ▁संसार ले ▁जस री ▁दिन्छ ▁त्यस री ▁म ▁यो ▁तिमीहरूलाई ▁दिन ्‍न ँ ▁। ▁तिमीहरू को ▁हृदय ▁विचल ित ▁नहोस् , ▁र ▁भयभी त ▁नहोस् ▁।
▁जब ▁मैले ▁तिनीहरूले ▁सुसमाचार को ▁सत्यता ▁नप छ ्या इरहेक ो ▁देखेँ , ▁मैले ▁तिनीहरू ▁सबै का ▁सामुन्‍ने ▁पत्रुस लाई ▁भनेँ , ▁“ तिमी ▁यहूदी ▁भएर ▁पनि ▁यहूदी ▁स्वभाव को ▁सट्टा ▁ग ै र य हू दी ▁स्वभाव मा ▁ज ि इरहेक ा ▁छौ ▁भने , ▁तिमीले ▁कस री ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁यहूदीहरू ▁जस्तो ▁गरी ▁जिउन को ▁निम्ति ▁कर ▁लगाउन ▁सक्छौ ▁?”
▁तै पनि ▁यहूदीहरू को ▁डर को ▁कारणले ▁कसै ले ▁पनि ▁खुल म ख ुल् ला ▁बोले न ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई , ▁‘ यस लाई ▁किन ▁फुक ाउँदै ▁छौ ▁?’ ▁भनेर ▁सोध ्यो ▁भने ▁यसो ▁भन्‍नू , ▁‘ प्रभु लाई ▁यस को ▁खाँचो ▁छ ’ ▁।”
▁अर्थात् ▁तिमीहरू ▁र ▁मेरो ▁एक - अर्का का ▁विश्‍वास द्वारा ▁म ▁पार स् पर िक ▁रूपमा ▁प्र ोत ् सा ह ित ▁हुने ▁उत्कट ▁इच्छा ▁गर्छु ▁।
▁यी ▁कुराहरू ▁यस ▁हे त ु ले ▁भए , ▁ताकि ▁धर्मशास्‍त्र ▁पुरा ▁होस् , ▁“ उहाँ को ▁एउटै ▁पनि ▁ह ड ् डी ▁भाँच ि नेछैन ▁।”
▁सत्तरी ▁जना ▁आनन्द ित ▁हुँदै ▁फर्के ▁र ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁भूत हरू ▁पनि ▁हाम्रो ▁व श मा ▁आउँछन् ▁।”
▁तिनी ▁तुरुन्तै ▁राजा कहाँ ▁आइन् ▁र ▁यसो ▁भन्दै ▁माग िन् , ▁“ मलाई ▁झट्ट ै ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना को ▁शिर ▁थाल ी मा ▁दिनुहोस् ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु ▁।”
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ यदि ▁म ▁आफैँ ले ▁आफ्नो ▁महिमा ▁गरेँ ▁भने ▁मेरो ▁महिमा ▁केही ▁पनि ▁होइन ▁। ▁मलाई ▁महिमित ▁पार्न ुहुने ▁मेरा ▁पिता ▁हुनुहुन्छ , ▁जस लाई ▁तिमीहरू ▁तिमीहरू का ▁परमेश्‍वर ▁भन ्दछौ ▁।
▁अनि ▁हामी ले ▁जे ▁माग ्छ ौँ ▁त्यो ▁हामी ▁उहाँ बाट ▁पाउँछ ौँ , ▁किनकि ▁हामी ले ▁उहाँ का ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्छौं ▁र ▁उहाँ को ▁दृष्‍टि मा ▁असल ▁हुने ▁थोकहरू ▁गर्छौं ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁भिड ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁ सँगै ▁बोलाउनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कसै ले ▁मलाई ▁पछ्याउन ▁चाहन्छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁आफैँ लाई ▁इन्का र ▁गर्नुपर्छ , ▁त्यसको ▁क्रुस ▁बोक्‍न ुपर्छ ▁र ▁मलाई ▁पछ्याउन ुपर्छ ▁।
▁तर ▁यी ▁मानिसहरूले ▁आफू ले ▁न बुझ ्ने ▁कुराहरू को ▁विरुद्धमा ▁निन्दा ▁गर्दछन् ▁। ▁र ▁यिनीहरू ले ▁बुझ्न े ▁कुराहरू ▁जुन ▁विवेक हीन ▁पशुहरू ले ▁स्वा भाव िक ▁रूपमा ▁जान्‍दछ न् ▁यी ▁कुराहरू ले ▁नै ▁यिनीहरू लाई ▁नष्‍ट ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁पवित्र ▁गर्न ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁वचन मा ▁पानी ले ▁धोए र ▁शुद्ध ▁पार्नुभयो ▁।
▁तर ▁स्वर्गदूत ले ▁मलाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁किन ▁चक ित ▁हुन्छ ौँ ▁? ▁म ▁तिमीलाई ▁त्यो ▁स्‍त्री ▁र ▁त्यसलाई ▁बोक्‍ने ▁सातवट ा ▁टाउका ▁र ▁दसवट ा ▁सिङ ▁भएको ▁पशु को ▁रहस्य को ▁अर्थ ▁बताउन ेछु ▁।
▁असल ▁मान्छे ले ▁आफ्नो ▁हृदय को ▁भण्डार बाट ▁असल ▁कुरा ▁निकाल ्छ ▁र ▁खराब ▁मान्छे ले ▁आफ्नो ▁हृदय को ▁भण्डार बाट ▁खराब ▁कुरा ▁नै ▁निकाल ्दछ ▁। ▁किनकि ▁उस ले ▁आफ्नो ▁हृदय को ▁प्रशस्त बाट ▁त्यही ▁बोल ्दछ ▁र ▁जे ▁भण्डार ▁गरी ▁राखेको ▁छ , ▁त्यहीँ ▁निकाल ्छ ▁।
▁जो ▁साँचो ▁विधवा हरू ▁हुन् ▁तिनीहरू को ▁आदर ▁गर ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁दुई ओ टा ▁पानी को ▁प्र वाह ▁मिले को ▁ठाउँमा ▁पुगे ▁अनि ▁जहाज ▁जमिनमा ▁भ ा स ियो ▁। ▁जहाज को ▁अगाडि को ▁भाग ▁त्यहीँ ▁अड ्‌ क ियो ▁र ▁जहाज ▁हल च ल ▁गर्न ▁सकेन ▁। ▁तर ▁प्रचण्ड ▁बतास को ▁कारणले ▁जहाज को ▁पछाडि को ▁भाग ▁भाँच िन ▁सुरु ▁भयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁प्रभु ▁र ▁उहाँ को ▁शक्‍ति को ▁महिमा को ▁उपस्थितिबाट ▁टाढा ▁र हेर ▁अनन्त ▁विनाश को ▁दण्ड ▁भोग्‍न ेछन् ,
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁म ▁फर्के र ▁आउनेछु , ▁र ▁म ▁दाऊद को ▁ढले को ▁पाल ▁फेरि ▁निर्माण ▁गर्नेछु , ▁यसका ▁भग्‍नावशेष हरूलाई ▁म ▁उठ ाउनेछु ▁र ▁फेर ी ▁पुनर्स्थाप ित ▁गर्नेछु ▁।
▁जब ▁अझ ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁जम्मा ▁भए , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁पुस्ता ▁दुष्‍ट ▁पुस्ता ▁हो , ▁यिनीहरू ले ▁चिह्न ▁खोज ्‍नेछन् , ▁तर ▁योना को ▁चिह्न बाहेक ▁तिमीहरूलाई ▁कुनै ▁चिह्न ▁दिइ नेछैन ▁।
▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁तिमी ▁सिद्ध ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्छौ ▁भने , ▁जाऊ , ▁र ▁तिमीसँग ▁जे - ज ति ▁छ ▁त्यो ▁बेच , ▁र ▁ती ▁गरिबहरू लाई ▁देऊ ▁र ▁तिमीले ▁स्वर्गमा ▁धन ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछौ ▁। ▁त्यसपछि ▁आएर ▁मलाई ▁पछ्या ऊ ▁।”
▁असल ▁विवेक ▁कायम ▁राख ▁ताकि ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरू का ▁असल ▁जीवन को ▁निन्दा ▁गर्न ▁खोज्‍ने हरू ▁लाज मा ▁पर ून् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁दुष्‍ट ▁मानिसहरू को ▁रूपमा ▁तिमीहरू को ▁विरुद्धमा ▁कुरा ▁गरिरहेका ▁छन् ▁।
▁फिलिप ▁बेथ स े दा का ▁थिए ▁जुन ▁अ न्‍द ्रिय ा स ▁र ▁पत्रुस को ▁सहर ▁थियो ▁।
▁मेरो ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁अभियोग ▁भएको ▁मलाई ▁थाहा ▁छैन , ▁तर ▁यस को ▁अर्थ ▁म ▁निर्दोष ▁छु ▁भन्‍ने ▁चाहिँ ▁होइन ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁नै ▁मेरो ▁न्याय ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁“ न या ँ ” ▁भन्‍न ुहुँदा ▁उहाँले ▁पहिलो ▁करार लाई ▁पुरानो ▁बनाउनुभयो ▁। ▁र ▁जुन ▁काम ▁नलाग ्‍ने ▁र ▁पुरानो ▁भएको ▁छ , ▁त्यो ▁हराए र ▁जान ै ▁लागेको ▁छ ▁।
▁भ क्‍त ि हीन ▁कुरा लाई ▁त्याग , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁अझ ▁धेरै ▁भ क्‍त ि हीन ता तर्फ ▁डोर ्‍य ाउँछ ▁।
▁अन्त्यमा ▁तिमीहरू ▁सबै ▁एकै ▁मन का , ▁दया वा न् , ▁भ ा त ृ त्व लाई ▁प्रेम ▁गर्ने , ▁कोमल ▁हृदय का ▁र ▁नम्र ▁होओ ▁।
▁ऊ ▁दो हो र ो ▁मन को ▁हुन्छ ▁। ▁अव ि वाह ित ▁स्‍त्री ▁वा ▁कन्या ले ▁शरीरमा ▁र ▁आत्मामा ▁कस री ▁पवित्र ▁हुन ▁सक्छु ▁भनी ▁प्रभु का ▁कुराहरू का ▁फ िक ् री ▁गर्दछ ▁। ▁तर ▁विवाह ित ▁स्‍त्री ले ▁आफ्नो ▁पति लाई ▁कस री ▁प्रसन्‍न ▁पार्न ▁सकिन्छ ▁भनी ▁संसार का ▁कुराहरू को ▁चिन्ता ▁गर्दछ े ▁।
▁त्यस री ▁नै , ▁जब ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁देख्छौ , ▁उहाँ ▁नजिकै ▁अर्थात् ▁ढोका कै ▁छेउमा ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ुपर्छ ▁।
▁जब ▁तिनले ▁हिसाब ▁लिन ▁थाले , ▁एउटा ▁नोकर ▁तिनको ▁अगाडि ▁ल्याइयो ▁जसले ▁तिन लाई ▁दस ▁हजार ▁सुन का ▁सिक्‍का ▁तिर्नुपर्ने ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁सबै ▁ख्रीष्‍ट को ▁न्याय ▁आसन को ▁अगाडि ▁खडा ▁हुनुपर्छ , ▁ताकि ▁हरेक ले ▁शरीरमा ▁हुँदा ▁गरेको ▁असल ▁वा ▁खराब ▁कार्य को ▁निम्ति ▁प्रतिफल ▁प ाओस् ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁अरू को ▁अन्याय ▁गरेका ▁र ▁ठ ग ेका ▁छौ , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁तिमीहरू का ▁आफ्नै ▁दाजुभाइहरू ▁हुन् ▁!
▁किनकि ▁कृपा ▁नदेख ाउने हरू माथि ▁कृपा विना ▁नै ▁न्याय ▁आ उ ँ द छ ▁। ▁कृपा ▁न्याय माथि ▁विजय ी ▁हुन्छ ▁।
▁किनभने ▁तिमीहरू ▁हाम्रो ▁महिमा ▁र ▁आनन्द ▁हौ ▁।
▁त्यसैले , ▁हामी ▁बाँकी ▁अरू हरू झैँ ▁नस ुत ौँ , ▁तर ▁जाग ा ▁र ह ौँ ▁र ▁गम्भीर ▁हौँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ हजुर , ▁हामी लाई ▁सम्झना ▁छ , ▁कि ▁त्यो ▁ठ ग ा हा ▁जिउँद ो ▁हुँदा ▁त्यस ले ▁भने को ▁थियो , ▁‘ तिन ▁दिनपछि ▁म ▁फेरि ▁उठ्नेछ ु ▁।’
▁र ▁उहाँ को ▁नाउँमा ▁यरूशलेम बाट ▁सुरु ▁गरेर ▁सबै ▁जातिहरू लाई ▁पश्‍चात्ताप ▁र ▁पाप ▁क्षमा को ▁बारेमा ▁प्रचार ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁सबै को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁नै ▁धार्मिकता को ▁निम्ति ▁व्यवस्था को ▁समाप्‍त ि ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁हाम्रो ▁आशा ▁दृढ ▁छ ▁। ▁तिमीहरू ▁दुःख मा ▁सहभागी ▁हुँदा ▁सान्त्वना मा ▁पनि ▁सहभागी ▁हुन्छ ौ ▁भन्‍ने ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁त्यस ्तो ▁व्यक्‍तिले ▁परमप्रभु बाट ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁पाउनेछ ु ▁भनी ▁नस ो च ोस् ▁।
▁यदि ▁तिमीहरू बाट ▁अरू हरूले ▁हक को ▁दाबी ▁गर्छन् ▁भने ▁के ▁हामी लाई ▁त्यो भन्दा ▁बढ ता ▁हक ▁छैन ▁र ▁? ▁तापनि ▁हामी ले ▁यो ▁हक को ▁दाबी ▁गरेनौ ँ ▁। ▁बरु , ▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार मा ▁बाधा ▁नबन ौँ ▁भनेर ▁हामी ले ▁सबै ▁सह ्‍य ौँ ▁।
▁किनकि ▁तिम्रो ▁प्रेम ले ▁मलाई ▁ज्याद ै ▁आनन्द ▁र ▁सान्त्वना ▁दिएको ▁छ , ▁किनभने ▁भाइ , ▁तिमीले ▁विश्‍वासीहरू का ▁हृदय लाई ▁ताजा ▁बनाएका ▁छौ ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁दृष्‍टान्त विना ▁केही ▁बताउन ुभएन ▁। ▁तर ▁उहाँ ▁गुप्‍त मा ▁हुन ुहुँदा ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁सबै ▁कुरा ▁व्याख्या ▁गर िदिनुभयो ▁।
▁निस्तार को ▁तयार ी को ▁दिनको ▁क रिब ▁छ ै ठ ौँ ▁प हर ▁भएको ▁थियो ▁। ▁पिलातस ले ▁यहूदीहरू लाई ▁भने , ▁“ हेर , ▁तिमीहरू का ▁राजा ▁यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁!”
▁अनि ▁शास्‍त्रीहरू मध्ये ▁कुनै - कुनै ले ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁तपाईं ले ▁सह ी ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁।”
▁अनि ▁पत्रुस ▁आए ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁मेरो ▁भाइ ले ▁मेरो ▁विरुद्धमा ▁कति ▁पटक ▁पाप ▁गर्‍यो ▁भने ▁मैले ▁उसलाई ▁क्षमा ▁गरूँ ▁? ▁के ▁सात ▁पल्ट सम्म ▁?”
▁जब ▁उज्यालो ▁भयो , ▁पत्रुस लाई ▁के ▁भयो ▁होला ▁भनी ▁त्यहाँ ▁सिपाहीहरू को ▁माझमा ▁कम ् ति ▁उत्तेज ना ▁भएन ▁।
▁शाऊल ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ प्रभु , ▁तपाईं ▁को ▁हुनुहुन्छ ▁?” ▁प्रभु ले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁येशू ▁हुँ ▁जस को ▁तिमी ▁खेद ो ▁गर्दै छौ ▁।
▁यसैले ▁तिमीले ▁विश्‍वास ▁र ▁असल ▁विवेक ▁कायम ▁गर ▁। ▁केही ▁मानिसहरूले ▁यी ▁कुराहरू लाई ▁इन्का र ▁गरेर ▁विश्‍वास मा ▁नष्‍ट ▁भएका ▁छन् ▁।
▁र ▁भने , ▁“ हे ▁ख्रीष्‍ट , ▁अब ▁हामी लाई ▁अगमवाणी ▁गरी ▁भन् , ▁तँलाई ▁हिर्काउन े ▁को ▁हो ▁?”
▁अब ▁तिमीहरूलाई ▁लड ख ड ाउन देखि ▁जोगाउन ▁सक ्‍न ुहुने ▁र ▁उहाँ को ▁महिमा मय ▁उपस्थिति को ▁सामु ▁निष्क ल ङ्क ▁ब ड ो ▁रमाहट सँग ▁तिमीहरूलाई ▁खडा ▁हुन ▁स क्षम ▁बनाउन ुहुने ,
▁तर ▁जस री ▁मण्डली ▁ख्रीष्‍ट प्रति ▁समर्प ित ▁छ , ▁त्यस री ▁नै ▁पत्‍नीहरू ले पनि ▁आफ्ना ▁पति हरू प्रति ▁सबै थ ो क मा ▁त्यसै ▁गर्नु पर ्दछ ▁।
▁अरू ▁जातिहरू का ▁बिचमा ▁तिमीहरू को ▁व्यवहार ▁असल ▁होस् ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁दुष्‍ट ▁काम ▁गरेका ▁छौ ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁भने ▁तापनि ▁तिमीहरू का ▁राम्र ा ▁कामहरू ▁देखे र ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁आगमन मा ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरून् ▁।
▁तिम्रो ▁प्रेम , ▁विश्‍वास , ▁सेवा , ▁तिम्रो ▁धैर्य वा न् ▁सहन श ि ल ता ▁र ▁तिमीले ▁गरेका ▁कामहरू ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁तिमीले ▁अहिले ▁जे ▁गरेका ▁छौ , ▁त्यो ▁पहिले ▁गरेका ▁कामहरू भन्दा ▁बढी ▁महत्त्‍व का ▁छन् ▁।
▁जस री ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता को ▁पुस्तक मा ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ हेर , ▁म ▁मेरा ▁समाचारवाहक लाई ▁तिम्रो अगि ▁पठाउँदै ▁छु , ▁जसले ▁तिम्रो ▁बाटो ▁तयार ▁पार्नेछ ▁।”
▁हाम्रो ▁बारेमा ▁सुने र ▁त्यहाँ ▁रहेका ▁दाजुभाइहरू ▁हामी लाई ▁भेट्न ▁आ प् प िया स को ▁बजार ▁र ▁तिन ▁भट्टी सम्म ▁आए ▁। ▁जब ▁पावल ले ▁ती ▁दाजुभाइहरू लाई ▁देखे , ▁उन ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिए ▁र ▁उत्साह ित ▁भए ▁।
▁यही ▁नियम अनुसार ▁जिउने ▁सबै मा ▁अनि ▁परमेश्‍वरको ▁इस्राएलमा ▁शान्ति ▁र ▁कृपा ▁रहोस् ▁।
▁सेवक ले ▁उन लाई ▁भने , ▁तपाईं का ▁भाइ ▁आउनुभए को ▁छ , ▁र ▁तपाईंको ▁बुबा ले ▁म ो टो ▁पशु ▁मार्न ुभएको ▁छ , ▁किनकि ▁उहाँ ▁सुरक्षित ▁फर्क नुभयो ▁।
▁मानव - जाति मा ▁आउने ▁परीक्षा भन्दा ▁तिमीहरू ▁फरक ▁परीक्षा मा ▁परेका ▁छैनौँ ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वर ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁तिमीहरू को ▁शक्‍ति भन्दा ▁बाहिर को ▁परीक्षा मा ▁पर्न ▁दिनुहुन्‍न ▁। ▁तिमीहरूले ▁तिन लाई ▁सहन ▁सक ▁भनेर ▁उहाँले ▁परीक्षा को ▁साथमा ▁त्यस बाट ▁उ म् क िने ▁उपाय ▁पनि ▁प्र दान ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁त्यस माथि ▁बस्‍न ुहुने ▁ स् फ ट िक ▁र ▁लाल म ण ि जस्तै ▁देख िन ुहुन्थ्यो ▁। ▁सिंहासन को ▁वरिपरि ▁इ न्द ् रे ण ी ▁थियो ▁। ▁त्यो ▁इ न्द ् रे ण ी ▁म ो ती ▁जस्तो ▁चम्किलो ▁देखिन् थ्यो ▁।
▁साँचो , ▁साँचो , ▁जसले ▁मेरो ▁वचन ▁सुन्छ ▁र ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यस सँग ▁अनन्त ▁जीवन ▁हुन्छ ▁र ▁त्यो ▁दोषी ▁ठहर ाइ नेछैन , ▁तर ▁त्यो ▁मृत्यु बाट ▁जीवन मा ▁स रे को ▁छ ▁।
▁तर ▁यो ▁भनाइ को ▁कारण ▁त्यो ▁निरुत्साह ित ▁भयो ; ▁त्यो ▁धेरै ▁दुःखित ▁भएर ▁त्यहाँ बाट ▁गयो , ▁किनभने ▁त्यस सँग ▁धेरै ▁धन ▁सम्पत्ति ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁म ▁मानिसलाई ▁उस को ▁पिताको ▁विरुद्ध ▁र ▁छोरी लाई ▁उस की ▁आमा को ▁विरुद्ध ▁र ▁बुहारी लाई ▁उस की ▁सास ू को ▁विरुद्ध ▁गराउन ▁आए ँ ▁।
▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिक ▁न्याय को ▁प्र ष्‍ट ▁चिन्ह ▁हो , ▁जस को ▁कारणले ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁योग्य ▁ठहर िन् छौ , ▁जुन ▁राज्यको ▁निम्ति ▁तिमीहरू ▁दुःख ▁पनि ▁ भोग ्दछौ ▁।
▁त्यसकारण ▁तिमी ▁कस री ▁हिँड ्छौ ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁होसियार ▁होओ , ▁मूर्ख ▁जस्तो ▁होइन ▁तर ▁बुद्धि मा न जस्तो ▁।
▁अब ▁अनुग्रह ▁र ▁शक्ति ले ▁भर िएर ▁स्तिफनस ले ▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁महान् ▁आश्‍चर्य ▁र ▁चिन्हहरू ▁देख ाउँदै ▁थिए ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁बह क ाउने हरूले ▁त ▁आफैँ लाई ▁नप ु ङ ्स क ▁ तुल्य ाओस् ▁।
▁हामी ▁तिमीहरूसँग ▁हुँदा ▁आज्ञा ▁गरेका ▁थियौँ , ▁“ यदि ▁कसै ले ▁काम ▁गर्न ▁चाह ँदैन ▁भने , ▁उस ले ▁खाना ▁पनि ▁नखाओ स् ” ▁।
▁पृथ्‍वी मा ▁भएका ▁घाँस ▁वा ▁कुनै ▁पनि ▁हर ियो ▁बोट ▁बिरुवा ▁वा ▁रुख लाई ▁हानि ▁नगर्नू ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁भनियो ▁। ▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁निधार मा ▁परमेश्‍वरको ▁मोह र ▁नभएका ▁मानिसहरूलाई ▁मात्र ▁हानि ▁गर्नू ▁भनियो ▁।
▁आशेर को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई , ▁नप्‍ताली को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई ▁र ▁मनश्शे को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई ▁छाप ▁लगाइए को ▁थियो ▁।
▁य येशू ▁मन्दिर बाट ▁बाहिर ▁जानुभयो ▁र ▁उहाँ ▁आफ्नो ▁बाटोमा ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁। ▁उहाँलाई ▁मन्दिर का ▁भवन हरू ▁देखाउन ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁।
▁फेरि ▁उन ले ▁अर्को ▁नोकर लाई ▁पठाए , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁पनि ▁टाउको मा ▁चोट ▁पुर्‍याए ▁र ▁लज्‍ज ा स् प द ▁रूपमा ▁व्यवहार ▁गरे ▁।
▁यसकारण ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएको ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास को ▁बारेमा ▁र ▁उहाँ को ▁लागि ▁छुट्ट य ाइएका हरूका ▁लागि ▁तिमीहरू को ▁प्रेम को ▁सम्बन्ध मा ▁मैले ▁सुनेको ▁समय ▁ देखि , ▁मैले ▁तिमीहरू को ▁लागि ▁परमेश्‍वरमा ▁धन्यवाद ▁दिन ▁र ▁मेरो ▁प्रार्थना मा ▁तिमीहरूलाई ▁सम्झ िन ▁रोक ेको ▁छैन ▁।
▁यदि ▁त्यो ▁घर ▁योग्य को ▁छ ▁भने , ▁तिमीहरू को ▁शान्ति ▁त्यस माथि ▁आओस् ▁। ▁तर ▁यदि ▁त्यो ▁योग्य को ▁छैन ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁शान्ति ▁तिमीहरू कहाँ ▁नै ▁फर्के र ▁आओस् ▁।
▁यी ▁कुराहरू ▁बोल िस क ्‍न ुभएपछि ▁येशू ▁आफ्ना ▁चेलाहरू सित ▁किद्रोन ▁उपत्यका को ▁अर्कोपट्टि ▁जानुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁बगैँचा ▁थियो ▁जस मा ▁उहाँ ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁।
▁स्वा भाव िक ▁प्रेम रहित , ▁कठोर , ▁निन्दा ▁गर्नेहरू , ▁आत्म - न ि य न्त्र ण ▁गर्न ▁नसक्‍ने , ▁विद्रोही , ▁असल ▁न र ु च ाउने ,
▁एउटा ▁रहस्य को ▁अर्थ ▁भएको ▁नाउँ ▁त्यसको ▁निधार मा ▁लेखिए को ▁थियो ः ▁“ प ृ थ ् व ी मा ▁भएका ▁घिनलाग्दा ▁कुराहरू ▁र ▁वेश्या हरू की ▁आमा ▁महान् ▁बेबिलोन ▁।”
▁तथापि ▁यस ▁छाप ▁ सहित को ▁परमेश्‍वरको ▁दृढ ▁जग ▁स्थिर ▁रहन्छ , ▁“ प्रभु ले ▁आफ्ना हरूलाई ▁चिन ्‍नुहुन्छ ” ▁र ▁“ जस ले ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁लिन ्छ , ▁त्यो ▁सबै ▁अधर्म बाट ▁टाढा ▁रहोस् ” ▁।
▁तर ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁उनीहरू लाई ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर को ▁नजर मा ▁उहाँ को ▁भन्दा ▁बढी ▁तपाईंहरू को ▁आज्ञा पाल न ▁गर्नु ▁उच ित ▁हो ▁कि ▁होइन , ▁तपाईंहरू ▁नै ▁न्याय ▁गर्नुहोस् ▁।
▁साथै ▁कति प य ▁स्थान ीय ▁अधिकारीहरू ▁जो ▁पावल का ▁मित्र ▁थिए ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁त्यस ▁भिड मा ▁नआउ न ▁अनुरोध ▁गर्दै ▁खबर ▁पठाए ▁।
▁मैले ▁सियोन ▁पर्वतमा ▁थुमा ▁उभि रह नुभएको ▁हेरे ँ ▁र ▁देखेँ ▁। ▁उहाँसँग ▁१ , ४ ४ , ▁ ० ०० ▁थिए , ▁जो सँग ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁र ▁उहाँ का ▁पिताको ▁नाउँ ▁तिनीहरूका ▁निधार मा ▁लेखिएका ▁थिए ▁।
▁‘ घ ृ ण ा ▁गर्नेहरू ▁हो , ▁हेर ▁र ▁छ क्‍क ▁पर , ▁र ▁नष्‍ट ▁भ इ ज ाओ , ▁तिमीहरू को ▁समयमा ▁मैले ▁काम ▁गरिरहेको ▁छु , ▁यदि ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ं ▁यस बारे ▁घोषणा ▁गरे ▁पनि ▁तिमीहरू ▁कहिल ्य ै ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁छैनौ ▁।’”
▁तुरुन्तै ▁तिनीहरूले ▁जाल हरू ▁छोडे ▁र ▁येशू को ▁पछि ▁लागे ▁।
▁जब ▁येशू ▁पत्रुस को ▁घरमा ▁आउनुभयो , ▁उहाँले ▁पत्रुस की ▁सास ू ▁ज ्‍ व र ो ले ▁बिरामी ▁भई ▁थ ला ▁परि र हे की ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁त्यही ▁समयमा ▁उनी ▁त्यहाँ ▁आइन् ▁र ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁चढाउन ▁थाल िन् ▁। ▁यरूशलेमको ▁उद्धार ▁पर्खिरहे का ▁हरेक लाई ▁उन ले ▁बालक को ▁बारेमा ▁बताइन् ▁।
▁किनकि ▁दास को ▁रूपमा ▁हुँदा ▁प्रभु ले ▁कसै लाई ▁बोलाउनुभए को ▁छ ▁भने ▁ऊ ▁प्रभु को ▁स्वतन्‍त्र ▁मानिस ▁हो ▁। ▁यसरी ▁नै ▁कसै लाई ▁बोल ाउँदा ▁कोही ▁स्वतन्‍त्र ▁थियो ▁भने ▁ऊ ▁ख्रीष्‍ट को ▁दास ▁हो ▁।
▁त्यस ▁स्‍त्री लाई ▁बाढी ले ▁बगाए र ▁टाढा ▁लैजा ओ स् ▁भनेर ▁त्यस ▁सर्प ले ▁आफ्नो ▁मुख बाट ▁पानी को ▁नदि जस्तै ▁निकाल ्यो ▁।
▁हे ▁हठी ▁मानिसहरू ▁हो , ▁हृदय ▁र ▁कान को ▁खतना ▁नभएका हरू , ▁तपाईंहरू ▁सधैँ ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁विरोध ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁तपाईंहरू का ▁पुर्खा ले ▁जस्तो ▁गरे ▁तपाईंहरू ▁पनि ▁त्यस्तै ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना को ▁दिन देखि ▁अहिले सम्म ▁स्वर्ग को ▁राज्य ले ▁ती व ् र ता ▁ भोग िरहेको ▁छ , ▁र ▁उग्र ▁मानिसहरूले ▁यसलाई ▁बल पूर्वक ▁पक्रन ्छन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁धेरै ▁भूत हरू ▁निकाले , ▁धेरै ▁बिरामी हरूलाई ▁तेल ले ▁अभिषेक ▁गरे ▁र ▁निको ▁पारे ▁।
▁हिजकिया ▁मनश्‍शे का ▁पिता , ▁मनश्‍शे ▁अ मोन का ▁पिता , ▁अ मोन ▁योशियाह का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁तिनी ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁प्रतिज्ञा को ▁देशमा ▁एक ▁परदेशी को ▁रूपमा ▁बसे ▁। ▁तिनी ▁पालहरू मा ▁इसहाक ▁र ▁याकूब सँगै ▁उह ी ▁प्रतिज्ञा को ▁सङ्गी ▁उत्तराधिकार ी को ▁रूपमा ▁बसे ▁।
▁यी ▁नियमहरू मा ▁मानिस ▁आफैँ ले ▁बनाएका ▁धर्म ▁र ▁नम्र ता ▁र ▁शरीर को ▁कठोर ता का ▁ज्ञान ▁छन् ▁। ▁तर ▁शरीर को ▁वि ला सित ा को ▁विरुद्धमा ▁यिनीहरू को ▁कुनै ▁मोल ▁छैन ▁।
▁दास ▁सधैँ भरि ▁घरमा ▁रहँदैन , ▁तर ▁पुत्र ▁भने ▁सधैँ भरि ▁नै ▁रहन्छ ▁।
▁अब ▁उप्रान्त ▁म ▁संसारमा ▁हुन ्‍न ँ , ▁तर ▁यी ▁मानिसहरू ▁संसारमा ▁छन् ▁र ▁म ▁तपाईंकहाँ ▁आउँदै ▁छु ▁। ▁हे ▁पवित्र ▁पिता , ▁यिनीहरू लाई ▁तपाईंको ▁नाउँमा ▁सुरक्षा ▁दिनुहोस् ▁जस लाई ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁छ , ▁ताकि ▁जस री ▁हामी ▁एक ▁छौँ ▁त्यस री ▁नै ▁तिनीहरू ▁एक ▁होऊन् ▁।
▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिइन् ▁र ▁भनिन् , ▁“ मेरो ▁लो ग ्‍ने ▁छैन ▁।” ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ ‘ मेरो ▁लो ग ्‍ने ▁छैन ’ ▁भनी ▁तिमीले ▁साँचो ▁भने की ▁छ ्यौ ▁।
▁त्यसैले , ▁त्यसका ▁आमाबुबा ले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ यो ▁हाम्रो ▁छोरो ▁हो , ▁र ▁यो ▁जन्म ि ँदै ▁अन्धो ▁थियो ▁भनी ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁।
▁भिड को ▁कारण ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁आफ्नो ▁लागि ▁एउटा ▁सानो ▁डुङ्गा ▁तयार ▁गर्न ▁ल ाउनुभयो , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁न कुल ् च ून् ▁।
▁पहिले ▁स ्‍ वि कृत ▁भएपछि ▁तिन ि हरूले ▁सेवा मा ▁गर्नुपर्छ ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁क ल ं क ित ▁हुन ुहुँदैन ▁।
▁त्यो ▁ज ले को ▁धुवाँ ▁देखे र ▁तिनीहरू ▁कराए ▁। ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ यो जस्तो ▁महान् ▁सहर ▁अरू ▁कुन ▁छ ▁र ▁?”
▁तिमीहरू ▁पनि ▁यी ▁कुराहरू मा ▁जिउँद ा ▁एक ▁समय ▁यसरी ▁नै ▁हिँड ्थ्यौ ▁।
▁अनि ▁यो ▁शपथ विना ▁भएको ▁होइन ▁। ▁एकातिर , ▁ती ▁अरू हरू ▁शपथ विना ▁नै ▁पुजारीहरू ▁भएका ▁थिए ▁।
▁यस को ▁निम्ति ▁म ▁सतावट मा ▁परेको ▁छु , ▁तर ै ▁पनि ▁म ▁शर्म ाऊ ँ दिन ँ ▁। ▁किनकि ▁म ▁उहाँलाई ▁जान्दछु ▁र ▁विश्‍वास ▁गर्दछु , ▁साथै ▁म ▁विश्‍वस्त ▁छु ▁कि ▁उहाँले ▁मैले ▁सुम्प ेका ▁सबै ▁कुराहरू लाई ▁अन्तिम ▁दिनसम्म ▁सुरक्षित ▁राख्‍न ुहुनेछ ▁।
▁त्यस ▁इलाका को ▁चौ र मा ▁राती ▁आ - आफ्ना ▁भेडा का ▁र ख वाल ी ▁गर्दै ▁गोठालाहरू ▁बसिरहेका ▁थिए ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीहरूलाई ▁कुनै ▁बह ा ना ▁छैन ▁। ▁ए ▁मानिस , ▁तिमी ▁जसले ▁न्याय ▁गर्छौ ▁र ▁तिमी ▁अर्का लाई ▁जे को ▁निम्ति ▁दोष ▁लगाउँछ ौ ▁तिमी ▁आफैँ ▁पनि ▁त्यसै मा ▁दोषी ▁ठहर ाइन् छौ ▁। ▁किनकि ▁तिमी ▁न्याय ▁गर्ने ले ▁पनि ▁त्यही ▁कुराहरू ▁गर्छौ ▁।
▁( अ न ि ▁जीवन ▁प्रकट ▁गरियो ▁र ▁हामी ले ▁देखेका ▁छौँ , ▁गवाही ▁दिन्छ ौँ , ▁अनि ▁तिमीहरूलाई ▁अनन्त ▁जीवन ▁घोषणा ▁गर्छौं ▁जुन ▁पिता सँग ▁थियो , ▁र ▁हामी लाई ▁प्रकट ▁गरिएको ▁थियो ) ;
▁सारा ▁संसार ▁हात ▁पारे र ▁पनि ▁उस ले ▁आफैँ लाई ▁नाश ▁गर्छ ▁वा ▁गुम ाउँछ ▁भने , ▁मानिसलाई ▁के ▁लाभ ▁हुन्छ ▁र ▁?
▁तिनको ▁हत्या मा ▁शाऊल ▁पनि ▁सहमत ▁थिए ▁। ▁त्यही ▁दिन ▁यरूशलेमको ▁मण्डली को ▁विरुद्धमा ▁ठुलो ▁सतावट ▁सुरु ▁भयो ▁र ▁प्रेरितहरू बाहेक ▁अन्य ▁विश्‍वासीहरू ▁यहूदिया ▁र ▁सा मा र िया का ▁क्षेत्र हरूमा ▁तितर - बित र ▁भएर ▁गए ▁।
▁व्यवस्था द्वारा ▁व्यवस्था को ▁निम्ति ▁म ▁मरे ँ , ▁ताकि ▁म ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁बाँच्‍न ▁सकूँ ▁।
▁त ज वा न ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁तिनीहरू को ▁सोच मा ▁ सन्त ुल ित ▁हुन ▁आ ह ् वा न ▁गर्न , ▁तिनीहरूका ▁आफ्ना ▁पति हरू ▁र ▁बालबालिका हरूलाई ▁प्रेम ▁गर्न ▁उत्साह ▁दिन , ▁समझदार ▁हुन ,
▁तब ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुहुने को ▁दाहिने ▁हात तिर ▁सातवट ा ▁छाप ▁लगाएर ▁यसलाई ▁बन्द ▁गरिएको ▁अगाडि ▁र ▁पछाडि ▁लेखिए को ▁एउटा ▁चर्मपत्र को ▁मुट्ठो ▁मैले ▁देखेँ ▁।
▁यसकारण ▁झ्यालखाना का ▁हाकिम ले ▁पावल लाई ▁भने , ▁“ न ्या या ध ी श हरूले ▁तपाईंहरू लाई ▁छाड िदिनू ▁भनेर ▁आदेश ▁दिएका ▁छन् , ▁त्यसैले ▁तपाईंहरू ▁बाहिर ▁आउनुहोस् ▁र ▁शान्ति सँग ▁जानुहोस् ▁।”
▁चोर हरू , ▁लोभ ीहरू , ▁मतवाला हरू , ▁निन्दा ▁गर्नेहरू , ▁र ▁ठ ग हरू ▁कोही ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁उत्तराधिकार ी ▁हुनेछैनन् ▁।
▁र ▁अब ▁हेर्नुहोस् , ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁तपाईंहरू ▁सबै ▁जस लाई ▁मैले ▁राज्यको ▁प्रचार ▁गरेँ , ▁तपाईंहरू ले ▁अब ▁उस ो ▁मेरो ▁मुहार ▁कहिल ्य ै ▁देख्‍न ुहुनेछैन ▁।
▁परमेश्‍वर ▁जसले ▁संसार ▁र ▁त्यसमा ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁बनाउनुभयो , ▁उहाँ ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी का ▁प्रभु ▁हुनुभएको ▁कारण ▁उहाँ ▁मानिस का ▁हातहरू ले ▁बनाएका ▁मन्दिर हरूमा ▁बस्‍न ुहुन्‍न ▁।
▁सबै ▁मानिसहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁उद्धार लाई ▁देख्‍नेछन् ▁।”
▁तिमीहरू ▁यी ▁कुराहरू का ▁साक्षी ▁छौ ▁।
▁म ▁फेरि ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁“ धन ी ▁मानिसलाई ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁भन्दा ▁त ▁उ ँ ट लाई ▁स ियो को ▁न ा थ ् री बाट ▁प्रवेश ▁गर्न ▁सजिलो ▁हुन्छ ▁।”
▁कस ले ▁आफ्नै ▁खर्च मा ▁सिपाही को ▁रूपमा ▁सेवा ▁गर्छ ▁? ▁कस ले ▁दाखबारी ▁लगाएर ▁त्यसको ▁फल ▁खाँदै न ▁र ▁? ▁कस ले ▁गाईवस्तु ▁पाल ेर ▁तिनीहरूबाट ▁दूध ▁पिउँदै न ▁र ▁?
▁व्यभिचार , ▁लोभ , ▁दुष्‍टता , ▁ध ो खा , ▁कामुक ता , ▁ईर्ष्या , ▁निन्दा , ▁घमण्ड , ▁मूर्खता ▁निस्कन्छ न् ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरू ▁दुष्‍ट का ▁आत्माहरू ▁थिए ▁जसले ▁आश्‍चर्य पूर्ण ▁चिह्न को ▁प्रदर्शन ▁गर्दछन् ▁। ▁तिनीहरू ▁सारा ▁संसार का ▁राजाहरू कहाँ ▁गएर ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमेश्‍वरको ▁महान् ▁दिनको ▁युद्ध का ▁लागि ▁तिनीहरूलाई ▁सँगसँग ै ▁भेला ▁गर्छन् ▁।
▁झूट ा ▁क प ट हरू ▁ध्‍यान ▁दिनेछन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁आफ्नै ▁विवेक ▁तातो ▁फलाम ले ▁दाम िनेछ ▁।
▁“ ‘ स ियो न की ▁छोरी लाई ▁भन , ▁हेर , ▁विनम्र ▁भई ▁र ▁गधा माथि ▁सवार ▁भएर ▁अनि ▁गधा को ▁बच्‍चा ▁अर्थात् ▁एउटा ▁ब छ े डा माथि ▁चढे र ▁तिम्र ा ▁राजा ▁तिमी कहाँ ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।’”
▁येशूले ▁आफ्ना ▁बाह्र ▁जना ▁चेला लाई ▁एकै ▁ठाउँमा ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁अशुद्ध ▁आत्माहरू ▁धपाउन े ▁अधिकार ▁दिनुभयो ▁अनि ▁हर ▁प्रकार का ▁रोग ▁र ▁बि मा री हरूलाई ▁निको ▁पार्ने ▁अधिकार ▁पनि ▁दिनुभयो ▁।
▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ , ▁स िलो आ म को ▁तलाउ मा ▁ध ो ऊ ▁( जस को ▁अर्थ ▁हुन्छ , ▁‘ प ठ ाइएको ▁।’ ) ▁। ▁त्यसैले ▁त्यो ▁गयो , ▁ध ो यो ▁र ▁देख्‍ने ▁भएर ▁आयो ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁चाड मा ▁ठुलो ▁भिड ▁आयो ▁। ▁जब ▁येशू ▁यरूशलेममा ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁सुने ,
▁जसले ▁कटनी ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁ज्याला ▁पाउँछ ▁र ▁अनन्‍त ▁जीवन को ▁निम्‍ति ▁फल ▁बटुल ्‍छ , ▁ताकि ▁छर्ने ▁र ▁कटनी ▁गर्ने ▁सँगसँग ै ▁र मा उन ▁सकून् ▁।
▁त्यही ▁समयमा ▁येशू का ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आएर ▁भने , ▁“ स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁सबै भन्दा ▁ठुलो ▁को ▁हो ▁?”
▁तब ▁झ्यालखाना का ▁सिपाहीहरू ले ▁गएर ▁न्यायाधीश हरूलाई ▁यी ▁कुरा ▁सुन ाए ; ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁पावल ▁र ▁सिलास ▁र ो मी ▁हुन् ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁पाए पछि ▁न्यायाधीश हरू ▁डराए ▁।
▁पछि ▁येशूले ▁त्यस ▁मानिसलाई ▁मन्दिर मा ▁भेट्ट ाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁तिमी ▁स्वस्थ ▁भएका ▁छौ ▁। ▁अब ▁पाप ▁नगर , ▁ताकि ▁तिमी माथि ▁यो भन्दा ▁झन् ▁खराबी ▁आ इ न पर ोस् ▁।”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म रि य म ▁!” ▁तिनी ▁फर्क िन् , ▁र ▁आ र म े इ क ▁भाषा मा ▁उहाँलाई ▁भनिन् ▁“ र ब्ब ोन ी ” ▁( जस को ▁अर्थ ▁हुन्छ , ▁“ गुरु ” ▁ ) ▁।
▁उस को ▁मालिक ले ▁उसलाई ▁भने , ▁‘ स्‍ या बा स , ▁असल ▁र ▁विश्‍वास योग्‍य ▁नोकर ▁! ▁तिमी ▁थोरै ▁कुरामा ▁विश्‍वास योग्‍य ▁भएका ▁छौ ▁। ▁म ▁तिमीलाई ▁धेरै ▁कुरा माथि ▁अधिकार ▁दिनेछु ▁। ▁तिमी ▁पनि ▁आफ्नो ▁मालिक को ▁खुसी मा ▁सा म ेल ▁होऊ ▁।’
▁अनि ▁येशूले ▁भन्‍नुभएको ▁वचन लाई ▁पत्रुस ले ▁सम्झ े , ▁“ भ ा ले ▁बास ्‍न ुभन्दा ▁अगि ▁तिमीले ▁मलाई ▁तिन ▁पल्ट ▁इन्का र ▁गर्नेछौ ▁।” ▁त्यसपछि ▁उनी ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁ धुरु धुरु ▁रोए ▁।
▁मानिस का ▁पुत्र ▁पाप ी ▁मानिसहरूका ▁हातमा ▁सुम्प िन ु ▁र ▁क्रुसमा ▁टाँग िन ु , ▁र ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁फेरि ▁जीवित ▁हुन ▁आवश्यक ▁छ ▁।”
▁तिमीहरू ▁के ▁हेर्न ▁बाहिर ▁गयौ – ▁मलमल को ▁लुगा ▁लगाउने ▁मानिसलाई ▁? ▁वास्तवमा ▁मलमल को ▁कपडा ▁लगाउने ▁व्यक्‍ति ▁त ▁राजाहरू का ▁दरबार हरूमा ▁बस ्छ ▁।
▁जो ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्मेको ▁छ ▁त्यस ले ▁पाप ▁गर्दैन , ▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁स्वभाव ▁त्यसमा ▁रहन्छ , ▁र ▁उस ले ▁पाप ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁किनकि ▁त्यो ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्मेको ▁हो ▁।
▁एक ▁अर्का प्रति ▁एउटै ▁मन का ▁होओ ▁। ▁अ भ ि मा नी ▁तरिका ले ▁नस ो च , ▁तर ▁नम्र हरूलाई ▁स्वीकार ▁गर ▁। ▁आफ्नै ▁विचार मा ▁बुद्धिमान्‌ ▁नहोओ ▁।
▁उहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁स्वरूप मा ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁तर ▁पनि ▁परमेश्‍वरसँग को ▁आफ्नो ▁बराबर ी लाई ▁उहाँले ▁पक्र िर ा ख ्‍ने ▁वस्तु झैँ ▁ठान ्‍न ुभएन ▁।
▁फरिसी ले ▁उभिए र ▁यसो ▁भनेर ▁आफ्नै ▁बारेमा ▁प्रार्थना ▁गर्‍यो , ▁‘ हे ▁परमेश्‍वर , ▁म ▁तपाईंलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁कि ▁म ▁अरू ▁चोर हरू जस्तो ▁छैनँ , ▁अधर्मी हरू जस्तो ▁छैनँ , ▁व्यभिचार ी जस्तो ▁पनि ▁छैनँ , ▁यही ▁कर ▁उठाउने जस्तो ▁पनि ▁छैनँ ▁।
▁तर ▁ती ▁मालिक ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जनालाई ▁भने , ▁‘ मि त्र , ▁मैले ▁तिमीलाई ▁कुनै ▁खराबी ▁गरेको ▁छैनँ ▁। ▁के ▁तिमी ▁मसँग ▁एक ▁दिन ार मा ▁म ञ ् ज ुर ▁भएका ▁थिए नौ ▁र ▁?
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁आफू कहाँ ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁दृष्‍टान्त मा ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श ै ता न ले ▁शैतान लाई ▁कस री ▁निकाल ्‍न ▁सक्छ ▁?”
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁फेरि ▁दोस्रो ▁पटक ▁भन्‍नुभयो , ▁“ य ू ह न्‍न ा का ▁छोरा ▁सिमोन , ▁के ▁तिमी ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁?” ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हो ▁प्रभु , ▁तपाईं ▁जान ुहुन्छ ▁कि ▁म ▁तपाईंलाई ▁प्रेम ▁गर्छु ▁।” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरा ▁भेडाहरू को ▁हेरचाह ▁गर ▁।”
▁जब ▁उज्यालो ▁भयो , ▁केही ▁यहूदीहरू ले ▁म त ो ▁गरे , ▁र ▁तिनीहरू ▁आफैँ माथि ▁श्राप ▁घोषणा ▁गरे ः ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भने , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁पावल लाई ▁नमार ेसम्म ▁न ▁केही ▁खानेछन् , ▁न ▁त ▁पिउन ेछन् ▁।
▁र ▁जसले ▁तिमीलाई ▁एक ▁किलो म िटर ▁जान को ▁लागि ▁बाध्य ▁गर ाउँछ , ▁उ सँग ▁दुई ▁किलो म िटर ▁जाऊ ▁।
▁उहाँलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्ने ▁यहूदा लाई ▁पनि ▁त्यो ▁ठाउँ ▁थाहा ▁थियो , ▁किनकि ▁येशू ▁आफ्ना ▁चेलाहरू सित ▁प्राय ः ▁त्यस ▁बगैँचा मा ▁जान ुहुन्थ्यो ▁।
▁किनभने ▁हामी ले ▁यस ▁मानिसलाई ▁दु : ख ▁दिने ▁र ▁सारा ▁संसार भरि का ▁यहूदीहरू लाई ▁विद्रोह ▁गर्न ▁लगाउने ▁व्यक्ति को ▁रूपमा ▁पाएका ▁छौँ ▁। ▁ऊ ▁न ा ज री ▁सम् प् र दाय को ▁एउटा ▁अगुवा ▁हो ▁।
▁तर ▁त्यही ▁यहूदी ▁हो ▁जो ▁भित्र ी ▁रूपमा ▁यहूदी ▁हो ▁र ▁अ क्ष र मा ▁होइन ▁तर ▁आत्‍मा द्वारा ▁हृदय को ▁खतना ▁नै ▁खतना ▁हो ▁। ▁यस्‍तो ▁व्यक्‍ति को ▁प्रशंसा ▁मानिस बाट ▁होइन , ▁तर ▁परमेश्‍वरबाट ▁आउँछ ▁।
▁किनकि ▁हामी हरू ▁परमेश्‍वरले ▁धेरै ▁पहिले ▁ देखि ▁नै ▁योजना ▁गर्नुभएको ▁असल ▁काम ▁गर्न को ▁निम्ति ▁र ▁हामी हरू ▁ती ▁ बमो जिम ▁ह ि ड ौँ ▁भनेर ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁सृजन ा ▁गरिएका ▁उहाँ को ▁हात का ▁सिप ▁हौँ ▁।
▁एक ▁जना ▁शासक ले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ हे ▁असल ▁ गुरु , ▁अनन्त ▁जीवन ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁मैले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁मैले ▁गैरयहूदीहरू का ▁माझमा ▁उहाँलाई ▁घोषणा ▁गर्न ▁सकूँ ▁भनेर ▁उहाँ का ▁पुत्रलाई ▁म मा ▁प्रकट ▁गर्न को ▁निम्ति ▁उहाँ को ▁अनुग्रह द्वारा ▁उहाँले ▁मलाई ▁बोलाउनुभयो ▁। ▁मैले ▁तुरुन्तै ▁शरीर ▁र ▁रगत को ▁सल्लाह ▁लि इनँ ,
▁म ▁थ े स लोन िक े मा ▁हुँदा ▁पनि ▁मेरा ▁आवश्यकता हरूका ▁निम्ति ▁तिमीहरूले ▁एक ▁पटक भन्दा ▁ध र ै ▁सहायता ▁पठा यौ ▁।
▁“ उ जा ड - स्थानमा ▁कोही ▁बोलाउन ेको ▁आवाज , ▁‘ परमप्रभु को ▁बाटो ▁तयार ▁पार , ▁उहाँ का ▁बाटाहरू ▁सि ध ा ▁बनाओ ’ ▁।”
▁तर ▁प्रभु ले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मा र्थ ा , ▁मार्था , ▁तिमी ▁धेरै ▁कुरा को ▁बारेमा ▁चिन्ता ▁गर्दछ ्यौ ▁।
▁पृथ्वीमा ▁बस्‍ने ▁सबै ▁मानिसले ▁त्यो ▁पशु को ▁पुजा ▁गर्नेछन् , ▁जस को ▁नाउँ ▁संसार को ▁सृष्‍टि देखि ▁नै ▁मारिन ुभएका ▁थुमा को ▁जीवन को ▁पुस्तक मा ▁लेखिएका ▁छैनन् ▁।
▁तब ▁म ▁खुल म ख ु ला ▁तिनीहरूलाई ▁घोषणा ▁गर्नेछु , ▁‘ मैले ▁तिमीहरूलाई ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁चिने को ▁थिइनँ ▁! ▁ए ▁दुष्‍ट ▁काम ▁गर्नेहरू ▁हो , ▁मबाट ▁टाढा ▁ग इ हा ल ् ▁! ’
▁पूर्व मा ▁तिन वटा ▁ढोका , ▁उत्तर मा ▁तिन वटा ▁ढोका , ▁दक्षिण मा ▁तिन वटा ▁ढोका ▁र ▁पश्‍चिम मा ▁तिन वटा ▁ढोका ▁थिए ▁।
▁यसले ▁बुद्धि ▁भएको ▁मन लाई ▁आ व ् हा न ▁गर्छ ▁। ▁सातवट ा ▁टाउका ▁सातवट ा ▁डाँडा ▁हुन् ▁जस माथि ▁त्यो ▁स्‍त्री ▁बसे की ▁छे ▁।
▁तर ▁जब ▁तिनी ▁र ो म मा ▁आए ▁तिनले ▁परिश्रम पूर्वक ▁खोजे र ▁मलाई ▁भेट्टाए ▁।
▁तुरही ▁बोक्‍ने ▁छ ै ठ ौँ ▁स्वर्गदूत लाई ▁आवाज ले ▁यसो ▁भन्यो , ▁“ ठ ु लो ▁नदी ▁यूफ्रेटिस मा ▁बाँध िराखेक ा ▁चार ▁जना ▁स्वर्गदूत लाई ▁छोड िदेऊ ▁।”
▁यसरी ▁नै , ▁हामी हरू ▁पनि ▁जब ▁बालक ▁थियौँ , ▁यस ▁जग त ्‌ का ▁आधार भ ूत ▁सिद्धान्त हरूको ▁बन्धन मा ▁थियौँ ▁।
▁त्यसैले , ▁धर्मीहरू लाई ▁परीक्षा बाट ▁कस री ▁बचाउन ुपर्छ ▁र ▁अधर्मी हरूलाई ▁न्याय को ▁दिनमा ▁सजाय को ▁निम्ति ▁कस री ▁तयार ी ▁राख्‍नुपर्छ ▁भन्‍ने ▁उहाँ ▁जान्‍नुहुन्छ ▁।
▁जाति - जातिहरू ले ▁आफ्ना ▁गौरव ▁र ▁आदर ▁त्यस भित्र ▁ल्याउनेछन् ▁।
▁उहाँले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्‍नुभए पछि ▁उहाँले ▁ठुलो ▁सोर मा ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ला ज र स , ▁बाहिर ▁आऊ ▁!”
▁तब ▁यदि ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁‘ हेर , ▁ख्रीष्‍ट ▁यहाँ ▁छन् ▁! ’ ▁वा , ▁‘ ख ् री ष्‍ट ▁त्यहाँ ▁छन् ▁! ’ ▁भन्छ ▁भने ▁त्यसलाई ▁विश्‍वास ▁नगर ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁म ▁मानव ीय ▁शब्दहरू मा ▁बोल ्दछ ु ▁। ▁एक ▁पटक ▁पक्‍क ा ▁भइसके को ▁मानिसले ▁बनाएको ▁इच्छा - प त्र ▁त ▁न ▁कसै ले ▁र द्द ▁गर्छ ▁न ▁त ▁त्यसमा ▁केही ▁थप िन्छ ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁घरभित्र ▁पस्‍न ुभयो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁किन ▁नि र ा स ▁छौ ▁र ▁र ुन् छौ ▁? ▁बाल ि का ▁मरे की ▁छैनन् , ▁सुते की ▁मात्र ▁हो ▁।”
▁किनभने ▁तिनीहरूलाई ▁जस्तै ▁हामी लाई ▁पनि ▁सुसमाचार ▁सुन ाइएको ▁थियो ▁। ▁तर ▁सुनेको ▁वचन ले ▁तिनीहरूलाई ▁कुनै ▁पनि ▁फाइदा ▁भएन ▁। ▁किनकि ▁सुन्‍ने हरूले ▁विश्‍वास साथ ▁स्वीकार ▁गरेनन् ▁। ▁( नोट ः ▁अरू ▁स ं स् करण मा ▁पढ ्छ ौँ ) ▁तर ▁त्यो ▁सन्देश ▁सुन्‍ने हरू ▁जसले ▁विश्‍वास विना ▁नै ▁सहभागी ▁भए ▁तिनीहरूलाई ▁फाइदा ▁भएन ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ▁मरे पछि ▁त्यो ▁स्‍त्री ▁पनि ▁म री ▁।
▁अनि ▁जकरिया ले ▁लामो ▁समयसम्म ▁मन्दिर मा ▁समय ▁बित ाइरहेका ले ▁मानिसहरू ▁अचम्म ▁मान ्दै ▁पर्खिरहे का ▁थिए ▁।
▁यदि ▁हामी ले ▁हामीसँग ▁पाप ▁छैन ▁भन्‍छ ौँ ▁भने , ▁हामी ले ▁आफैँ लाई ▁धोका ▁दिन्छ ौँ , ▁र ▁हामीसँग ▁सत्य ▁हुँदैन ▁।
▁तँ ▁कफर्नहुम , ▁के ▁तँ ▁स्वर्ग तिर ▁उचाल िन्छ स् ▁जस्तो ▁लाग्छ ▁? ▁होइन , ▁तँलाई ▁पाताल मा ▁ल्याइन े छ ▁।
▁सिमोन ▁पत्रुस ▁तिनीपछि ▁आइपुगे ▁र ▁चिहान भित्र ▁गए ▁। ▁तिनले ▁त्यहाँ ▁सुती का ▁कपडा हरू ▁प ड िरहेका ▁देखे ,
▁नत ▁तिनीहरूले ▁क था हरू ▁र ▁अनन्त ▁वंशावली हरू तिर ▁ध्यान ▁दि ऊ न , ▁जसले ▁विश्‍वास द्वारा ▁आउने ▁परमेश्‍वरको ▁योजना लाई ▁सहायता ▁पुर्‍याउन ु ▁साटो ▁विवाद ▁उत्प न्‍न ▁गर्छ ▁।
▁खराबी बाट ▁पराजित ▁नहोओ , ▁तर ▁खराबी लाई ▁भलाइ ले ▁ज ित ▁।
▁तर ▁तिनीहरूमध्ये ▁केही ▁मानिसहरू ▁साइप्रस ▁र ▁कु रे नी बाट का ▁एन्टिओखिया मा ▁आए ▁र ▁ग्र िक हरू सँग ▁पनि ▁बोले ▁र ▁प्रभु ▁येशू को ▁प्रचार ▁गरे ▁।
▁“ हे ▁पिता , ▁यदि ▁तपाईं ▁चाह नुहुन्छ ▁भने , ▁यो ▁कचौरा ▁मबाट ▁हटाइदि नुहोस् ▁। ▁तथापि ▁मेरो ▁इच्छा ▁होइन , ▁तर ▁तपाईंको ▁इच्छा ▁पुरा ▁होस् ▁।”
▁लाजरस ▁नाम ▁गरेको , ▁घ ा व ै घ ाउ ▁भएको ▁कोही ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁ल्याए र ▁उस को ▁ढोकामा ▁राखिदिन ्थे ▁।
▁धेरै ▁यहूदीहरू ▁मरियम ▁र ▁मार्था कहाँ ▁तिनीहरूका ▁भाइ को ▁बारेमा ▁तिनीहरूलाई ▁सान्त्वना ▁दिन ▁आएका ▁थिए ▁।
▁अब ▁यहूदीहरू को ▁ठुलो ▁भिड ले ▁येशू ▁त्यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁पा यो ▁र ▁तिनीहरू ▁येशू को ▁निम्ति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁लाजरस लाई ▁हेर्न ▁पनि ▁आए , ▁जस लाई ▁येशूले ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभएको ▁थियो ▁।
▁जबूलून को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई , ▁योसेफ को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई ▁र ▁बेन्यामीन को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई ▁छाप ▁लगाइए को ▁थियो ▁।
▁तर ▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁र ▁उनीसँग ▁रहने हरू ▁सबै ▁जना ▁( जुन ▁स द ू की हरूको ▁सम् प् र दाय ▁हो ) ▁उठे ▁र ▁तिनीहरू ▁ईर्ष्या ले ▁भर िए ▁।
▁तर ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁अन्य ▁सहरहरूमा ▁पनि ▁राज्यको ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्नुपर्छ , ▁किनभने ▁म ▁यसै को ▁लागि ▁पठाइए को ▁हुँ ▁।”
▁जो सँग ▁मेरा ▁आज्ञाहरू ▁छन् ▁र ▁तिन लाई ▁पालन ▁गर्छन् , ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्ने ▁त्यही ▁हो , ▁अनि ▁जसले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁त्यसलाई ▁मेरा ▁पिता द्वारा ▁प्रेम ▁गरिनेछ , ▁र ▁म ▁त्यसलाई ▁प्रेम ▁गर्नेछु ▁र ▁म ▁आफैँ ▁त्यस कहाँ ▁देखा ▁पर्छ ु ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ त र ▁तिमीहरू चाहिँ ▁म ▁को ▁हुँ ▁भन्छौ ▁?” ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तपाईं ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ”
▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी ले ▁एसिया मा ▁ भोग ेका ▁दुःख को ▁बारेमा ▁तिमीहरू ▁अजान ▁रहो ▁भन्‍ने ▁हामी ▁चाह न्‍न ौँ ▁। ▁हामी ले ▁सहन ▁नसक्‍ने ▁किसिमले ▁हामी ▁मि च िएका ▁थियौँ , ▁यति ▁साह्र ो ▁कि ▁हामी ले ▁बाँच्ने ▁आशा ▁नै ▁मारे का ▁थियौँ ▁।
▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ी ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁रगत ▁बगाए का ▁छन् , ▁तपाईं ले ▁तिनीहरूलाई ▁रगत ▁पिउन ▁दिनुभयो , ▁तिनीहरू ▁यसै को ▁योग्य ▁छन् ▁।”
▁अनि ▁गवाही ▁यही ▁हो , ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁अनन्त ▁जीवन ▁दिनुभयो , ▁र ▁यो ▁जीवन ▁उहाँ का ▁पुत्र मा ▁छ ▁।
▁तिमीहरूले ▁व्य ग ् र ता साथ ▁परमेश्‍वरको ▁आगमन को ▁लागि ▁आशा ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁त्यस ▁दिन ▁आकाश हरू ▁आगो द्वारा ▁नष्‍ट ▁गरिनेछ ▁र ▁त त् त्व हरूलाई ▁प्रचण्ड ▁ताप ले ▁प ग ाल ्नेछन् ▁।
▁यसरी ▁त्यहाँ ▁उहाँ को ▁कारणले ▁भिड हरूमा ▁विभाजन ▁आयो ▁।
▁परमप्रभु को ▁व्यवस्था ले ▁बताए बमो जिम ▁जब ▁तिनीहरूले ▁सबै ▁काम ▁सिद्ध य ाए , ▁उनीहरू ▁आफ्नै ▁सहर ▁गालील को ▁नासरत मा ▁फर्के ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ सुन , ▁जब ▁तिमीहरू ▁सहरभित्र ▁प स्त छौँ , ▁तिमीहरूले ▁एउटा ▁पानी को ▁गाग्रो ▁बोक िरहेको ▁मानिस ▁भेट्टाउने छौ ▁। ▁ऊ ▁जाने ▁घरभित्र ▁उन लाई ▁तिमीहरूले ▁पछ्या ओ ▁।
▁येशूले ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तैँले ▁परमप्रभु ▁आफ्ना ▁परमेश्‍वरलाई ▁आफ्नो ▁सारा ▁हृदयले , ▁आफ्नो ▁सारा ▁प्राण ले ▁र ▁आफ्नो ▁सारा ▁समझ ले ▁प्रेम ▁गर्नू ▁। ▁यो चाहिँ ▁पहिलो ▁र ▁महान् ▁आज्ञा ▁हो ▁।
▁उन ले ▁त्यहाँ ▁तिन ▁महिना ▁बित ा इसकेपछि ▁जब ▁उनी ▁जहाज द्वारा ▁यात्रा ▁गरेर ▁सि र िया तर्फ ▁लाग्‍ने ▁तर ख र ▁गर्दै ▁थिए , ▁तब ▁यहूदीहरू ले ▁उन को ▁विरुद्धमा ▁एउटा ▁ ष ड यन्‍त्र ▁रचे ▁। ▁त्यसैले ▁उनी ▁माकेडोनिया ▁भएर ▁फर्क िने ▁निर्णय ▁गरे ▁।
▁तर ▁जब ▁यहूदिया मा ▁आफ्ना ▁बुबा ▁हेरोद को ▁ठाउँमा ▁अर् ख िला उ स ले ▁शासन ▁गरिरहेका ▁उन ले ▁सुने , ▁उनी ▁त्यहाँ ▁जान ▁डराए ▁। ▁परमप्रभुले ▁सपना मा ▁चेतावनी ▁दिन ुभएपछि ▁उनी ▁गालील को ▁क्षेत्र तिर ▁लागे , ▁र ▁नासरत ▁भनिने ▁सहरमा ▁गएर ▁बसे ▁। ▁“ उहाँ लाई ▁न ा स री ▁भनिनेछ ” ▁भनेर ▁अगमवक्‍ताहरू द्वारा ▁बोल िएको ▁वचन ▁यसरी ▁पुरा ▁भयो ▁।
▁तर ▁यदि ▁हामी ले ▁‘ मानिस बाट ’ ▁भन्यौ ँ ▁भने , ▁तिनीहरू ▁मानिसहरू सित ▁डर ाउँथे , ▁किनभने ▁उनीहरू ले ▁यूहन्‍ना ▁अगमवक्‍ता ▁हुन् ▁भनी ▁मान ्थे ▁।
▁कुन ▁कुरा चाहिँ ▁भन्‍न ▁सजिलो ▁छ , ▁‘ तिम्र ा ▁पाप ▁क्षमा ▁भएका ▁छन् ▁भन्‍न ▁कि ▁उठ ▁र ▁हिँड ▁भन्‍न ▁?’
▁अनि ▁शासकहरू ▁र ▁राजाहरू ▁र ▁अन्यजातिहरू का ▁निम्ति ▁गवाही को ▁रूपमा ▁मेरो ▁खातिर ▁तिमीहरू ▁तिनीहरूका ▁सामु ▁ल्याइन े छौ ▁।
▁“ तिमीहरू मध्ये ▁कुनचाहिँ ▁होला , ▁यदि ▁उस का ▁सय वटा ▁भेडा ▁छन् ▁र ▁त्यस मध्ये ▁एउटा ▁हराए मा , ▁उन ान ्‍ स य वटा ▁भेडा लाई ▁उजाड - स्थानमा ▁छोडेर ▁हराए को ▁एउटा ▁भेडा लाई ▁न भ े ट्टा उन ् ज ेल ▁खोज्दै न ▁?
▁परमेश्‍वरको ▁लागि ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁असम्भव ▁हुनेछैन ▁।”
▁त्यसकारण ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁आज्ञा ▁शाऊल ▁र ▁बारनाबास ले ▁माने ▁र ▁तल ▁सि ल ु स िया मा ▁गए , ▁अनि ▁त्यहाँ बाट ▁जहाज ▁चढ ी ▁साइप्रस को ▁टापु तिर ▁गए ▁।
▁जब ▁तिनले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्दै ▁थिए , ▁बादल ▁आयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁ढाक ्यो ▁र ▁तिनीहरूका ▁वरिपरि ▁बादल ले ▁ढाके को ▁देखे र ▁तिनीहरू ▁अ त्त ाल िए ▁।
▁त्‍यस पछि ▁ती ▁सबै ▁कन्‍या ▁उठे ▁र ▁आ - आफ्ना ▁बत्ती हरूलाई ▁ठिक ्‍ क ▁पारे ▁।
▁पत्रुस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तपाईं हरूलाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁एउटा ▁यहूदी ले ▁अर्को ▁जाति का ▁मानिसहरू सित ▁सङ्गत ▁गर्नु ▁वा ▁तिनीहरूलाई ▁भेट घ ा ट ▁गर्नु ▁अनु चित ▁कार्य ▁हो ▁। ▁तर ▁मैले ▁कुनै ▁पनि ▁मानिसलाई ▁अशुद्ध ▁वा ▁अपवित्र ▁भन्‍न ु ▁हुँदैन ▁भनी ▁परमेश्‍वरले ▁मलाई ▁देखाउनुभएको ▁छ ▁।
▁उन ले ▁भने , ▁“ यी ▁मानिसहरूकहाँ ▁जा , ▁र ▁भन् , ▁‘ ▁सुन्‍न ▁त ▁तिमीहरू ▁सुन्‍ने छौ ▁तर ▁बुझ ्दैनौ , ▁देखे र ▁देख्‍नेछौ ▁तर ▁स ज ग ▁हुनेछैन ौ ▁।
▁दासहरू ले ▁हरेक ▁कुरामा ▁तिनीहरूका ▁मालिक हरूका ▁आज्ञा ▁पालन ▁गरून् ▁। ▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁खुसी ▁पार्न ▁प्रया स ▁गर्नुपर्छ , ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁विवाद ▁नगर ून् ,
▁त्‍यस पछि ▁यो ▁येशूले ▁“ तिम्रो ▁छोरा ▁बाँच ्‍छ ” ▁भन्‍नुभएको ▁घडी ▁थियो ▁भन्‍ने ▁ती ▁बुबा ले ▁महसु स ▁गरे ▁। ▁यसकारण ▁तिनी ▁र ▁तिन का ▁आफ्ना ▁सम्‍ पूर्ण ▁घराना ले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁पक्रे ; ▁उसलाई ▁मारे ▁र ▁उसलाई ▁दाखबारी ▁बाहिर ▁फाल िदिए ▁।
▁यति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁हामी ▁हाम्रो ▁कष्‍टमा ▁पनि ▁रमाउँछ ौँ ▁। ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁कष्‍ट ले ▁सहन शील ता ▁उत्‍प न्‍न ▁गर ाउँछ ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁पहिलो ▁करार ▁दोषरहित ▁भएको ▁भए , ▁दोस्रो ▁करार को ▁आवश्‍यक ता ▁नै ▁पर्दैन ▁थियो ▁।
▁यस को ▁साटो ▁तिमीहरूले ▁यस्तो ▁भन्‍न ुपर्ने ▁हो , ▁“ यदि ▁परमेश्‍वरले ▁इच्छा ▁गर्नुभयो ▁भने , ▁हामी ▁जिउनेछ ौँ ▁र ▁यो ▁वा ▁त्यो ▁गर्नेछ ौँ ▁।”
▁किनकि ▁म ▁विचार ▁गर्दछु , ▁कि ▁ती ▁सर्वोच्‍च ▁प्रेरितहरू ▁भन ाउ दा हरू भन्दा ▁म ▁कुनै ▁पनि ▁हिसाब ले ▁कम ▁छैनँ ▁।
▁हेर , ▁तिमीहरू का ▁आत्मा को ▁विरुद्धमा ▁लडाइँ ▁गर्ने ▁पाप मय ▁इच्छा बाट ▁टाढा ▁रहन को ▁निम्ति ▁परदेशीहरू ▁र ▁प्र वास ीहरू लाई ▁झैँ ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁बोल ाउँछु ▁।
▁उनीहरू ▁सय ▁र ▁पचास को ▁समूह - ▁समूह मा ▁बसे ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁यो ▁कुरा ▁जान्दछौ , ▁कि ▁मेरो ▁शा री रिक ▁बि मा री को ▁कारण ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁पहिलो ▁पटक ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गरेँ ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ▁जना ▁चक ित ▁र ▁ज ि ल्ल ▁परे र ▁तिनीहरूले ▁एक अर्का लाई ▁भने , ▁“ यस को ▁त ा त् पर ्य ▁के ▁हो ▁?”
▁६ ▁दिनपछि ▁येशूले ▁पत्रुस , ▁याकूब ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁आफ्नो ▁साथमा ▁लिएर ▁एउटा ▁अग्ल ो ▁पहाड मा ▁जानुभयो ▁। ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू को ▁सामु ▁उहाँ को ▁रूप ▁ परिवर्तन ▁भयो ▁।
▁म ▁तपाईंको ▁छोरा ▁भन िन योग्य ▁छैनँ ; ▁मलाई ▁तपाईं का ▁सेवकहरू मध्ये ▁एक ▁नोकर ▁बनाउनुहोस् ▁।’
▁तिनीहरूले ▁सह ी ▁मार्ग लाई ▁त्यागे का ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁बरालि एर ▁अ धार ् म िक ▁काम को ▁ज्याला ▁लिन ▁मन ▁पर ाउने ▁ब ो अ र को ▁छोरा ▁बालाम को ▁पछि ▁लाग ्छन् ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁तिनीहरू ▁कैसरिया ▁आइपुगे ▁। ▁कर्नेलियस ले ▁तिनीहरू को ▁प्रतीक्षा ▁गर्दै ▁थिए ▁। ▁तिनले ▁आफ्ना ▁नातेदारहरू साथै ▁घ न िष्‍ठ ▁मित्रहरू लाई ▁पनि ▁बोलाए का ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁तिनीसँग ▁तिमीहरू को ▁बारेमा ▁गर्व ▁गर्दा ▁म ▁शर्म ा इनँ ▁। ▁यस को ▁वि प री त , ▁जस री ▁तिमीहरूलाई ▁हामी ले ▁भने का ▁सबै ▁कुरा ▁साँचा ▁थिए , ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीहरू को ▁बारेमा ▁हामी ले ▁तीतस सँग ▁गरेको ▁गर्व ▁पनि ▁सत्य ▁ठहर ियो ▁।
▁तर ▁म ▁आफ्‍नो ▁शरीर लाई ▁व श मा ▁राख ्छु ▁र ▁यसलाई ▁दास जस्‍तै ▁बनाउँछ ु , ▁ताकि ▁प्रचार ▁गरेपछि ▁म ▁आफैँ चाहिँ ▁अ योग्य ▁नबन ू ँ ▁।
▁उन ले ▁पावल ▁र ▁सिलास लाई ▁आफ्नो ▁घरमा ▁लिएर ▁गए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁खाना ▁खुवा ए ▁। ▁उनी ▁उन का ▁सबै ▁घराना ▁नि कै ▁र मा ए ▁किनभने ▁उनीहरू ▁सबै ले ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁हामी ▁बुझ्न ▁सक्छौँ , ▁कि ▁सारा ▁विश्‍व ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा द्वारा ▁सृष्‍टि ▁भएको ▁थियो ▁। ▁त्यसकारण , ▁जे ▁देख िन्छन् ▁ती ▁देखिने ▁कुराहरू बाट ▁बनाइए का ▁होइनन् ▁।
▁अर्को तिर , ▁ख्रीष्‍ट ले ▁पाप का ▁निम्ति ▁सधैँ को ▁लागि ▁एउटै ▁बलिदान ▁चढाए र ▁उहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बस ्‍नुभएको ▁छ ▁।
▁दि उ ँ स ो को ▁समयमा ▁उहाँले ▁मन्दिर मा ▁सिकाउन ुहुन्थ्यो ▁र ▁साँझ मा ▁उहाँ ▁बाहिर ▁जान ुहुन्थ्यो , ▁र ▁डाँडामा ▁रात ▁बित ाउन ुहुन्थ्यो ▁जस लाई ▁जैतून ▁भनिन्छ ▁।
▁जुन ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁मबाट ▁सिक ्यौ ▁र ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यौ ▁र ▁मबाट ▁सुन ्यौ ▁र ▁म मा ▁देख्यौ , ▁ती ▁कुराहरू ▁गर ▁। ▁र ▁शान्ति का ▁परमेश्‍वर ▁तिमीहरूसँग ▁हुनुहुनेछ ▁।
▁यसकारण , ▁मैले ▁तिमीहरू कहाँ ▁मेरा ▁प्रिय ▁र ▁प्रभु मा ▁विश्‍वासयोग्य ▁बालक ▁तिमोथी लाई ▁पठाएँ ▁। ▁मैले ▁हरेक ▁स्थान ▁र ▁हरेक ▁मण्डली मा ▁सिकाए बमो जिम ▁ख्रीष्‍टमा ▁मेरो ▁जीवन ▁कस्त ो ▁छ ▁सो ▁उन ले ▁तिमीहरूलाई ▁सम्झना ▁गर ाउनेछन् ▁।
▁हे ▁धर्मी ▁पिता , ▁यो ▁संसार ले ▁तपाईंलाई ▁चिने न , ▁तर ▁म ▁तपाईंलाई ▁चिन ्दछ ु ; ▁र ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁भनी ▁यिनीहरू ▁जान ्दछन् ▁।
▁येशूले ▁उत्तर ▁दिँदै ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁त्यहाँ ▁दस ▁जना ▁निको ▁भएका ▁होइनन् ▁? ▁अरू ▁न ौ ▁जना ▁कहाँ ▁गए ▁?
▁एक ▁दिन ▁तिनी ▁मन्दिर मा ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁अगुवाइ मा ▁आए ▁। ▁व्यवस्था ले ▁जे ▁माग ▁गरेको ▁थियो , ▁त्यो ▁पुरा ▁गर्न ▁आमाबुबा द्वारा ▁बालक ▁येशू लाई ▁मन्दिर मा ▁ल्याइयो ▁।
▁सिपाहीहरू ले ▁येशू लाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे पछि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁वस्‍त्र ▁लिए ▁अनि ▁चार ▁भाग ▁बनाए ▁। ▁हरेक ▁सिपाही को ▁लागि ▁एक - एक ▁भाग ▁पर्‍यो ▁र ▁लबेदा ▁पनि ▁। ▁अब ▁लबेदा चाहिँ ▁सि उन ी विना को ▁माथि देखि ▁पुर ै ▁बुने को ▁थियो ▁।
▁हामी ▁तिमीहरूले ▁पढ्न ▁र ▁बुझ्न ▁नसक्‍ने ▁गरी ▁केही ▁पनि ▁लेख ्दैन ौँ ▁। ▁म ▁आशा ▁गर्छु , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁पूर्ण ▁रूप ले ▁बुझ्न े छौ ▁।
▁तर ▁शाऊल ▁अझै ▁प्रभु का ▁चेलाहरू को ▁विरुद्धमा ▁हत्या को ▁ध म् की ▁दिँदै ▁प्रधान ▁पूजाहारी कहाँ ▁गए
▁हामी ले ▁गरिबहरू को ▁सम्झना ▁गरेको ▁पनि ▁उनीहरू ▁चाहन्थे ▁। ▁म ▁पनि ▁त्यो ▁कुरा ▁गर्न ▁इच्छ ुक ▁थिएँ ▁।
▁सिमोन ▁पत्रुस ▁येशू को ▁पछि पछि ▁लागे , ▁र ▁अर्का ▁चेला ले ▁पनि ▁त्यसै ▁गरे ▁। ▁ती ▁चेला को ▁प्रधान ▁पुजारी सँग ▁चिन जा न ▁थियो , ▁र ▁तिनी ▁येशू सँगै ▁प्रधान ▁पुजारी का ▁आ ँ ग न भित्र ▁पसे ▁।
▁तुरुन्तै ▁कु ष्‍ ठ ▁रोग ले ▁त्यसलाई ▁छोड ्‍यो ▁र ▁त्यो ▁शुद्ध ▁भयो ▁।
▁अप ार ▁अनुग्रह द्वारा ▁उहाँ को ▁प्रिय ▁पुत्र मा ▁हामी ले ▁रगत बाट ▁छुटकारा ▁अनि ▁पाप को ▁क्षमा ▁पाउ द छौँ ▁। ▁पुरा ▁बुद्धि ▁र ▁समझ को ▁पूर्ण ता मा ▁उहाँले ▁यस ▁अनुग्रह चाहिँ ▁प्र श ‍ स्त ▁मात्र ा मा ▁हामी लाई ▁दिनुभएको ▁थियो ▁।
▁‘ परमप्रभुले ▁मेरा ▁प्रभु लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब सम्म ▁मैले ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁तिम्रो ▁पाउ दान ▁बनाउँद िन , ▁तब सम्म ▁तिमी ▁मेरो ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बस ▁।’ ▁?”
▁त्यति ▁बेला ▁शबाथ को ▁दिनमा ▁येशू ▁अन्‍न का ▁खेतहरू ▁हुँदै ▁जानुभयो ▁। ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁भोक ाए ▁र ▁तिनीहरूले ▁अन्‍न ▁टिप ्दै ▁खान ▁लागे ▁।
▁उन ले ▁यो ▁महसु स ▁गरेपछि , ▁उनी ▁मर्कूस ▁उप न ाउँ ▁गरेका ▁यूहन्‍ना की ▁आमा को ▁घरमा ▁आए ; ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁विश्‍वासीहरू ▁भेला ▁भएर ▁प्रार्थना ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁तर , ▁मैले ▁तिनीहरूमाथि ▁शासन ▁गरेको ▁न चाह ने ▁मेरा ▁यी ▁शत्रुहरूलाई ▁यहाँ ▁ल्याओ ▁र ▁मेरो ▁अगाडि ▁मार ’ ▁।”
▁यो ▁उहाँ ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁जस लाई ▁हाम्रा ▁अपराध का ▁लागि ▁सुम्प िएको ▁थियो , ▁र ▁हामी लाई ▁धर्मी ▁ठहर ाउन ▁जीवित ▁पारिएको ▁थियो ▁।
▁कि ▁प्रभु को ▁दिन ▁आइसकेक ो ▁छ ▁भनी ▁तिमीहरू को ▁मन ▁स ज ि लै ▁न ध र ् म र ाओस् , ▁न ▁त ▁विचल ित ▁होस् , ▁न ▁आत्माद्वारा , ▁न ▁वचन ▁न ▁त ▁हाम्रो ▁पत्र द्वारा ▁। ▁प्रभु को ▁आगमन ▁प हिल्य ै ▁भइसके को ▁छ ▁भनेर
▁पापीहरू लाई ▁सबै को ▁सामु ▁सुधार ▁गर ▁ताकि ▁बा की ▁रहेकाहरू ▁पनि ▁डर ाऊन् ▁।
▁गा यस ▁जसले ▁मलाई ▁र ▁सम् पूर्ण ▁मण्डली लाई ▁उहाँ को ▁घरमा ▁राखे का ▁छन् , ▁उन ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁भने का ▁छन् ▁। ▁सहर का ▁को ष ा ध ्य क्ष ▁इ र ा स्त स ▁र ▁भाइ ▁क ्‍ वा र ् ट स ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁न ▁त ▁हामी ले ▁मानिसहरू बाट ▁महिमा ▁खोज ्यौँ , ▁न ▁त ▁तिमीहरू बाट ▁या ▁अरू हरूबाट ▁नै , ▁जब ▁कि ▁हामी ले ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेरितहरू को ▁रूपमा ▁विशेष ▁सु वि ध ाहरू को ▁दाबी ▁गर्न ▁सक ्थ्यौ ँ ▁। ▁ s 5 ▁यस को ▁सट्टा ▁हामी हरू ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁एउटा ▁आमा ले ▁आफ्ना ▁बाल ▁बच्‍चा लाई ▁सान्त्वना ▁दिए जस्तै ▁भ द ् र ▁भय ौँ ▁।
▁हामी ले ▁यस ▁प्रकार ले ▁बोले , ▁तापनि ▁प्रिय ▁हो , ▁हामी लाई ▁तिमीहरू का ▁असल ▁थोकहरू ले ▁प्र भाव ित ▁परेका ▁छन् , ▁र ▁त्यो ▁कुरा ▁उद्धार को ▁विषयमा ▁हो ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁तिमीहरू ▁अन्धा ▁भएका ▁भए ▁तिमीहरू मा ▁कुनै ▁पाप ▁हुने ▁थिएन , ▁तर ▁तिमीहरू ▁‘ हामी ले ▁देख्छौ ँ ’ ▁भन्छौ , ▁त्यसैले ▁तिमीहरू मा ▁पाप ▁रहन्छ ▁।
▁तुरुन्तै ▁त्यस ▁बालक को ▁बुबा ▁चिच्‍च्याए ▁र ▁भने , ▁“ म ▁विश्‍वास ▁गर्छु ▁! ▁मेरो ▁अविश्‍वास मा ▁सहायता ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁जब ▁उनी ▁न्यायकर्ता को ▁आसन मा ▁बसिरहेका ▁थिए , ▁उन की ▁पत्‍नी ले ▁उन लाई ▁सन्देश ▁पठा इन् ▁र ▁भनिन् , ▁“ ती ▁निर्दोष ▁मानिसलाई ▁केही ▁नगर्नुहोस् , ▁किनकि ▁उन को ▁कारणले ▁गर्दा ▁आज ▁मैले ▁सपना मा ▁नि कै ▁दुःख ▁ भोग े की ▁छु ▁।”
▁ [ नोट ः ▁उत्कृष्‍ट ▁प्राचीन ▁प्रति ल ि प ीहरू ले ▁यो ▁पद लाई ▁हटाए का ▁छन् ▁( र ो मी ▁१ ६ ∶ २ ० ▁हेर्नुहोस् ) ▁पद ▁२ ४ ] ▁। ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरू ▁सबै सित ▁रहे को ▁होस् ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁डुङ्गा ▁ख िया एर ▁क रिब ▁पाँच ▁किलो म िटर ▁टाढा ▁पुगे का ▁थिए , ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁समुद्रमा ▁हिँडिरह नुभएको ▁र ▁उहाँ ▁डुङ्गा को ▁नजिक ▁आ इ रह नुभएको ▁देखे , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁डराए ▁।
▁जब ▁अरू ▁दस ▁जना ▁चेला ले ▁यस बारे ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁याकूब ▁र ▁यूहन्‍ना सँग ▁नि कै ▁रिसाउन ▁थाले ▁।
▁यसरी ▁कुनै ▁व्यक्‍तिले ▁हामी लाई ▁ख्रीष्‍ट का ▁सेवकहरू ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁गोप्य ▁सत्यता को ▁भण्डार े ▁ठान ्‍न ुपर्छ ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁के ▁गरेको ▁चाहन्छौ ▁?” ▁त्यो ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁“ रब्बी , ▁म ▁मेरो ▁दृष्‍टि ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁चाहन्छु ▁।”
▁अनि ▁यो भन्दा ▁बढी ▁म ▁के ▁भन ौँ ▁? ▁यदि ▁मैले ▁गिदोन , ▁बाराक , ▁शिमशोन , ▁यिप्‍ता , ▁दाऊद , ▁शमूएल ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁बारेमा ▁भनेँ ▁भने , ▁मलाई ▁समय ▁नै ▁पुग ्दैन ▁।
▁तिमोथी , ▁तिमीलाई ▁दिइएको ▁कुरा ▁सुरक्षित ▁राख ▁। ▁मूर्खता पूर्ण ▁वा त चित ▁र ▁विरोध ा भ ा ष पूर्ण ▁वादविवाद ▁जुन ▁झुट ो ▁ज्ञान ▁हो , ▁ती बाट ▁अलग ▁बस ▁।
▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस का रण ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁आफ्नो ▁जीवन को ▁विषयमा ▁के ▁खा औँ ला ▁वा ▁के ▁पहिर ौँ ला ▁भनी ▁चिन्ता ▁नगर ▁।
▁त्यसैले , ▁उहाँ हरू ▁डुङ्गा ▁चढे र ▁निर्जन ▁स्थान तिर ▁जानुभयो ▁।
▁पावल ले ▁त्यो ▁दर्शन ▁देखेपछि , ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁तिनीहरूलाई ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्न ▁बोलाउनुभए को ▁हो ▁भन्‍ने ▁निष्क र्ष ▁निकालेर ▁हामी हरू ▁तुरुन्तै ▁माकेडोनिया को ▁बाटो तर्फ ▁लाग ्यौँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁एउटा ▁प का एको ▁माछा ▁दिए ▁।
▁तर ▁उन ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भने , ▁‘ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भ न्‍द छु , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁चिन ्‍ दिन ँ ▁।’
▁येशू ▁यरीहो मा ▁प्रवेश ▁गरेर ▁त्यहाँ बाट ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁अझ ▁उत्तम ▁देश ▁अर्थात् ▁स्वर्ग ीय ▁देश को ▁चाहना ▁गर्दछन् ▁। ▁त्यसकारण , ▁परमेश्‍वर ▁तिनीहरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुन ▁ल ज ाउन ुहुन्‍न , ▁किनकि ▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁एउटा ▁सहर ▁तयार ▁पार्नुभएको ▁छ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁डर को ▁आत्मा ▁होइन ▁तर ▁प्रेम , ▁शक्‍ति ▁र ▁अनुशासन को ▁आत्मा ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁म ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁कि ▁उस ले ▁सबै ▁सम्पत्ति को ▁हक ▁उसलाई ▁दिनेछ ▁।
▁पहिलो ▁कुरा ▁त ▁तिमीहरू ▁मण्डली मा ▁भेला ▁हुँदा , ▁तिमीहरू मा ▁फाट ो ▁हुन्छ ▁भन्‍ने ▁म ▁सुन ्छु ▁र ▁म ▁केही ▁ह द सम्म ▁विश्‍वास ▁पनि ▁गर्छु ▁।
▁तिनीहरू ▁एकै ▁मन को ▁भएर ▁प्रार्थना मा ▁य त ्‍न पूर्वक ▁लागिरहे ▁। ▁त्यहाँ ▁येशू की ▁आमा ▁मरियम ▁ लगायत ▁अन्य ▁महिला हरू ▁र ▁उहाँ का ▁भाइहरू ▁पनि ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁आमाबुबा लाई ▁सोधे , ▁“ तिमीहरूले ▁जन्म ि ँदै ▁अन्धो ▁थियो ▁भने का ▁तिमीहरू का ▁छोरो ▁के ▁यही ▁हो ▁? ▁अनि ▁अहिले ▁यसले ▁कस री ▁देख ्‍छ ▁त ▁?”
▁लग तै ▁केही ▁फरिसीहरू ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ यहाँ बाट ▁जानुहोस् , ▁यसलाई ▁छोड ्नुहोस् , ▁किनभने ▁हेरोद ले ▁तपाईंलाई ▁मार्न ▁चाहन्छ न् ▁।”
▁तिनले ▁आ का स ▁खुल ेको ▁र ▁एउटा ▁वस्तु ▁पृथ्वी तिर ▁खस िरहेको ▁देखे ▁जुन ▁चारै ▁कुना मा ▁बाँधिए को ▁एउटा ▁ठुलो ▁त न्‍न ा जस्तो ▁थियो ▁।
▁तर ▁अर्को तिर , ▁मल्कीसेदेक ▁जस का ▁वंशावली ▁तिनीहरूबाट का ▁थिएनन् , ▁जसले ▁अब्राहाम बाट ▁सबै ▁दशांश ▁प्राप्‍त ▁गरे , ▁र ▁तिनले ▁जस लाई ▁प्रतिज्ञा हरू ▁गरिएको ▁थियो ▁उन लाई ▁आशिष्‌‌ ▁दिए ▁।
▁भ भ ि ड मा ▁भएका ▁सबै ले ▁उहाँलाई ▁छु न ▁खोजे , ▁किनभने ▁निको ▁पार्ने ▁शक्‍ति ▁उहाँ बाट ▁ग इ हे को ▁थियो ▁र ▁उहाँले ▁सबैलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ पा प ▁गर्न ▁लगाउने ▁कुराहरू ▁निश्‍चय ▁नै ▁हुनेछन् , ▁तर ▁त्यस ▁व्यक्‍ति लाई ▁धिक्‍कार ▁छ ▁जस द्वारा ▁यो ▁आ उ ँ द छ ▁।
▁यस ▁कुरामा ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁सल्लाह ▁दिन्छु ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁सहयोग ▁मिल ्नेछ ▁। ▁एक ▁वर्ष अघि ▁तिमीहरूले ▁केही ▁कुरा ▁सुरु ▁मात्र ▁गरेनौ , ▁तर ▁त्यो ▁गर्ने ▁चाहना ▁पनि ▁गर्‍यौ ▁।
▁र ▁मान ौँ , ▁मसँग ▁भएका ▁सबै ▁थोकहरू ▁गरिबहरू लाई ▁खुवाउन को ▁लागि ▁दिन्छु ▁अनि ▁मेरो ▁शरीर लाई ▁जलाउन ▁दिन्छु , ▁तर ▁मसँग ▁प्रेम ▁छैन ▁भने ▁मलाई ▁केही ▁पनि ▁फाइदा ▁हुँदैन ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁बोलाउनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूले ▁तिनीहरू को ▁पिता लाई ▁भाडा का ▁नोकरहरू सँग ▁डुङ्गा मा ▁नै ▁छोडे , ▁र ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁पछि ▁लागे ▁।
▁न्याय को ▁दिनमा ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁भन्दा ▁टुरोस ▁र ▁सीदोन को ▁निम्ति ▁इन्साफ ▁अझ ▁बढी ▁सहन ीय ▁हुनेछ ▁।
▁अब ▁हामी ले ▁भनिरहे को ▁कुरा ▁यही ▁होः ▁हामीसँग ▁एक ▁जना ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁स्‍वर्ग को ▁सिंहासन को ▁दाहिनेपट्टि ▁विराजमान ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍छ ु , ▁प्रत्येक ▁जसले ▁पाप ▁गर्छ , ▁त्यो ▁पाप को ▁दास ▁हो ▁।
▁अब ▁यसलाई ▁पुरा ▁गर ▁। ▁जस री ▁त्यस ▁बेला ▁तिमीहरू मा ▁केही ▁गर्ने ▁इच्छा ▁र ▁चाहना ▁थियो , ▁तिमीहरूले ▁त्यसलाई ▁पुरा ▁गर्न ▁पनि ▁जति ▁सक ् दो ▁प्रया स ▁गर ▁।
▁त्यसैकारण , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिमीहरू ▁आफ्ना ▁जीवन को ▁बारेमा ▁के ▁ख ाउँ ला ▁वा ▁के ▁पि उ ँ ला ▁भनेर ▁वा ▁आफ्नो ▁शरीर को ▁बारेमा ▁के ▁लग ाउँ ला ▁भनेर ▁चिन्ता ▁नगर ▁। ▁के ▁जीवन ▁भोजन भन्दा ▁र ▁शरीर ▁वस्‍त्र भन्दा ▁मूल्यवान ् ▁हुँदैन ▁र ▁?
▁पत्रुस ले ▁कस्त ो ▁किसिम को ▁मृत्यु ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिन्छ ▁भनी ▁सङ्केत ▁गर्न ▁येशूले ▁यसो ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁यो ▁बताउन ुभएपछि ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁पछ्या ऊ ▁।”
▁जस री ▁शरीर ▁एउटै ▁हुन्छ ▁र ▁अङ्गहरू ▁धेरै ▁हुन्छन् ▁अनि ▁ती ▁सबै ▁अङ्ग ▁एउटै ▁शरीर को ▁भए झैँ ▁ख्रीष्‍टमा ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हुन्छ ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁इन्साफ को ▁दिनमा ▁तेरो ▁निम्ति ▁भन्दा ▁सदोम ▁मुलुक को ▁निम्ति ▁सजिलो ▁हुनेछ ▁।”
▁यदि ▁तिमीले ▁यी ▁कुराहरू ▁दाजुभाइहरू को ▁अगाडि ▁राख ी द ि यौ ▁भने , ▁तिमी ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁असल ▁सेवक ▁हुनेछौ ▁। ▁किनकि ▁तिमी ▁विश्‍वास को ▁वचन ▁र ▁तिमीले ▁पछ्याए को ▁असल ▁शिक्षा द्वारा ▁पो षित ▁हुनेछौ ▁।
▁त्यो ▁सेवक ▁फर्के र ▁आएर ▁आफ्ना ▁मालिक लाई ▁ती ▁कुराहरू ▁सुन ाइ द ियो , ▁तब ▁त्यस ▁घर का ▁मालिक ▁रिसाए ▁र ▁सेवक लाई ▁भने , ▁‘ छिटो ▁बाहिर ▁गल्ली ▁र ▁सहर का ▁खुल्ल ा ▁मैदान मा ▁जाऊ ▁र ▁गरिब , ▁लु ला , ▁लङ्गडा , ▁दृष्‍टिविहीन हरूलाई ▁यहाँ ▁ल्याऊ ▁।’
▁यहूदीहरू को ▁देश ▁र ▁यरूशलेम ▁दुवै मा ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁सबै ▁कुराहरू का ▁हामी ▁साक्षी ▁हौँ ▁। ▁यही ▁येशू लाई ▁तिनीहरूले ▁काठ मा ▁झुण्ड्या एर ▁मारे ▁।
▁नत्रता , ▁यदि ▁माकेडोनिया का ▁कोही ▁म सँगै ▁आउँदा ▁तिमीहरू ▁तयार ▁नभएको ▁पाए ▁भने , ▁हामी ▁शर्म मा ▁पर्नेछ ौँ ▁। ▁तिमीहरूमाथि ▁धेरै ▁भरोसा ▁भएको ▁हुनाले ▁तिमीहरू को ▁बारेमा ▁म ▁केही ▁पनि ▁भन ्दिनँ ▁।
▁अनि ▁हामी ले ▁कम ▁आदर का ▁ठान ्‍ने ▁शरीर का ▁अङ्गहरू लाई ▁हामी ▁झन् ▁बढी ▁नै ▁आदर ▁गर्दछौँ ▁र ▁देखाउन ▁न मि ल ्ने ▁अङ्गहरू लाई ▁झ नै ▁बढी ▁भ द ् र ता साथ ▁राख् छौँ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍छ ु , ▁धेरै ▁जना ▁पूर्व ▁र ▁पश्‍चिम बाट ▁आउनेछन् , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁अब्राहाम , ▁इसहाक ▁र ▁याकूब सँग ▁स्‍वर्ग ीय ▁राज्‍य को ▁भोज मा ▁बस्‍नेछन् ▁।
▁यिनै ▁मल्कीसेदेक ▁शा ले म का ▁राजा , ▁सर्वोच्‍च ▁परमेश्‍वरका ▁पुजारी ▁थिए ▁। ▁अब्राहाम ▁लडाइँ ▁जिते र ▁फर्क ी ▁रहे को ▁बेलामा ▁मल्कीसेदेक ले ▁तिन लाई ▁भेट ेर ▁आशीर्वाद ▁दिए ▁।
▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁खाए ▁र ▁सन्तुष्‍ट ▁भए ▁र ▁उ ब ् रे का ▁सबै ▁रोटी का ▁टुक्रा हरू ▁बटुल े ▁र ▁बाह्र ▁ड ा ला ▁भर े ▁।
▁एलीशिबा ▁गर्भवत ी ▁भएको ▁छ ै ठ ौँ ▁महिनामा , ▁परमेश्‍वरले ▁गालील को ▁सहर ▁नासरत मा ▁ग ब ् रि एल ▁स्वर्गदूत लाई ▁पठाउनुभयो ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁तिन लाई ▁एउटा ▁कन्या कहाँ ▁पठाउनुभयो ▁जस को ▁योसेफ ▁भन्‍ने ▁मानिस सँग ▁मगनी ▁भएको ▁थियो ▁। ▁तिनी ▁दाऊद का ▁वंश का ▁थिए ▁र ▁कन्या को ▁नाउँ ▁मरियम ▁थियो ▁।
▁तिमी ▁जो ▁परमेश्‍वरको ▁व्‍यवस्‍था मा ▁गर्व का ▁साथ ▁रमाउँछ ौ , ▁के ▁तिमीले ▁व्‍यवस्‍था ▁उ ल ्‍ ल ङ ् घ न ▁गरेर ▁परमेश्‍वरको ▁अपमान ▁गर्छौ ▁?
▁त्यसैले , ▁सारा ▁आनन्द साथ ▁प्रभु मा ▁इ पा फ ् र ो ड ि ट स लाई ▁स्वा गत ▁गर ▁। ▁तिनी जस्ता ▁मानिसलाई ▁आदर ▁गर ▁।
▁त्यसैकारण ▁ती ▁मानिसहरूलाई ▁भेला ▁गरेर ▁तिनले ▁भने , ▁“ साथ ीहरू , ▁यो ▁व्यापार बाट ▁हामी ले ▁धेरै ▁पैसा ▁कम ाइरहेका ▁छौँ ▁।
▁तर ▁ग म ल िए ल ▁नाउँ ▁गरेका ▁फरिसी ▁र ▁व्यवस्था का ▁एक ▁जना ▁शिक्षक ▁थिए ▁जो ▁सबै ▁मानिसहरू द्वारा ▁सम्मान ित ▁थिए ▁। ▁उनी ▁उभिए ▁र ▁केही ▁समय को ▁लागि ▁प्रेरितहरू लाई ▁बाहिर ▁रहन लाई ▁आज्ञा ▁गरे ▁।
▁र ▁अर्को ले ▁भन्यो , ▁‘ मैले ▁पाँच ▁हल ▁गोरु ▁किन ेको ▁छु ▁र ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁जो त ्‍न ुपर्छ ▁। ▁कृपया ▁मलाई ▁म ा फ ▁गर्नुहोस् ▁।’
▁उन ले ▁हामी लाई ▁आ स् स ो स मा ▁भेटे पछि , ▁हामी ले ▁उन लाई ▁जहाज मा ▁लि यौँ ▁अनि ▁मि ट ि ले ने ▁गयौ ँ ▁।
▁चाहे ▁पावल ▁वा ▁अप ो ल्ल ो स ▁वा ▁के फ ा स ▁वा ▁संसार ▁वा ▁जीवन ▁वा ▁मृत्यु ▁वा ▁वर्तमान का ▁कुराहरू ▁वा ▁आउने ▁कुराहरू ▁सबै ▁तिमीहरू कै ▁हुन् ,
▁पर्खाल ▁बि ल्ल ौ र ▁र ▁सहर ▁शुद्ध ▁सुन ले ▁सफा ▁ का ँ च जस्तै ▁बनाइए को ▁थियो ▁।
▁तर ▁यदि ▁हामी ले ▁आफैँ लाई ▁जाँच ▁गर्‍यौँ ▁भने ▁हामी ▁न्याय मा ▁पर्नेछैन ौँ ▁।
▁तिनीहरू ▁साह्र ै ▁डराए ▁र ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁भने , ▁“ यिनी ▁को ▁हुन् , ▁किनभने ▁बतास ▁र ▁समुद्र ले ▁पनि ▁यिन ले ▁भने को ▁मान ्छन् ▁?”
▁त्यो ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁“ गुरुज्यू , ▁ती ▁सबै ▁त ▁मैले ▁बाल ्य का ल देखि ▁नै ▁पालन ▁गरेको ▁छु ▁।”
▁किनकि ▁यदि ▁ती ▁व्यवस्था का हरू ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁हुन् ▁भने ▁विश्‍वास ी लाई ▁त ▁रित्तो ▁बनाइयो ▁र ▁प्रतिज्ञा लाई ▁र द्द ▁गरियो ▁।
▁प्राचीन ▁काल मा ▁परमेश्‍वर ▁वि भिन्‍न ▁समयमा ▁वि भिन्‍न ▁प्रकार ले ▁हाम्रा ▁पिता ▁पुर्खाहरू सँग ▁अगमवक्‍ताहरू द्वारा ▁बोल्नुभयो ▁।
▁सबै ▁मानिसहरू ▁उहाँ का ▁कुरा ▁सुन्‍न ▁बिहान ै ▁मन्दिर मा ▁आ उँथे ▁।
▁उ ज ् ज ियाह ▁योताम का ▁पिता , ▁योताम ▁आहाज का ▁पिता , ▁आहाज ▁हिजकिया का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁हामी ▁तिमीहरू प्रति ▁प्रभु मा ▁विश्‍वस्त ▁छौँ ▁कि ▁तिमीहरू ▁दुवै ले ▁हामी ले ▁आज्ञा ▁गरेका ▁कामहरू ▁गर्नेछौ ▁र ▁निरन्तर ता ▁दिइ रहने छौ ▁।
▁फर्कंद ै ▁गर्दा ▁तिनले ▁रथ मा ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता को ▁पुस्तक ▁पढ िरहेका ▁थिए ▁।
▁झ्यालखाना का ▁हाकिम ले ▁बत्ती ▁बाल ्न ▁लगाए ▁र ▁दौडे र ▁भित्र ▁पसे ▁अनि ▁डर ाउँदै ▁पावल ▁र ▁सिलास को ▁सामु ▁भुइँ मा ▁ल म् पसार ▁परे ▁।
▁किनकि ▁सृष्‍टि लाई ▁व्यर्थ ता को ▁व श मा ▁सुम्प िएको ▁छ ; ▁यस को ▁आफ्नै ▁इच्छा मा ▁होइन , ▁तर ▁यसलाई ▁व श मा ▁राख्‍न ुहुने को ▁इच्छा मा ▁। ▁यो ▁दृढ ▁निश्‍चयता ▁हो ,
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ पर ▁जाओ , ▁किनकि ▁यी ▁युवती ▁मरे की ▁छैनन् , ▁तर ▁यिनी ▁नि द ाए की ▁छन् ▁।” ▁तर ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गरेर ▁हाँस े ▁।
▁येशूले ▁उच्‍च ▁स्वर मा ▁कराए र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁पिता , ▁म ▁मेरो ▁आत्मा ▁तपाईंको ▁हातमा ▁सुम्प न ्छु ▁। ▁यसो ▁भनेर ▁उहाँले ▁प्राण ▁त्याग्‍न ुभयो ▁।”
▁त्‍यही ▁बेला ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁आइपुगे ▁। ▁उहाँ ▁स्‍त्री सित ▁किन ▁कुराकानी ▁गर्दै ▁हुनु हु न ्‍ थ्यो ▁भनी ▁तिनीहरू ▁चक ित ▁भइरहे का ▁थिए , ▁तर ▁“ तपाईं ▁के ▁चाह न ुहुन्‍छ ▁?” ▁वा ▁“ किन ▁तपाईं ▁त्‍यस सँग ▁कुराकानी ▁गर्दै ▁हुनुहुन्‍छ ▁?” ▁भनी ▁कसै ले ▁पनि ▁भने न ▁।
▁सेवा का ▁कार्यहरू ▁फरक ▁फरक ▁छन् , ▁तर ▁प्रभु ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁मृतकहरू बाट ▁पु न र ुत ्‍ था न ▁हुनुभए र ▁उहाँलाई ▁पवित्र ता को ▁आत्माद्वारा ▁शक्‍तिशाली ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुन ▁घोषणा ▁गरिन ुभएका ▁उहाँ ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अबियाथार ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हुँदा ▁तिनी ▁कस री ▁परमेश्‍वरको ▁भवन भित्र ▁गए ▁र ▁उपस्थिति को ▁रोटी ▁खाए , ▁जुन ▁पुजारी बाहेक ▁अरू ▁कसै ले ▁खान ु ▁हुँदैन थ्यो , ▁अनि ▁केही ▁तिनीसँग ▁हुनेहरू लाई ▁पनि ▁दिए ▁?
▁तिमीले ▁भोग्‍न ै ▁लागेको ▁कष्‍ट को ▁बारेमा ▁नडरा ऊ ▁। ▁हेर ▁! ▁शैतान ले ▁तिमीहरूमध्ये ▁केही लाई ▁जाँच ्‍न को ▁लागि ▁झ्यालखाना मा ▁हाल्न ▁आँट ेको ▁छ ▁र ▁दस ▁दिन का ▁निम्ति ▁तिमीले ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न े छौ ▁। ▁मृत्यु सम्मै ▁विश्‍वासयोग्य ▁होऊ ▁र ▁म ▁तिमीलाई ▁जीवन को ▁मुकुट ▁दिनेछु ▁।
▁मानिसहरूले ▁उभिए र ▁हेर िरहेका ▁थिए , ▁जहाँ ▁शासकहरू ले ▁पनि ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁गिल्ला ▁हेर िरहेका ▁थिए , ▁“ यो ▁परमेश्‍वरको ▁चुन िएको ▁ख्रीष्‍ट ▁हो ▁भने ▁यसले ▁अरू लाई ▁त ▁बच ा यो , ▁अब ▁आफैँ लाई ▁बच ाओस् ▁।”
▁जो ▁व्यवस्था बाट ▁धर्मी ▁ठहर ाइएका ▁छौ , ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अलग ▁गरिएका ▁छौ ▁। ▁तिमीहरू ▁अनुग्रह बाट ▁टाढा ▁गएका ▁छौ ▁।
▁पावल ले ▁तिनीहरूलाई ▁सोधे , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्दा ▁पवित्र ▁आत्मा ▁पा यौ ▁त ▁?” ▁तर ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ होइन , ▁हामी ले ▁त ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁बारेमा ▁अहिले सम्म ▁सुनेका ▁समेत ▁छैनौँ ▁।”
▁अब ▁धैर्य ▁र ▁उत्साह का ▁परमेश्‍वरले ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू अनुसार ▁तिमीहरू ▁एक - अर्का सँग ▁एकै ▁मन को ▁हुन ▁द िऊन् ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁आफ्ना ▁हात ▁राखेर ▁प्रार्थना ▁गर ि द िऊन् ▁भनी ▁उहाँ कहाँ ▁केही ▁स - साना ▁बालकहरू लाई ▁ल्याइयो , ▁तर ▁चेलाहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁हप्का ए ▁।
▁तब ▁भिड बाट ▁मानिसहरूले ▁यसो ▁भन्दै ▁सोधे , ▁“ त्यसो ▁भए ▁हामी ले ▁के ▁गर्ने ▁त ▁?”
▁किनकि ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁के ▁भन्छ ▁? ▁“ अब ्रा हा म ले ▁परमेश्‍वरमा ▁विश्‍वास ▁गरे , ▁र ▁यो ▁उन को ▁निम्ति ▁धार्मिकता ▁गनि यो ▁।”
▁किनकि ▁मान ौँ , ▁यदि ▁कोही ▁आएर ▁हामी ले ▁प्रचार ▁गरेको ▁येशू भन्दा ▁अर्को ▁येशू ▁छ ▁भनेर ▁प्रचार ▁गर्छ , ▁अथ वा ▁मान ौँ , ▁तिमीहरूले ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁आत्मा भन्दा ▁छुट्ट ै ▁आत्मा ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यौ , ▁अथ वा ▁मान ौँ , ▁तिमीहरूले ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁सुसमाचार भन्दा ▁फरक ▁सुसमाचार ▁तिमीहरूले ▁ग्रहण ▁गर्‍यौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁यी ▁कुराहरू लाई ▁राम्र री ▁सहन े ▁गर्‍यौ ▁!
▁उन लाई ▁कसै ले ▁केही ▁पनि ▁खानेकुरा ▁नदिए का ▁कारण ▁सुँगुर हरूले ▁खाने ▁दान ा ले ▁उन ले ▁आफ्‍नो ▁पेट ▁भर्न ▁चाहन्थे ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁मेरा ▁सहकर्मी ▁प्र िस् का ▁र ▁अ क िला स लाई ▁अभिवादन ▁गर ,
▁तिनीहरू ▁अल् छ ी ▁गर्ने ▁पनि ▁हुन्छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁अल् छ ी ▁गर्ने ▁मात्र ▁होइन ▁तर ▁कु र ौटे ▁र ▁अर्का को ▁काममा ▁ह स्‍त क्ष े प ▁गर्ने ▁पनि ▁बन ्‍छन् ▁। ▁तिनीहरू ल ▁भन्‍न ▁नहुने ▁कुरा ▁भन्छन् ▁।
▁तर ▁अब्राहाम ले ▁भने , ▁‘ तिनीहरू सँग ▁मोशा ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू ▁छन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁उनीहरू का ▁कुरा ▁सुन ून् ▁।’
▁धेरै ले ▁तिनीहरू को ▁ विलास ी ▁आचरण को ▁अनुस रण ▁गर्नेछन् ▁र ▁तिनीहरू द्वारा ▁सत्यता को ▁मार्ग ▁नि न्द ित ▁हुनेछ ▁।
▁दुःख ी ▁होओ ; ▁विलाप ▁गर ; ▁र ▁र ो ओ ▁! ▁तिमीहरू का ▁हाँसो ▁दुःख मा ▁र ▁तिमीहरू को ▁आनन्द ▁निराश ा मा ▁परिण त ▁होस् ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁अगमवक्‍ताहरू का ▁चिहान हरू ▁बनाउँद छौ ▁र ▁धर्मीहरू का ▁चिहान हरूलाई ▁सि ङ्ग ार ्दछौ ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू लाई ▁धिक्‍कार ▁व्यवस्था का ▁शिक्षक हरू , ▁तिमीहरू ▁मानिसहरूलाई ▁व्यवस्था को ▁भार ▁उठाउन ▁लग ाउँदछ ौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁एउटा ▁औँला ले ▁पनि ▁त्यस ्तो ▁व्यवस्था का ▁सारा ▁भार लाई ▁उठ ाउँदै नौ ▁।
▁जब ▁उहाँले ▁यो ▁भनी ▁सक ्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁आफ्ना ▁हातहरू ▁र ▁गोडा ▁देखाउनुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यसो ▁गरेपछि , ▁तिनीहरूले ▁शाऊल ▁र ▁बारनाबास को ▁हातमा ▁एल्डरहरू कहाँ ▁पैसा ▁पठाए ▁।
▁तिनले ▁भने , ▁‘ हे ▁कर्नेलियस , ▁परमेश्‍वरले ▁तिम्रो ▁प्रार्थना ▁सुन्‍नुभएको ▁छ ▁र ▁तिमीले ▁गरीब हरूलाई ▁दिएको ▁दान को ▁सम्झना ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁( नोट ः ▁उत्कृष्‍ट ▁प्राचीन ▁प्रति ल ि प ीहरू ले ▁पद ▁४ ▁ लाई ▁हटाए को ▁छ ) ▁। ▁४ ▁“ परमेश्‍वर का ▁स्वर्गदूत ▁तल ▁ओर्ल िएर ▁पानी लाई ▁कुनै ▁समयमा ▁ह ल्ल ाइदिन ्थे ▁र ▁त्यो ▁पानी ▁छ च ल ् क िरहँदा ▁जो ▁पहिले ▁पानी मा ▁पस ्थ्यो ▁त्यसको ▁जस्तो सुकै ▁रोग ▁भए ▁तापनि ▁निको ▁भ इ हा ल ्थ्यो ▁।
▁“ मैले ▁तिनीहरूसँग ▁बाँध्‍न े ▁करार ▁यही ▁हो , ▁ती ▁दिनहरू पछि , ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्छ ▁। ▁तिनीहरूका ▁हृदय मा ▁म ▁मेरो ▁व्यवस्था ▁र ख िदिनेछु , ▁र ▁तिनीहरू को ▁मनमा ▁पनि ▁लेख िदिनेछु ▁।”
▁तिमीहरूलाई ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁सुन ाउने ▁तिम्र ा ▁अगुवाहरू लाई ▁विचार ▁गर , ▁र ▁तिनीहरूका ▁रहन स ह न को ▁परिणाम लाई ▁विचार ▁गर ▁र ▁तिनीहरूका ▁विश्‍वास को ▁देखा स ि ख ी ▁गर ▁।
▁भाइहरू ले ▁यो ▁कुरा ▁थाहा ▁पाए र ▁तिन लाई ▁कैसरिया ▁ल्याए ▁र ▁त्यहाँ बाट ▁तिन लाई ▁ट ार ्स स ▁पठाइदिए ▁।
▁सामदान हरूका ▁माझमा ▁पाउ सम्मै ▁पुग ्‍ने ▁लामो ▁पोशाक ▁पहिर िन ुभएका ▁र ▁छाती को ▁वरिपरि ▁सुन को ▁पेट ी ▁बाँध्‍नुभए का ▁मानिस का ▁पुत्र जस्तै ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁अब ▁जहाँ ▁यी ▁कुराहरू को ▁क्षमा ▁हुन्छ , ▁त्यहाँ ▁पाप का ▁निम्ति ▁कुनै ▁बलिदान को ▁खाँचो ▁पर्दैन ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरू को ▁विश्‍वास लाई ▁देख्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁मानिस , ▁तिम्रो ▁विश्‍वास को ▁कारण ▁तिम्र ा ▁पाप ▁क्षमा ▁भएका ▁छन् ▁।”
▁हेर , ▁समुद्रमा ▁प्रचण्ड ▁आँधी ब े ह री ▁चल ्‍यो , ▁अनि ▁त्यो ▁डुङ्गा ▁समुद्र को ▁छ ाल द्वारा ▁छोप ियो ▁। ▁तर ▁येशू ▁सु तिर ह नुभएको ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁खातिर ▁घर , ▁श ् री म ती ▁वा ▁दाजुभाइ , ▁आमाबुबा ▁वा ▁छोराछोरी लाई ▁त्याग ्दछन् ,
▁तिनीहरूले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁भित्र ▁बोलाए ▁र ▁येशू को ▁नाउँमा ▁बोल्दै ▁नबोल ्नू ▁न ▁त ▁शिक्षा ▁नै ▁दिनू ▁भनी ▁आज्ञा ▁दिए ▁।
▁यदि ▁हामी ▁सन्तानहरू ▁हौँ ▁भने ▁त ▁हामी ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁पनि ▁हौँ ▁अर्थात् ▁परमेश्‍वरका ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁हौँ ▁। ▁अनि ▁हामी ▁ख्रीष्‍ट सँगै ▁सा झ े - उ त्त र ा धिकार ीहरू ▁हौँ ▁। ▁वास्तवमा ▁हामी ले ▁उहाँ सँगै ▁कष्‍ट ▁ भोग ्यौँ ▁भने , ▁हामी ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁महिमित ▁हुन ▁सक्छौँ ▁।
▁त्यसपछि ▁मालिक ले ▁यसो ▁भन्दै ▁आफ्नै ▁छोरा लाई ▁तिनीहरू कहाँ ▁पठाए , ▁‘ तिनीहरूले ▁मेरा ▁छोरा लाई ▁आदर ▁गर्नेछन् ▁।’
▁तब ▁तिनीहरूलाई ▁स्वर्ग बाट ▁एउटा ▁ठुलो ▁आवाज ले ▁“ य ता माथि ▁आओ ” ▁भने को ▁तिनीहरूले ▁सुन ्‍नेछन् ▁। ▁अनि ▁तिनीहरूका ▁शत्रुहरू ले ▁हेर्दा हेर ्दै ▁तिनीहरू ▁बादल माथि ▁स्वर्ग सम्मै ▁जानेछन् ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू ▁र ▁हेरोद ी ▁दल का ▁केही ▁मानिसहरूलाई ▁उहाँ कहाँ ▁पठाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ गुरुज्यू , ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तपाईं ▁सत्य ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁तपाईं ले ▁परमेश्‍वरको ▁मार्ग लाई ▁सत्यता मा ▁सिकाउन ुहुन्छ ▁। ▁तपाईं ▁कस ले ▁के ▁सोच ्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा लाई ▁वास्ता ▁गर्नुहुन्‍न , ▁र ▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁तपाईं ले ▁पक्ष पात ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁यदि ▁कसै को ▁वरदान ▁सेवा को ▁हो ▁भने , ▁त्यस ले ▁सेवा ▁गरोस् ▁। ▁यदि ▁कसै सँग ▁सिकाउन े ▁वरदान ▁छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁सिक ाओस् ▁।
▁किनकि ▁म ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁छु , ▁मेरो ▁आफ्नो ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्नलाई ▁होइन , ▁तर ▁मलाई ▁पठाउनुहुने को ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्नलाई ▁हो ▁।
▁तापनि ▁तिनीहरू को ▁गवाही ▁एकै ▁म त को ▁भएन ▁।
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁व्‍यवस्‍था ▁पालन ▁गर्छौ ▁भने ▁वा स्‍त व मा ▁खतना ले ▁तिमीहरूलाई ▁लाभ ▁दिन ्‍छ , ▁तर ▁यदि ▁तिमीहरू ▁व्‍यवस्‍था ▁भ ङ्‌ग ▁गर्नेहरू ▁हौ ▁भने , ▁तिमीहरू को ▁खतना ▁बेखतना ▁हुन्‍छ ▁।
▁अब ▁स्वर्गमा ▁युद्ध ▁भयो ▁। ▁मिखाएल ▁र ▁तिन का ▁दूतहरू ले ▁त्यस ▁पशु को ▁विरुद्धमा ▁लडाइँ ▁गरे , ▁अनि ▁अजिङ्गर ▁र ▁त्यसका ▁दूतहरू ले ▁पनि ▁लडाइँ ▁गरे ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त र ▁म ▁को ▁हुँ ▁भनेर ▁तिमीहरू ▁भन्छौ ▁?”
▁तिनले ▁उनीहरू लाई ▁भने , ▁‘ यो ▁एउटा ▁शत्रु ले ▁गरेको ▁हो ▁।’ ▁ती ▁दासहरू ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁‘ के ▁हामी ▁गएर ▁त्यसलाई ▁उ खा ले को ▁तपाईं ▁चाह नुहुन्छ ▁?’
▁निको दे म स ▁पनि ▁आए ▁जो ▁पहिले ▁येशू कहाँ ▁रात ि ▁आएका ▁थिए ▁। ▁तिनले ▁झण्ड ै ▁त े त्ति स ▁किलो ▁मूर्र ▁र ▁ए ल वा को ▁मिश्र ण ▁ल्याए ▁।
▁तब ▁येशू ▁उहाँ का ▁चेलाहरू सँग ▁समुद्र तिर ▁जानुभयो , ▁अनि ▁जब ▁तिनीहरूले ▁उहाँले ▁गरिरहनुभए का ▁सबै ▁कुरा ▁सुने ▁तब ▁गालील , ▁यहूदिया ,
▁त्यसकारण , ▁जस री ▁तिमीहरू का ▁स्वर्ग ीय ▁पिता ▁सिद्ध ▁हुनुहुन्छ , ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीहरू ▁पनि ▁सिद्ध ▁हुनु पर ्दछ ▁।
▁तिमी ▁आफैँ ▁पनि ▁क ारा ग ार मा ▁तिनीहरू सँगै ▁बाँधिए जस्तै ▁सम्झना ▁गर ▁। ▁जसले ▁तिनीहरूलाई ▁दुर् व्यवहार ▁गरे ▁तिमी ▁पनि ▁तिनीहरू को ▁शरीरमा ▁भए जस्तै ▁तिनीहरू को ▁सम्झना ▁गर ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरू को ▁विचार ▁जान ्‍नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आ फ ै ँ मा ▁विभाज ित ▁भएको ▁हरेक ▁राज्य लाई ▁उजाड ▁पारिनेछ , ▁अनि ▁आफैँ मा ▁विभाज ित ▁भएको ▁हरेक ▁सहर ▁वा ▁घराना ▁ट िक ्‍नेछैन ▁।”
▁यसैकारण ▁होसियार ▁हुनुहोस् , ▁अगमवक्‍ता ले ▁बोले को ▁यो ▁कुरा ▁तपाईंहरू माथि ▁आ इ न पर ोस् :
▁इस्राएलका ▁यी ▁मानिसहरूका ▁परमेश्‍वरले ▁हाम्रा ▁पिता पुर्खाहरू लाई ▁चुने र ▁र ▁मिश्रदेशमा ▁र ह ँदा ▁तिनीहरूलाई ▁संख्या मा ▁धेरै ▁बढ ाउनुभयो ▁र ▁आफ्नो ▁उचाल िएको ▁बाहुली द्वारा ▁तिनीहरूलाई ▁त्यहाँ बाट ▁बाहिर ▁निकाल ्नुभयो ▁।”
▁पति हरू , ▁आफ्ना ▁पत्‍नीहरू लाई ▁प्रेम ▁गर ▁र ▁उनीहरू प्रति ▁कठोर ▁नहोओ ▁।
▁जब ▁उनीहरू ले ▁पर्य ाप्‍त ▁खाना ▁खाए , ▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁गहुँ लाई ▁समुद्रमा ▁फ्याँक ेर ▁जहाज लाई ▁हल ु का ▁बनाए ▁।
▁तर ▁येशू ▁चुप ▁रहन ुभयो ▁। ▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ जीवित ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँमा ▁म ▁तिमीलाई ▁आज्ञा ▁गर्दछु , ▁हामी लाई ▁बताऊ ▁कि ▁के ▁तिमी ▁ख्रीष्‍ट ▁अर्थात् ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हौ ▁?”
▁यसकारण ▁स्थिर ▁भ इ ▁खडा ▁होओ ▁। ▁सत्यता को ▁क म्‍म र प ेट ी ▁कस ेर ▁धार्मिकता को ▁छ ा ति पाता ▁लगाए ▁पछि ▁यस्तो ▁गर ▁।
▁पावल , ▁सिलास ▁र ▁तिमोथी बाट ▁थ े स लोन िक ीहरू को ▁मण्डली लाई ▁परमेश्‍वर ▁पिता ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁।
▁म ▁रमाउँछ ु , ▁किनकि ▁तिमीहरूमाथि ▁मेरो ▁पूर्ण ▁भरोसा ▁छ ▁।
▁जो ▁मसित ▁छैन ▁ऊ ▁मेरो ▁विरुद्धमा ▁हुन्छ , ▁अनि ▁जसले ▁मसित ▁बटुल ्दैन ▁उस ले ▁छरप ष्‍ट ▁पार्छ ▁।
▁द ी न ▁भाइ ले ▁आफ्नो ▁उच्‍च ▁अवस्थामा ▁गर्व ▁गरोस् ,
▁त्यसैले , ▁जब ▁सा म री हरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए , ▁तिनीहरूले ▁उनीहरू सँग ▁बस्‍न ▁आ ग्रह ▁गरे ▁र ▁उहाँ ▁त्‍यहाँ ▁दुई ▁दिन ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁तिमीले ▁देखेका ▁दसवट ा ▁सिङ ▁दस ▁जना ▁राजा ▁हुन् , ▁जसले ▁अहिले सम्म ▁राज्य ▁प्राप्‍त ▁गरेका ▁छैनन् , ▁तर ▁त्यो ▁पशु सँगै ▁तिनीहरूले ▁एक ▁घण्टा का ▁निम्ति ▁राजा कै ▁अधिकार ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछन् ▁।
▁सूर्य , ▁चन्द्रमा ▁र ▁ताराहरू मा ▁चिह्न हरू ▁देखा ▁पर्नेछन् ▁। ▁अनि ▁समुद्र का ▁गर्जन हरू ▁र ▁छालहरू बाट ▁पृथ्वीमा ▁भएका ▁राष्‍ट्र हरू ▁कष्‍टमा ▁पर्नेछन् ▁।
▁त्यसैले , ▁जब ▁येशूले ▁“ म ▁उह ी ▁हुँ ” ▁भन्‍नुभयो ▁तिनीहरू ▁पछाडि ▁हट े ▁अनि ▁जमिनमा ▁ढले ▁।
▁तर ▁हामी ले ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁लेख ्छ ौँ ▁कि ▁तिनीहरू ▁मूर्तिहरू को ▁अशुद्धता बाट , ▁व्यभिचार बाट ▁र ▁घाँटी ▁अ ठ ्याए र ▁मारे को ▁मासु ▁र ▁रगत बाट ▁अलग ▁रहून् ▁।
▁त्यसकारण , ▁हेर , ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁अगमवक्‍ताहरू , ▁बुद्धिमान् ▁मानिसहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁पठा उँछ ु ▁। ▁तिनीहरूमध्ये ▁कति ▁जनालाई ▁तिमीहरूले ▁मार्ने छौ ▁र ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍ने छौ ▁। ▁अनि ▁तिनीहरूमध्ये ▁केही लाई ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁सभाघर हरूमा ▁कोर्रा ▁लगाउने छौ ▁र ▁सहर ▁हुँ दो ▁धपाउन े छौ ▁।
▁त्यस ▁स्‍त्री ले ▁बैजनी ▁र ▁रातो ▁च ह क िलो ▁पोशाक ▁लगाए की ▁र ▁सुन , ▁बहुमूल्य ▁मणि ▁र ▁म ोत ीहरू ले ▁सि ँ ग ार िए की ▁थिई ▁। ▁घिनलाग्दा ▁कुराहरू ▁र ▁यौन ▁अनैतिक ता का ▁अशुद्ध ▁थोकहरू ले ▁भरिएको ▁एउटा ▁सुन को ▁कचौरा ▁त्यस ले ▁हातमा ▁समात िर हे की ▁थिई ▁।
▁भिड मा ▁केही ▁मानिसहरू ▁एउटा ▁कुरा ▁भन्दै ▁चिच्‍च्याए , ▁भने ▁अरू हरू ▁अर्कै ▁कुरा ▁भन्दै ▁चिच्‍च्याए ▁। ▁यी ▁सबै ▁हल्ला ले ▁गर्दा ▁कप्‍तान ले ▁केही ▁पनि ▁भन्‍न ▁सकेनन् , ▁र ▁पावल लाई ▁किल्ला मा ▁ल्याउन लाई ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिमीहरू ▁जसले ▁मलाई ▁पछ्याए का ▁छौ , ▁नयाँ ▁जन्म मा ▁जब ▁मानिस का ▁पुत्र ▁इस्राएलका ▁बाह्र ▁कुल को ▁न्याय ▁गर्दै ▁आफ्नो ▁महिमा को ▁सिंहासनमा ▁बस्छन् , ▁तिमीहरू ▁पनि ▁बाह्र वटा ▁सिंहासनमा ▁बस्‍ने छौ ▁।
▁कि ▁वास्तवमा ▁यूहन्‍ना ले ▁पानी ले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिए , ▁तर ▁केही ▁दिनमा ▁नै ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁बप्‍तिस्मा ▁दिइनेछ ▁।
▁ती ▁हाकिम ले ▁तिनीहरूलाई ▁सोधे , ▁“ यी ▁दुई मध्ये ▁मैले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁कस लाई ▁मुक्त ▁गरेको ▁तिमीहरू ▁चाहन्छौ ▁?” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ बार ब्ब ा ▁।”
▁यदि ▁एउटा ▁शान्ति को ▁मानिस ▁त्यहाँ ▁छ ▁भने , ▁तिमीहरू को ▁शान्ति ▁उ सँग ▁रहनेछ , ▁तर ▁यदि ▁होइन ▁भने , ▁यो ▁तिमीहरू मा ▁नै ▁फर्कनेछ ▁।
▁सेनापति ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ मैले ▁धेरै ▁ठुलो ▁धन र ा शी ▁खर्च ▁गरेर ▁मात्र ▁नागरिक ता ▁पाएको ▁थिएँ ▁।” ▁तर ▁पावल ले ▁भने , ▁“ म ▁त ▁र ो मी ▁नागरिक ▁भएर ै ▁जन्मेको ▁हुँ ▁।”
▁जब ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁भेट्टाए नन् , ▁यरूशलेममा ▁फर्के र ▁उहाँलाई ▁खोज्‍न ▁थाले ▁।
▁किनकि ▁मैले ▁तिमीहरू ▁अर्थात् ▁ला उ ड िक िया मा ▁भएकाहरू ▁र ▁शरीरमा ▁मेरो ▁अनुहार ▁नदेख ेका हरू ▁सबै का ▁निम्ति ▁गरेको ▁धेरै ▁ठुलो ▁सङ्घर्ष बारे ▁तिमीहरूले ▁जाने को ▁म ▁चाहन्छु ▁।
▁तर ▁भिड ले ▁यो ▁सुन ्यो ▁र ▁उहाँलाई ▁पछ्या यो ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁स्वा गत ▁गर्नुभयो , ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁बारेमा ▁तिनीहरूलाई ▁बताउन ुभयो ▁र ▁जस लाई ▁निको ▁हुन ▁आवश्यक ▁थियो , ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁ती ▁दिनमा ▁उनी ▁बिरामी ▁पर िन् ▁र ▁म र िन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁उन को ▁मृत ▁शरीर लाई ▁धोए र ▁माथिल्ल ो ▁कोठा मा ▁राखे ▁।
▁यहूदा ▁र ▁सिलास ▁पनि ▁अगमवक्‍ताहरू ▁भएको ले ▁धेरै ▁वचनहरू द्वारा ▁भाइहरू लाई ▁उत्साह ▁दिए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁बलियो ▁पारे ▁।
▁त्यहाँ ▁यूहन्‍ना का ▁केही ▁चेलाहरू ▁र ▁एक ▁जना ▁यहूदी बिच ▁विधि व त् ▁शुद्धिकरण को ▁विषयमा ▁विवाद ▁भयो ▁।
▁म ▁यहूदी ▁हु दा ँ ▁मेरो ▁पहिले को ▁जीवन को ▁बारेमा ▁तिमीहरूले ▁सुनेका ▁छौ , ▁कि ▁कस री ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁म ण्‍ड ली लाई ▁हिंसा त ्‍ म क ▁रूप ले ▁अ त्य ध िक ▁स ता इरहेक ो ▁थिएँ ▁र ▁त्‍यसलाई ▁नष्‍ट ▁गरिरहेको ▁थिएँ ▁।
▁स ायद ▁म ▁तिमीहरू सँगै ▁बस्‍ने छु ▁अथ वा ▁पुर ै ▁हिउँ द ▁बित ाउनेछु , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁यात्रा मा ▁म ▁जहाँ ▁जान्छ ु ▁त्यहाँ ▁सहायता ▁गर्न ▁सक ▁।
▁त्यसपछि ▁म ▁सि र िया ▁तथा ▁कि ल िक िया का ▁क्षेत्र हरू तिर ▁गएँ ▁।
▁ती ▁स्थान ीय ▁मानिसहरूले ▁सामान ्य ▁खा ल को ▁दया ▁मात्र ▁देखाए नन् , ▁निरन्तर ▁पानी ▁परे र ▁जा ड ो ▁भएको ▁हुनाले ▁तिनीहरूले ▁आगो ▁बाल ेर ▁हामी ▁सबै ▁जनालाई ▁स्वा गत ▁पनि ▁गरे ▁।
▁यही ▁कारणले ▁गर्दा ▁मैले ▁तिमी माथि ▁हात ▁राखेर ▁तिमीले ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁परमेश्‍वरको ▁वरदान लाई ▁फेरि ▁प्र ज ् वल ित ▁पार ▁।
▁तर ▁शाऊल ▁जस लाई ▁पावल ▁पनि ▁भनिन्छ , ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िएर , ▁उसलाई ▁एक ट क ▁ल ाएर ▁हेरे
▁र ▁मलाई ▁यो ▁पनि ▁जानकारी ▁गर ाइ यो , ▁कि ▁त्यहाँ ▁यी ▁मानिसलाई ▁मार्न को ▁लागि ▁षड् ‌ यन्‍त्र ▁गरिएको ▁थियो ▁। ▁त्यसकारण , ▁मैले ▁तुरुन्तै ▁यी ▁मानिसलाई ▁तपाईं ▁सम क्ष ▁पठाइदिए को ▁छु , ▁र ▁दोष ▁लगाउने ▁मानिसहरूलाई ▁पनि ▁यिन को ▁विरुद्धमा ▁जे - जे ▁छ ▁तपाईं कै ▁उपस्थितिमा ▁राख्‍नू ▁भनी ▁निर्देशन ▁दिएको ▁छु ▁। ▁बिदा ▁!”
▁तिमीहरू ▁उहाँ सँगै ▁बप्‍तिस्मा मा ▁गाडिए का ▁थियौ ▁। ▁र ▁उहाँलाई ▁मृतकहरू बाट ▁ब ्य ु ँ त ाउन ुहुने ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति माथि ▁विश्‍वास द्वारा ▁तिमीहरू ▁उहाँ सँगै ▁ब ्य ु ँ त ाइएका ▁थियौ ▁।
▁र ▁अब ▁म ▁तपाईंहरू लाई ▁परमेश्‍वरमा ▁र ▁उहाँ को ▁अनुग्रह को ▁वचन मा ▁सुम्प िन्छ ु , ▁जुन ▁तपाईंहरू लाई ▁निर्माण ▁गर्न ▁र ▁परमेश्‍वरमा ▁समर्प ित ▁भएकाहरू ▁सबै का ▁माझमा ▁तपाईंहरू लाई ▁उत्तराधिकार ▁दिन ▁स क्षम ▁छ ▁।
▁यो ▁हिउँ द मा ▁नपरोस् ▁भनी ▁प्रार्थना ▁गर ▁।
▁म ▁र ▁पिता ▁एक ▁हौँ ▁।”
▁जब ▁थुमा ले ▁छैटौ ँ ▁छाप लाई ▁खोल ्‍नुभयो , ▁तब ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁ठुलो ▁भूकम्प ▁गए को ▁मैले ▁देखेँ ▁। ▁सूर्य ▁भ ा ङ ग ्रा को ▁कपडा जस्तै ▁काल ो ▁र ▁चन्द्रमा ▁पुरा ▁रगत जस्तै ▁बन ्यो ▁।
▁उहाँले ▁उहाँ का ▁वरिपरि ▁गोल ा का र मा ▁बसिरहेका हरूलाई ▁हेर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁मेरी ▁आमा ▁र ▁मेरा ▁भाइहरू ▁यहाँ ▁छन् ▁!”
▁लोत की ▁पत्‍नी लाई ▁सम्झ ▁।
▁मेरा ▁सहकर्मी ▁तिमोथी ▁र ▁मेरा ▁आफन्त ▁लुक ि यस , ▁या स ोन ▁र ▁सो स ि पा त्र ो स ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁के ▁तिनीहरू ▁ख्रीष्‍ट का ▁सेवकहरू ▁हुन् ▁? ▁( म ▁पागल ▁भएको ▁जस्तै ▁गरी ▁बोल्छ ु ▁। ) ▁म ▁अझै ▁बढ ्ता ▁हुँ ▁। ▁मैले ▁अझ ▁धेरै ▁परिश्रम ▁गरेको ▁छु ; ▁अझ ▁धेरै ▁झ्यालखाना मा ▁बसे को ▁छु ; ▁म ा पन ▁गर्न ▁नै ▁न सकिने ▁गरी ▁कुट ाइ ▁खाए को ▁छु ; ▁मृत्यु का ▁धेरै ▁खतरा हरूको ▁सामना ▁गरेको ▁छु ▁।
▁जसले ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁पिताको ▁इच्छा अनुसार ▁यस ▁वर्तमान ▁दुष्‍ट ▁संसार बाट ▁हामी लाई ▁मुक्त ▁गराउन ▁हाम्रा ▁पाप का ▁निम्ति ▁आफैँ लाई ▁अर्पण ▁गर्नुभयो ▁।
▁विद्रोह मा ▁विद्रोही हरू सँगै ▁सहभागी ▁भएका ▁हत्यारा हरूमध्ये ▁त्यहाँ ▁झ्यालखाना मा ▁बारब्बा ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁कैद मा ▁थिए ▁।
▁धन्य ▁हुन् ▁ती ▁सेवकहरू , ▁जो ▁आफ्नो ▁मालिक ▁फर्के र ▁आउँदा ▁उस ले ▁जाग ा ▁रहे को ▁भेट्टाउने छ ▁। ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁कि ▁उस ले ▁आफ्नो ▁लामो ▁वस्‍त्र लाई ▁पेट ी ले ▁कस ेर ▁भित्र ी ▁भागमा ▁सुरक्षित ▁राख ी ▁खाना मा ▁बसाल ्दछ ▁र ▁आएर ▁उनीहरू को ▁सेवा ▁गर्नेछ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ निश्‍चय ▁नै ▁म ▁तँलाई ▁आशिष्‌‌ ▁दिनेछु , ▁र ▁तँलाई ▁ज्याद ै ▁वृद्धि ▁गराउनेछु ▁।”
▁थ ु प् र ै ▁झुट ा ▁ग वाह ▁अगि ▁आए ▁तापनि ▁उनीहरू ले ▁कुनै ▁प्रमाण ▁भेट्टाए नन् ▁। ▁तर ▁पछि ▁दुई ▁जना ▁अगि ▁आए ,
▁अब ▁सबै ▁कर ▁उठाउने हरू ▁र ▁पापीहरू ▁उहाँ कहाँ ▁वचन ▁सुन्‍न लाई ▁आउँदै ▁थिए ▁।
▁तब ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ इस्राएलका ▁मानिसहरू ▁हो , ▁तपाईंहरू ले ▁यी ▁मानिसहरूलाई ▁जे ▁गर्नलाई ▁प्र स्त ा व ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁त्यसमा ▁राम्र री ▁ध्यान ▁दिनुहोस् ▁।
▁तर ▁म ▁उठाइ ए पछि ▁म ▁तिमीहरू भन्दा ▁अगि ▁गालील मा ▁जानेछु ▁।”
▁किनकि ▁झुट ा ▁ख्रीष्‍ट हरू ▁र ▁झुट ा ▁अगमवक्‍ताहरू ▁आउनेछन् ▁र ▁हुन ▁सके , ▁चुनिएका हरूलाई ▁समेत ▁बह का उन लाई ▁ठुला - ठुला ▁चिन्हहरू ▁र ▁च म त् का र हरू ▁देख ाउनेछन् ▁।
▁अखम िरी ▁रोटी को ▁चाड को ▁दिन ▁आयो ▁जुन ▁दिन ▁निस्तार - चाड को ▁थुमा ▁बलिदान ▁चढाउन ै ▁पर ्थ्यो ▁।
▁तब ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁भन्‍ने छौ , ▁“ उहाँ ले ▁किन ▁अझ ▁पनि ▁गल्ती ▁नै ▁भेट्टाउन ुहुन्छ ▁त ▁?”
▁हामी हरू ▁चट्टान हरूमा ▁ठोक िएर ▁दुर् घ ट ना मा ▁पर्छ ौं ▁कि ▁भनेर ▁तिनीहरू ▁डराए , ▁त्यसैले ▁तिनीहरूले ▁जहाज को ▁पछाडि ▁ पट्टि बाट ▁चारवट ा ▁ल ं ग र ▁तल ▁खस ा ले र ▁चाँड ै ▁बिहान ▁होस् ▁भनेर ▁प्रार्थना ▁गरे ▁।
▁अब ▁धेरै ▁समय पछि ▁ती ▁नोकरहरू का ▁मालिक ▁फर्के र ▁आए ▁अनि ▁तिनीहरूसँग ▁हिसाब ▁लिए ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁वचन लाई ▁पुरा ▁गर्न को ▁लागि ▁तिमीहरू का ▁खातिर ▁मलाई ▁परमेश्‍वरबाट ▁दिइएको ▁जिम्मेवार ी अनुसार ▁म ▁यसै ▁मण्डली को ▁एक ▁सेवक ▁हुँ ▁।
▁मलाई ▁पठाउनुहुने ▁पिता ▁आफैँ ले ▁मेरो ▁विषयमा ▁गवाही ▁दिनुभएको ▁छ ▁। ▁तिमीहरूले ▁न ▁उहाँ को ▁सोर ▁सुनेका ▁छौ ▁न ▁उहाँ को ▁रूप ▁नै ▁कहिल ्य ै ▁देखेका ▁छौ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हामी ▁कतै ▁वरिपरि ▁सहरहरूमा ▁जाऔँ , ▁ताकि ▁मैले ▁त्यहाँ ▁पनि ▁प्रचार ▁गर्न ▁सकूँ ▁। ▁त्यसै को ▁लागि ▁म ▁यहाँ ▁आए ँ ▁।
▁तिमीहरू ▁भेला ▁भएर ▁खाए को ▁कुरा ▁प्रभु - भ ो ज ▁होइन ▁।
▁पावल ले ▁भने , ▁“ म ▁कि ल िक िया को ▁ट ार ्स स ▁सहर को ▁एक ▁यहूदी ▁हुँ ▁। ▁म ▁एउटा ▁महत्त्व पूर्ण ▁सहर को ▁नागरिक ▁हुँ ▁। ▁म ▁तपाईंलाई ▁आ ग्रह ▁गर्छु ▁कि , ▁मलाई ▁यी ▁मानिसहरूसँग ▁बोल्न ▁दिनुहोस् ▁।”
▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मि त्र , ▁तिमीले ▁जे ▁गर्न ▁आएका ▁छौ ▁त्यो ▁गर िहाल ▁।” ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁आए , ▁र ▁येशू माथि ▁हात ▁राखे , ▁र ▁उहाँलाई ▁पक्रे ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁सहर को ▁मूल ▁ढोका न ज िक ▁पुग ्‍नुभयो , ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁मृत ▁मानिसलाई ▁बोके र ▁ल्याइए को ▁थियो ▁। ▁त्यो ▁उस की ▁आमा को ▁एक ▁मात्र ▁छोरो ▁थियो ▁। ▁तिनी ▁एउटी ▁विधवा ▁थिइन् ▁र ▁सहर बाट ▁आएको ▁एउटा ▁भिड ▁तिनी सँगै ▁थियो ▁।
▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा ▁बप्‍तिस्मा ▁लिन ू ▁भन्‍ने ▁आज्ञा ▁दिए ▁। ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁केही ▁दिन ▁तिनीहरू सँगै ▁बस्‍न ▁अनुरोध ▁गरे ▁।
▁लग भ ग ▁आठ ▁दिनपछि ▁येशूले ▁उहाँसँग ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁पत्रुस , ▁यूहन्‍ना ▁र ▁याकूबलाई ▁ सँगै ▁लिएर ▁जाँदा ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्‍नुभएको ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁माथि ▁हेर्न ुहुँदा ▁धनी ▁मानिसहरूलाई ▁दान प त्र मा ▁तिनीहरूका ▁भेटीहरू ▁हाले को ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁अरू हरूलाई ▁आगो बाट ▁बाहिर ▁निकालेर ▁बच ाओ ▁। ▁अरू हरू सँग ▁होसियार ी साथ ▁दयालु ▁होओ ▁। ▁शरीर द्वारा ▁क ल ङ ्‌ क ित ▁भएको ▁वस्‍त्र लाई ▁समेत ▁घृणा ▁गर ▁।
▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ जस ले ▁म सँगै ▁यस ▁कचौरा मा ▁हात ▁डुब ाउँछ , ▁उस ले ▁नै ▁मलाई ▁धोका ▁दिनेछ ▁।
▁अब ▁तिनीहरू ▁अ म् फ ि प ो ल िस ▁र ▁अप ो ल्ल ोन िया ▁सहरहरू ▁हुँदै ▁यहूदीहरू को ▁सभाघर ▁भएको ▁थ े स लोन िक े ▁सहरमा ▁आइपुगे ▁।
▁जस ै ▁येशू ▁मन्दिर बाट ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁भन्यो , ▁“ गुरुज्यू , ▁हेर्नुहोस् ▁त ▁कति ▁राम्र ा ▁ढुङ्गाहरू ▁र ▁भवन हरू ▁!”
▁त्यहाँ ▁विभाजन ▁हुनेछ ▁। ▁बाबु को ▁विरुद्धमा ▁छोरा ▁र ▁छोरा को ▁विरुद्धमा ▁बाबु ▁हुनेछ ; ▁आमा ▁छोरी को ▁विरुद्धमा ▁र ▁छोरी ▁आमा को ▁विरुद्धमा , ▁सास ू ▁बुहारी को ▁विरुद्धमा ▁र ▁बुहारी ▁सास ू को ▁विरुद्धमा ▁हुनेछ िन् ▁।
▁म ▁भन्दछु , ▁आत्माद्वारा ▁हिँड , ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁शरीर का ▁अभिलाषा हरूलाई ▁पुरा ▁गर्ने छैनौ ▁।
▁अहिले ▁आत्माले ▁प्र ष्‍ट सँग ▁भन्‍नुहुन्छ ▁कि ▁पछि ▁आउने ▁समयमा ▁केही ▁मानिसहरूले ▁विश्‍वास लाई ▁त्याग ्‍नेछन् ▁र ▁छ ली ▁आत्माहरू ▁र ▁भूत प्रे तका ▁शिक्षा हरू ▁तिर ▁ध्यान ▁दिनेछन् ▁।
▁त्यसैले ▁सक्‍ने ▁जति ▁हरेक ▁चेलाहरू ले ▁यहूदिया मा ▁भएका ▁भाइहरू लाई ▁सहायता ▁पठाउने ▁निर्णय ▁गरे ▁।
▁झट्ट ै ▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁दौडे र ▁गयो ▁र ▁एउटा ▁ स् प न् ज ▁ल ियो , ▁त्यसलाई ▁अ म िलो ▁दाखमद्य ले ▁भर ्‍यो , ▁त्यसलाई ▁निगालो मा ▁राख ी ▁उहाँलाई ▁पिउन ▁दियो ▁।
▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁ग इ स क ्‍न ुभएपछि , ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू ▁एक - आपस मा ▁धेरै ▁कुरा का ▁लागि ▁बहस ▁गर्न ▁लागे ▁।
▁आश्‍चर्य जन क ▁प्रकाश हरूको ▁कारण ▁म ▁गर्व ▁गर्न देखि ▁थाम िन्छ ु ▁। ▁त्यसकारण , ▁म ▁घमण्ड ले ▁न फ ूल ू ँ ▁भनेर ▁एउटा ▁ का ँ ढ ो ▁मेरो ▁शरीरमा ▁दिइएको ▁छ ▁। ▁म ▁धेरै ▁घमण्डी ▁न हू ँ ▁भनेर ▁शैतान ▁तर्फ को ▁दूत ▁मलाई ▁दुःख ▁दिनको ▁निम्ति ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁त्यसकारण ▁हामी ▁ त्र ो आ स बाट ▁जहाज मा ▁चढे र ▁सो झ ै ▁सा म ो थ ् रे क को ▁बाटो ▁लाग ्यौँ ▁र ▁अर्को ▁दिन ▁हामी ▁न िया प ो ल िस ▁पुग ्यौँ ,
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁आज्ञा ▁गरेका ▁सबै ▁कुरा ▁पालन ▁गर्न ▁तिनीहरूलाई ▁सिक ाओ ▁। ▁र ▁हेर , ▁यस ▁संसार को ▁अन्त सम्म ▁पनि ▁म ▁सधैँ ▁तिमीहरू को ▁साथमा ▁छु ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिस का ▁पुत्र को ▁निम्ति ▁महिमित ▁हुने ▁समय ▁आएको ▁छ ▁।
▁मैले ▁संसारमा ▁तपाईंलाई ▁महिमित ▁तुल्याए को ▁छु ▁। ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁गर्न ▁दिनुभएको ▁काम ▁मैले ▁सि द ्‌ ध ्याए को ▁छु ▁।
▁कुन ▁कुरा ▁सजिलो ▁छ ▁‘ तिम्र ा ▁पाप ▁क्षमा ▁भए ▁भन्‍न ु ▁वा ▁उठे र ▁हिँड ् ▁भन्‍न ु ▁? ‘
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁आफै ले ▁राम्र री ▁जान्दछौ ▁कि ▁प्रभु को ▁आगमन को ▁समय ▁राती ▁आउने ▁चोर को ▁जस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁अठार ▁वर्ष देखि ▁दुर्बल ता को ▁अशुद्ध ▁आत्माले ▁सत ाए इ की ▁एउटी ▁स्‍त्री ▁थिइन् ▁र ▁तिनी ▁कु प् र ो ▁भएर ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁उभि न ▁सक ् दिन ▁थिइन् ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁शपथ ▁खाँदै ▁नखाओ , ▁न ▁त ▁स्वर्ग को , ▁किनकि ▁त्यो ▁परमेश्‍वरको ▁सिंहासन ▁हो ; ▁न ▁त ▁पृथ्वीको , ▁किनकि ▁त्यो ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁पाउ दान ▁हो ; ▁न ▁त ▁यरूशलेमको , ▁किनकि ▁त्यो ▁महान् ▁राजाको ▁सहर ▁हो ;
▁तर ▁यसो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ आ ँ खा ले ▁नदेख ेका , ▁कान ले ▁नसुन ेका , ▁मन ले ▁विचार ै ▁नगर ेका ▁कुराहरू ▁उहाँलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू का ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरले ▁तयार ▁पार्नुभएको ▁छ ▁।”
▁त्यसकारण , ▁यदि ▁तिमीले ▁वेदीमा ▁आफ्नो ▁भेटी ▁चढ ाउँदै ▁गर्दा ▁तिम्रो ▁भाइ सँग ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁केही ▁कुरा ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीलाई ▁याद ▁आयो ▁भने ,
▁उहाँले ▁राजकुमारहरू लाई ▁तिनीहरूका ▁सिंहासन बाट ▁खस ाल ्नुभएको ▁छ ▁। ▁अनि ▁तल्ल ो ▁अवस्था का हरूलाई ▁उठ ाउनुभएको ▁छ ▁।
▁तब ▁मेरो ▁अप ि ल को ▁कारणले ▁गर्दा ▁मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁भेट्न , ▁र ▁कुराकानी ▁गर्न ▁बोलाए को ▁हुँ ▁। ▁इस्राएल ▁जे ▁कुरा को ▁निम्ति ▁दृढ ▁छ , ▁त्यसै को ▁निम्ति ▁म ▁साङ्ला ले ▁बाँधिए को ▁छु ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁कति ले ▁उहाँलाई ▁पक्रे , ▁तर ▁कसै ले ▁पनि ▁उहाँ माथि ▁हात ▁हाले न ▁।
▁तिनीहरू ▁अति ▁चक ित ▁भए ▁र ▁एक - आपस मा ▁भन्‍न ▁लागे , ▁“ त्यसो ▁हो ▁भने , ▁कस ले ▁उद्धार ▁पाउन ▁सक्छ ▁त ▁?”
▁साथै ▁कसै ले ▁पनि ▁पुरानो ▁मशक मा ▁नयाँ ▁दाखमद्य ▁हाल ्दैन ▁। ▁उस ले ▁त्यसो ▁गर्‍यो ▁भने ▁नयाँ ▁दाखमद्य ले ▁पुरानो ▁मशक लाई ▁फुट ाउनेछ ▁र ▁दाखमद्य ▁पोख िन्छ ▁र ▁मशक ▁पनि ▁नष्‍ट ▁हुनेछ ▁।
▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिने को ▁छु ▁त ▁भन्छन् , ▁तर ▁तिनीहरूका ▁काम ले ▁उहाँलाई ▁इन्का र ▁गर्दछ ▁। ▁तिनीहरू ▁घृण ित ▁र ▁अनाज्ञाकारी ▁हुन्छन् ▁अनि ▁कुनै ▁पनि ▁असल ▁काम का ▁लागि ▁योग्य का ▁ठहर ि दै नन् ▁।
▁तर ▁यी ▁शब्दहरू ▁र ▁नाउँ हरू ▁त ▁तिमीहरू का ▁आफ्नै ▁व्यवस्था सँग ▁सम्बन्ध ित ▁विषयमा ▁भएका ले ▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁मिल ाऊ ▁। ▁यी ▁विषय हरूमा ▁म ▁न्याय ▁गर्न ▁चाहन्‍नँ ▁।”
▁तर ▁स्वर्ग बाट ▁आउने ▁विवेक चाहिँ ▁सर्व प् र थ म ▁शुद्ध ▁हुन्छ , ▁त्यसपछि ▁शान्ति प ्रिय , ▁कोमल , ▁प्रति क् र िया शील , ▁कृपा ▁र ▁असल ▁फल ले ▁पूर्ण , ▁कमजोर ▁नबन ाउने ▁र ▁निष्क प ट ▁हुन्छ ▁।
▁अनि ▁व्यवस्था अनुसार ▁रगत ले ▁हरेक ▁थोक लाई ▁शुद्ध ▁पार ्दछ ▁। ▁रगत ▁नब ग ाइ कन ▁क्षमा ▁हुँदैन ▁।
▁पावल ले ▁भने , ▁“ म ▁कैसर को ▁न्याय को ▁आसन को ▁सामु ▁खडा ▁छु , ▁जहाँ ▁मेरो ▁इन्साफ ▁गरिन ुपर्छ ▁। ▁जस री ▁तपाईंलाई ▁पनि ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁मैले ▁कुनै ▁पनि ▁यहूदी लाई ▁खराबी ▁गरेको ▁छैनँ ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यो ▁सुसमाचार ▁संसार को ▁जुन स कै ▁ठाउँमा ▁प्रचार ▁गर िँदा , ▁यी ▁स्‍त्री ले ▁जे ▁गरेकी ▁छन् , ▁तिनको ▁सम्झना मा ▁यो ▁चर् च ा ▁गरिनेछ ▁।”
▁त्यसैले ▁पनि , ▁जब ▁तिमीले ▁यी ▁थोकहरू ▁भएको ▁देख्‍नेछौ , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁नजिकै ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीहरूले ▁थाहा ▁पाउनेछौ ▁।
▁त्यसपछि ▁भिड बाट ▁एक ▁जनाले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्यो , ▁“ गुरुज्यू , ▁मेरो ▁भाइलाई ▁सम्पत्ति को ▁भाग ब न् डा ▁गरिदिनुहोस् ▁भनी ▁ब ता इदिनुहोस् ▁।”
▁दृष्‍टिविहीन हरूले ▁दृष्‍टि ▁प ाइरहेका ▁छन् ; ▁लङ्गडा ▁मानिसहरू ▁हिँड िरहेका ▁छन् ; ▁कुष्‍ठरोग ीहरू ▁शुद्ध ▁पारिएका ▁छन् ; ▁बह िर ा ▁मानिसहरूले ▁फेरि ▁सुन िरहेका ▁छन् ; ▁मरेका ▁मानिसहरूलाई ▁फेरि ▁जीवन मा ▁फर्क ाइएको ▁छ , ▁अनि ▁खाँचो मा ▁परेका ▁मानिसहरूलाई ▁सुसमाचार ▁सुन ाइ ँदै ▁छ ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁कडा इ का ▁साथ ▁चेतावनी ▁दिनुभयो ▁र ▁त्यसलाई ▁पठाउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ क स ै लाई ▁केही ▁नभन , ▁तर ▁जाऊ ▁र ▁पुजारी कहाँ ▁आफैँ लाई ▁देखा ऊ ▁र ▁मोशा ले ▁आज्ञा ▁गरे बमो जिम ▁तिनीहरूलाई ▁गवाही को ▁रूपमा ▁तिम्रो ▁शुद्धिकरण को ▁निम्ति ▁बलि ▁चढ ाऊ ▁।”
▁उहाँलाई ▁नै ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁होस् ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁मरेका ▁छौ , ▁र ▁तिमीहरू का ▁जीवन ▁परमेश्‍वरमा ▁ख्रीष्‍ट सँगै ▁लुकाइएक ो ▁छ ▁।
▁जब ▁दक्षिण बाट ▁बतास ▁बह न्छ , ▁तिमीहरू ▁भन ्दछौ , ▁‘ त्यो ▁एक द मै ▁प्रचण्ड ▁तातो ▁हुनेछ ▁र ▁त्यस्तै ▁हुनेछ ▁।’
▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁होस् ▁कि ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁पृथ्वीमा ▁पाप ▁क्षमा ▁गर्ने ▁अधिकार ▁छ ▁। ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁‘ उठ , ▁तिम्रो ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁उठ ाऊ ▁र ▁आफ्नो ▁घर ▁जाऊ ‘ ▁।”
▁यदि ▁स्वर्गदूतहरू द्वारा ▁बोल िएको ▁सन्देश को ▁मान ्य ता ▁भयो ▁भने , ▁र ▁हरेक ▁आज्ञा ▁उ ल्ल घ ङ ्न ▁गर्ने ▁र ▁अनाज्ञाकारी हरूले ▁ठिक ▁सजाय ▁प ाउँछन् ▁भने ▁र
▁यिनीहरू ▁आउने वाल ा ▁थोकहरू का ▁छाया ँ ▁मात्र ▁हुन् ▁तर ▁वा स्त व िक ता ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁बा री चाहिँ ▁संसार ▁हो ; ▁अनि ▁असल ▁बिउ चाहिँ ▁राज्य का ▁पुत्र हरू ▁हुन् ▁। ▁अनि ▁सा मा हरू चाहिँ ▁दुष्‍ट का ▁छोराहरू ▁हुन् ,
▁उन लाई ▁एसिया सम्म ▁बेर िया ▁नि वास ी ▁पुर ो स का ▁छोरा ▁सो पा त्र ो स , ▁थ े स लोन िक ेका ▁विश्‍वासीहरू बाट ▁दुई ▁जना ▁अ रि स्त ार ् ख स ▁र ▁सिक न्द स ; ▁डर ् बी का ▁गा यस ; ▁तिमोथी ; ▁अनि ▁एसिया बाट ▁त ु ख िक स ▁र ▁ त्र ो मि फ स ले ▁साथ ▁दिए ▁।
▁सुन िरहेका ▁मानिसहरूलाई ▁सबै ▁कुरा ▁भनेर ▁सक्‍नुभए पछि ▁येशू ▁कफर्नहुम मा ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁।
▁र ▁यी ▁सबै ▁बाहेक ▁तिम्रो ▁र ▁हाम्रो ▁बिचमा ▁र ▁मानिसहरू ▁य ता बाट ▁उ ता ▁र ▁उ ता बाट ▁य ता ▁आउन ▁नसकून् ▁भनेर ▁ठुलो ▁खाडल ▁राखिएको ▁छ ▁।’
▁अब ▁भरोसा का ▁परमेश्‍वरले ▁विश्‍वास ▁गर्न को ▁निम्ति ▁तिमीहरूलाई ▁आनन्द ▁र ▁शान्ति ले ▁भर ून् , ▁ताकि ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁शक्‍ति द्वारा ▁तिमीहरू ▁भरोसा मा ▁प्रशस्त ▁होऊन् ▁।
▁त्यस ले ▁पहिले ▁पशु को ▁उपस्थितिमा ▁सबै ▁शक्‍ति को ▁अभ्यास ▁गर्‍यो , ▁अनि ▁पृथ्वी ▁र ▁त्यहाँ ▁बस्‍ने ▁मानिसहरूलाई ▁त्यस ले ▁पहिले ▁पशु लाई ▁पुजा ▁गर्न ▁लग ाउँ थ्यो , ▁जस को ▁घ ा त क ▁घाउ ▁निको ▁भएको ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁कुनै ▁पनि ▁अगमवाणी ▁मानिसहरू को ▁इच्छा बाट ▁आए न , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁तर्फ बाट ▁बोल्ने ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁डोर ्‍य ाइएका ▁मानिसहरू बाट ▁आयो ▁।
▁सिपाही ले ▁थाल मा ▁उन को ▁टाउको ▁ल्याए ▁र ▁ती ▁केटी लाई ▁दिए , ▁र ▁ती ▁केटी ले ▁आफ्न ी ▁आमालाई ▁दिइन् ▁।
▁हामी ▁त्यहाँ बाट ▁यात्रा ▁गरेर ▁र े ग ीय म को ▁श हर मा ▁आ इ प ु ग ्यौँ ▁। ▁त्यसको ▁एक ▁दिनपछि ▁दक्षिण ी ▁बतास ▁चल ्यो , ▁र ▁त्यसको ▁दुई ▁दिनपछि ▁प ट े ओ ली ▁भन्‍ने ▁श हर मा ▁आ इ प ु ग ्यौँ ।
▁तर ▁जब ▁दाखबारी मा ▁काम ▁गर्नेहरू ले ▁मालिक का ▁छोरा लाई ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁एक ▁ आपस मा ▁भने , ▁‘ यो ▁त ▁उत्तराधिकार ी ▁हो ▁। ▁आओ , ▁हामी ▁यसलाई ▁मार ौँ ▁र ▁यस को ▁उत्तराधिकार ▁लि औँ ▁।’
▁बेथ ान िया ▁यरूशलेम बाट ▁नजिकै ▁क रिब ▁तिन ▁किलो म िटर ▁दु री मा ▁पर ्थ्यो ▁।
▁तिनीहरू को ▁स ज ग ता मा ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वर ▁हुनुभएको मा ▁सहमत ▁नभएका ▁हुनाले ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁अनु चित ▁कुरा ▁गर्नलाई ▁भ्रष्‍ट ▁मनमा ▁छोड िदिनुभयो ▁।
▁किनभने ▁उन को ▁एउटै ▁मात्र ▁बाह्र ▁वर्ष की ▁छोरी ▁मर्न ै ▁लागे की ▁थिइन् ▁। ▁तर ▁उहाँ ▁जाँदै ▁गर्नुहुँदा ▁मानिसहरू को ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁घ च ेट िरहेको ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁विश्‍वास द्वारा ▁तिमीहरू ▁सबै ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र हरू ▁हौ ▁।
▁ती ▁दिनमा ▁बप्‍तिस्‍मा - दिने ▁यूहन्‍ना ▁यहूदिया को ▁उजाड - स्थानमा ▁यसो ▁भनेर ▁प्रचार ▁गर्दै ▁आए ,
▁यद्यपि , ▁म ▁आफैँ ले ▁शरीरमा ▁भरोसा ▁राख्‍न ▁सक ्थे ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁आफ्नो ▁शरीरमा ▁भरोसा ▁राख्‍ने ▁विचार ▁गर्छ ▁भने , ▁त्यो भन्दा ▁बढी ▁म ▁गर्न ▁सक्छु ▁।
▁त्यसकारण , ▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरू ▁आफैँ ले ▁यिन लाई ▁लैजाऊ ▁र ▁आफ्नो ▁व्यवस्था अनुसार ▁यिन को ▁न्याय ▁गर ▁।” ▁अनि ▁यहूदीहरू ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ कुनै ▁मानिसलाई ▁मृत्युदण्ड ▁दिन ु ▁हाम्रो ▁लागि ▁न्याय सङ्गत ▁छैन ▁।
▁यो ▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁उप य ु क् त ▁थियो , ▁किनभने ▁हरेक ▁थोक ▁उहाँ का ▁निम्ति ▁र ▁उहाँ द्वारा ▁अस्तित्व मा ▁आएको ▁छ ▁। ▁धेरै ▁छोराहरू ▁महिमा मा ▁ल्या इ ँदा ▁उहाँ को ▁दुःख द्वारा ▁तिनीहरू को ▁मुक्‍ति लाई ▁पुरा ▁गर्न ▁उहाँ ▁एक ▁अगुवा ▁बनाइ नुभयो ▁।
▁किनभने ▁प्रकट ▁नहुने ▁गरी ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁लुकाइएक ो ▁छैन , ▁र ▁खुल स्त ▁नै ▁नहुने ▁कुनै ▁पनि ▁गुप्‍त ▁कुरा ▁छैन ▁।
▁उहाँ ▁फेरि ▁जानुभयो ▁अनि ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो ▁र ▁उहाँले ▁उह ी ▁वचनहरू ▁प्रयोग ▁गर्नुभयो ▁।
▁म ▁यात्रा ▁गर्दै ▁दमस्कस को ▁नजिकै ▁पुग ्दा , ▁मध्य ा न् ह तिर ▁अच ानक ▁स्वर्ग बाट ▁एउटा ▁विशा ल ▁ज्योति ▁मेरो ▁वरिपरि ▁चम्क िन ▁लाग्यो ▁।
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁उहाँसँग ▁कुरा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁! ▁तिनीहरू ▁मोशा ▁र ▁एलिया ▁थिए ,
▁यसै ▁कारणले ▁स्वर्गदूतहरू का ▁खातिर ▁स्‍त्री ले ▁आफ्नो ▁शिरमा ▁अधिकार को ▁चिह्न ▁लगाउन ुपर्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁यो ▁उन को ▁निम्ति ▁धार्मिकता ▁गनि यो ▁।
▁र ▁ठुलो ▁आँधी ब े ह री ▁चल िरहेको ▁थियो ▁र ▁समुद्र का ▁छालहरू ▁उर्लंद ै ▁थिए ▁।
▁अनि ▁तिनले ▁मलाई ▁आत्मामा ▁बोके र ▁एउटा ▁ठुलो ▁अग्‍ल ो ▁पर्वतमा ▁लगे ▁र ▁परमेश्‍वरबाट ▁स्वर्ग देखि ▁तल ▁झ र िरहेको ▁पवित्र ▁सहर ▁यरूशलेम ▁मलाई ▁देखाए ▁।
▁यशैया ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁भनिए का ▁कुराहरू ▁पुरा ▁हुन को ▁निम्ति ▁यस्तो ▁भयो ,
▁र ▁परमेश्‍वरको ▁पवित्र ▁आत्मा लाई ▁दुःखित ▁न तुल्य ाओ ▁। ▁छुटकारा को ▁दिनको ▁निम्ति ▁उहाँ द्वारा ▁नै ▁तिमीहरू मा ▁छाप ▁लगाइए को ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁सिंहासन बाट ▁यसो ▁भन्‍ने ▁एउटा ▁आवाज ▁आयो , ▁“ तिमीहरू ▁सबै ▁उहाँ का ▁दासहरू ▁हौ ▁जसले ▁उहाँ को ▁भय ▁मान ्दछन् , ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गर ▁।”
▁अन्तिम ▁सात ▁विपत्ति का ▁कचौरा ले ▁भरिएका ▁स्वर्गदूत हरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁स्वर्गदूत ▁म कहाँ ▁आए , ▁र ▁तिनले ▁भने , ▁“ यहाँ ▁आऊ ▁। ▁म ▁तिमीलाई ▁थुमा की ▁पत्‍नी ▁दुलही ▁देखाउनेछु ▁।”
▁किनकि ▁तेरो ▁लागि ▁यस्ता ▁दिनहरू ▁आउनेछन् , ▁जब ▁तेरा ▁शत्रुहरू ले ▁तेरो ▁विरुद्धमा ▁वरिपरि ▁पर्खाल ▁निर्माण ▁गर्नेछन् ▁र ▁तँलाई ▁घेर्न ेछन् ▁र ▁चारैतिर बाट ▁आक्रमण ▁गर्नेछन् ▁।
▁यूहन्‍ना ▁बोलिरहेक ा ▁र ▁चम्क िरहेका ▁बत्ती ▁थिए ▁र ▁तिमीहरू ▁उन को ▁ज्योति मा ▁केही ▁क्षण का ▁लागि ▁आनन्द ▁मनाउन ▁तत्पर ▁थियौ ▁।
▁सुरुदेखि ▁नै ▁हुनुभएको ▁जीवन को ▁वचन को ▁बारेमा , ▁जुन ▁हामी ले ▁सुनेका ▁छौँ , ▁हाम्रा ▁आफ्नै ▁आँखाले ▁देखेका ▁छौँ , ▁हामी ले ▁विचार ▁गरेका ▁छौँ ▁र ▁हाम्रा ▁आफ्नै ▁हातहरू ले ▁छोए का ▁छन्
▁तर ▁मसँग ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁यो ▁कुरा ▁छः ▁जसले ▁आफैँ लाई ▁अ ग म वा दिन ी ▁भन्‍ने ▁स्‍त्री ▁ईजेबेल लाई ▁तिमीले ▁सह ेका ▁छौ ▁। ▁त्यसका ▁शिक्षा द्वारा ▁मेरा ▁सेवकहरू लाई ▁अनैतिक ▁पाप ▁गर्न ▁र ▁मूर्तिहरू लाई ▁चढाए का ▁खानेकुरा ▁खान ▁लगाउँछ े ▁।
▁तिनले ▁केही ▁खाए पछि ▁तिन मा ▁ताकत ▁आयो ▁। ▁तिनी ▁केही ▁दिनसम्म ▁दमस्कस का ▁चेलाहरू सँगै ▁बसे ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ सबै भन्दा ▁महत्त्‍व पूर्ण चाहिँ ▁यो ▁हो , ▁‘ सुन , ▁हे ▁इस्राएल , ▁परमप्रभु ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर , ▁परमप्रभु ▁एक ▁मात्र ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अरू ▁कुनै ▁सुसमाचार ▁छैन , ▁तर ▁केही ▁यस्ता ▁मानिसहरू ▁छन् ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁समस्या मा ▁पार्न ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁सुसमाचार लाई ▁वि कृत ▁गर्न ▁चाहन्छ न् ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁के ▁गरेको ▁तिमीहरू ▁चाहन्छौ ▁?”
▁स्वर्गमा ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁सुरक्षित ▁रहे को ▁निश्‍च ित ▁आशा को ▁कारण ▁तिमीहरूले ▁यो ▁प्रेम ▁धारण ▁गरेका ▁हौ ▁। ▁सत्य को ▁वचन , ▁अर्थात् ▁सुसमाचार मा ▁तिमीहरूले ▁पहिलो ▁पटक ▁यो ▁निश्‍च ित ▁आशा बारे ▁सुन ्यौ ,
▁अखम िरी ▁रोटी को ▁चाड पछि ▁हामी ▁फिलिप ् प ी बाट ▁जहाज मा ▁चढे र ▁हिँड ्यौँ ▁र ▁पाँच ▁दिनमा ▁हामी ▁ त्र ो आ स मा ▁तिनीहरू कहाँ ▁आ यौँ ▁। ▁त्यहाँ ▁हामी ▁सात ▁दिनसम्म ▁बस ्यौँ ▁।
▁जब ▁उहाँले ▁भिड लाई ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁दया ले ▁ भरि नुभयो , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁विचल ित ▁र ▁निराश ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू ▁गोठाला विना का ▁भेडाहरू जस्‍तै ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁अब्राहाम लाई ▁आफ्नो ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुहुँदा ▁उहाँ भन्दा ▁ठुलो ▁अरू ▁कोही ▁नभएका ले ▁गर्दा ▁उहाँ ▁आफैँ ले ▁शपथ ▁खान ुभयो ▁।
▁र ▁नरक मा ▁कष्‍ट ▁ भोग िरहेको ▁बेला , ▁उस ले ▁आफ्ना ▁आँखा ▁उठाएर ▁हेर ्‍यो ▁र ▁टाढा मा ▁अब्राहाम लाई ▁र ▁तिनको ▁छाती मा ▁आ ड ▁लागेको ▁लाजरस लाई ▁देख्यो ▁।
▁अब ▁मेरा ▁प्रिय ▁बालकहरू ▁हो , ▁उहाँमा ▁रहो , ▁ताकि ▁उहाँ ▁प्रकट ▁हुन ुहुँदा ▁हामी मा ▁साहस ▁होस् ‌ ▁र ▁उहाँ को ▁आगमन मा ▁उहाँ को ▁सामु ▁लज्‍ज ित ▁हुनु ▁नपरोस् ‌ ▁।
▁यसरी ▁षड् ‍ यन्‍त्र ▁गर्नेहरू ▁चालिस ▁जना भन्दा ▁बढी ▁थिए ▁।
▁त्यसकारण , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एउटा ▁भ ला द मी ▁मानिस ▁आफ्नो ▁राज्य ▁प्राप्‍त ▁गर्न को ▁निम्ति ▁एउटा ▁टाढा ▁देशमा ▁गएर ▁फर्क ी ▁आउन लाई ▁गए ▁।
▁म ▁तिमीहरूसँग ▁रहिरह ँदा ▁नै ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁भने को ▁छु ▁।
▁कुनै ▁कुरामा ▁चिन्त ित ▁नहोओ ▁। ▁बरु , ▁हरेक ▁कुरामा ▁प्रार्थना ▁र ▁नम्र ▁नि वेदन द्वारा , ▁र ▁धन्यवाद साथ ▁तिमीहरू का ▁नि वेदन ▁परमेश्‍वरमा ▁जा हेर ▁होऊन् ▁।
▁अब ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁यस्तो ▁भयो ▁कि ▁येशू ▁चेलाहरू सँग ▁अन्‍न को ▁खेत को ▁बाटो ▁भएर ▁जाँदै ▁गर्नुहुँदा ▁तिनीहरूले ▁हात ले ▁अन्‍न का ▁बाला ▁टिप ्दै ▁र ▁तिनीहरूका ▁हातमा ▁म ा ड िरहेका ▁र ▁अन्‍न ▁ख ाइरहेका ▁थिए ▁।
▁अब ▁निस्तार - चाड अगि ▁येशू ▁जान्‍न ुहुन्थ्यो , ▁कि ▁उहाँ ▁यस ▁संसार बाट ▁पिता कहाँ ▁जाने ▁उहाँ को ▁समय ▁आएको ▁थियो , ▁यस ▁संसारमा ▁भएका ▁उहाँ का ▁आफ्ना हरूलाई ▁प्रेम ▁गरेर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁अन्त्य सम्मै ▁प्रेम ▁गर्नुभयो ▁।
▁अब ▁यी ▁कुराहरू पछि , ▁प्रभु ले ▁अरू ▁सत्तरी ▁जनालाई ▁नियुक्‍त ▁गर्नुभयो , ▁र ▁जहाँ ▁उहाँ ▁आफैँ ▁जान ▁चाह न ुहुन्थ्यो ▁हरेक ▁सहर ▁र ▁ठाउँमा ▁तिनीहरूलाई ▁उहाँ को ▁अगि - अगि ▁जोड ी - जो डी ▁बनाएर ▁पठाउनुभयो ▁।
▁हामी ▁जहाज मा ▁चढे र ▁निरन्तर ▁रूपमा ▁अगाडि ▁बढ ्यौँ , ▁अनि ▁उनीहरू ▁पनि ▁आफ्ना ▁घर तर्फ ▁लागे ▁।
▁येशू ▁ती मध्ये ▁एउटा ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो ▁जुन चाहिँ ▁सिमोन को ▁थियो ▁र ▁उन लाई ▁जमिन भन्दा ▁पर ▁पानी ▁भएको ▁ठाउँ तिर ▁लैजान ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁डुङ्गा मा ▁बसे र ▁मानिसहरूलाई ▁सिकाउन ुभयो ▁।
▁यस को ▁लागि ▁के श को ▁श ृ ङ्ग ार , ▁सुन का ▁गरगहना हरू , ▁श ृ ङ्ग ार का ▁वस्‍त्र हरू जस्ता ▁बाहिर ी ▁स जा व ट ▁नगर ▁।
▁अ म िलो ▁मद्य ले ▁भरिएको ▁एउटा ▁भाँडा ▁त्यहाँ ▁राखिएको ▁थियो ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁अ म िलो ▁दाखमद्य ले ▁भरिएको ▁ स् प न् ज लाई ▁हिसप को ▁हाँगा मा ▁च ो प ेर ▁उहाँ को ▁मुखमा ▁राखिदिए ▁।
▁तर ▁एन्टिओखिया ▁र ▁आ इ को न ि य म बाट ▁केही ▁यहूदीहरू ▁आए ▁र ▁भिड हरूलाई ▁मनाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁पावल लाई ▁ढुङ्गा ले ▁हाने ▁र ▁ऊ ▁मरे छ ▁भनी ▁विचार ▁गरेर ▁घिसार ्दै ▁सहर बाट ▁बाहिर ▁निकाले ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁।
▁साथै ▁धेरै ▁विश्‍वासीहरू ▁आएर ▁आफू ले ▁गरेका ▁दुष्‍ट ▁कामहरू ▁स्वीकार ▁गरे ▁।
▁फिलिप ले ▁गएर ▁अन्द्रियास लाई ▁भने ▁। ▁अनि ▁अन्द्रियास ▁फिलिप सँग ▁गए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁भने ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁के ▁माग िरहेका ▁छौ , ▁सो ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁। ▁के ▁तिमीहरू ▁मैले ▁पिउन ▁लागेको ▁कचौरा ▁पिउन ▁सक्छौ ▁वा ▁मैले ▁लिने ▁बप्‍तिस्मा ▁तिमीहरू ▁सहन ▁सक्छौ ▁?”
▁तब ▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁तल ▁झ र िरहेको ▁एउटा ▁स्वर्गदूत लाई ▁देखेँ ▁। ▁उनीसँग ▁अ ग ा ध ▁खाँद को ▁साँचो ▁र ▁एउटा ▁ठुलो ▁सा ङ ् लो ▁उन को ▁हातमा ▁थियो ▁।
▁उहाँले ▁मानिसहरूलाई ▁अझ ▁धेरै ▁उत्साह ▁दिँदै ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्नुभयो ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁बिउ ँ त ाउनुभयो ▁र ▁प्रकट ▁गर ाउनुभयो ,
▁तिमीहरू ▁इच्छा ▁गर्दछौ , ▁र ▁तिमीहरूसँग ▁हुँदैन ▁। ▁तिमीहरू ▁हत्या ▁गर्दछौ ▁र ▁लाल च ▁गर् द र ्छौ , ▁र ▁तिमीहरू ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁स क्षम ▁हुँदैन ौ ▁। ▁तिमीहरू ▁लड ्दछौ ▁र ▁झगडा ▁गर्दछौ ▁। ▁तिमीहरूसँग ▁छैन ▁किनभने ▁तिमीहरू ▁माग ्दैनौ ▁।
▁यदि ▁कोही ▁भोक ाए को ▁छ ▁भने ▁त्यस ले ▁घर ै मा ▁ख ाओस् , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁भेला ▁हुँदा ▁तिमीहरू ▁न्याय मा ▁पर्ने छैनौ ▁। ▁र ▁तिमीहरूले ▁लेखे का ▁अन्य ▁विषय हरूको ▁बारेमा ▁म ▁आए पछि ▁निर्देशन हरू ▁दिनेछु ▁।
▁मैले ▁भनेँ , ▁ ʻ प्रभु , ▁मैले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁? ▁ ʼ ▁प्रभु ले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁ ʻ उठ , ▁र ▁दमस्कस मा ▁जाऊ ▁। ▁त्यहीँ ▁नै ▁तिमीले ▁गर्नुपर्ने ▁सबै ▁कुरा ▁तिमीलाई ▁ब त ाइनेछ ” ▁।
▁तर ▁जब ▁फरिसीहरू ले ▁त्यो ▁देखे , ▁उनीहरू ले ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁जे ▁शबाथ मा ▁गर्न ▁अनु चित ▁छ ▁तपाईं का ▁चेलाहरू ले ▁त्यही ▁गर्छन् ▁।”
▁उहाँले ▁अहिले ▁लाजरस लाई ▁चिहान बाट ▁बाहिर ▁बोलाउन ुहुँदा ▁र ▁तिन लाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्न ुहुँदा ▁उहाँसँग ▁भएको ▁भिड ले ▁गवाही ▁दियो ▁।
▁र ▁भने , ▁“ नडरा ऊ , ▁पावल ▁। ▁तिमी ▁कैसर को ▁अगाडि ▁उभि न ु ▁पर्छ ▁र ▁हेर ▁परमेश्‍वरले ▁आफ्नो ▁कृपा मा ▁तिमीसँग ▁यो ▁जहाज मा ▁यात्रा ▁गरिरहेका ▁सबैलाई ▁तिम्रो ▁हातमा ▁दिन ु ▁भएको ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁फरिसीहरू ले ▁परिषद् ‌ का ▁सदस्यहरू लाई ▁भेला ▁पारे , ▁र ▁भने , ▁“ हामी ले ▁के ▁गर्ने ▁? ▁यस ▁मानिसले ▁धेरै ▁चिह्न ‍ हरू ▁गर्छन् ▁।
▁तिमीहरू मा ▁भएको ▁भविष्य प्रति को ▁निश्‍चयता को ▁बारेमा ▁आनन्द ▁मन ाओ ▁। ▁दुःख मा ▁धैर्य ▁गर ▁। ▁निरन्तर ▁प्रार्थना ▁गर्दै ▁रहो ▁।
▁ए ▁अन्धा ▁मानिसहरू ▁हो , ▁कुनचाहिँ ▁ठुलो ▁हो – ▁भेटी ▁कि ▁त्यस ▁भेटी लाई ▁परमेश्‍वर कहाँ ▁अर्पण ▁गर्ने ▁वेदी ▁?
▁येशूले ▁गर्नुभएका ▁अरू ▁धेरै ▁कुराहरू ▁पनि ▁छन् ▁। ▁यदि ▁ती ▁सबै ▁लेखिएका ▁भए , ▁मलाई ▁लाग्छ , ▁ती ▁लेखिएका ▁पुस्तक हरू ▁संसारमा ▁पनि ▁अट ाउने ▁थिएनन् ▁।
▁उहाँ ▁तिनीहरू सँगै ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो , ▁र ▁बतास ▁चल ्न ▁छोड ्यो ▁। ▁तिनीहरू ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁अचम्म ित ▁भए ▁।
▁तर ▁पहिले ▁उहाँ को ▁राज्य ▁र ▁उहाँ को ▁धार्मिकता को ▁खोजी ▁गर ▁अनि ▁यी ▁सबै ▁थोक ▁तिमीहरूलाई ▁दिइनेछ ▁।
▁कस री ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁भन्‍न ▁सक्छौ , ▁भाइ ▁मलाई ▁तिम्र ा ▁आँखा मा ▁भएको ▁कस ि ङ्ग र ▁निकाल्न ▁देऊ ▁जब ▁कि ▁तिमीले ▁आफ्नै ▁आँखा मा ▁भएको ▁मु ढ ा ▁देख ्दैनौ ▁? ▁हे ▁पा ख ण्ड ी ▁हो ▁! ▁पहिले ▁तिम्र ा ▁आँखा बाट ▁मु ढ ा ▁निकाल ▁तब ▁तिमीले ▁तिम्रो ▁भाइ को ▁आँखा मा ▁भएको ▁कस ि ङ्ग र ▁निकाल्न ▁स्पष्‍ट सँग ▁देख्‍नेछौ ▁।
▁त्यसैले , ▁सबै ▁जना ▁आ - आफ्ना ▁गाउँ मा ▁जनगणना का ▁लागि ▁नाउँ ▁द र ्ता ▁गर्न ▁गए ▁।
▁सलहहरू ▁लडाइँ का ▁निम्ति ▁तयार ▁गरिएका ▁घोडाहरू जस्ता ▁देखिन् थे ▁। ▁तिनीहरूका ▁शिरमा ▁सुन को ▁ जस्ता ▁मुकुट ▁र ▁तिनीहरूका ▁अनुहार ▁मानव को ▁अनुहार हरू जस्ता ▁देखिन् थे ▁।
▁र ▁त्यस ▁सहरमा ▁ब ड ो ▁आनन्द ▁भयो ▁।
▁आफ्ना ▁खुट्टा का ▁लागि ▁बाटो ▁सि ध ा ▁बनाओ ▁। ▁त्यसैले , ▁जे ▁लङ्गडो ▁छ , ▁त्यो ▁न ख ु स् क ियोस् , ▁बरु ▁निको ▁होस् ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ हे ▁न ा री , ▁तपाईं ▁किन ▁म कहाँ ▁आउनुहुन्छ ▁? ▁मेरो ▁समय ▁अझ ▁आइसकेक ो ▁छैन ▁।”
▁जब ▁येशू ▁कर ् फ न हु म मा ▁प्रवेश ▁गर्नुभएको ▁थियो , ▁एक ▁जना ▁कप्‍तान ▁उहाँ कहाँ ▁आएर ▁उहाँलाई ▁सोधे ,
▁उहाँ को ▁खला लाई ▁राम्र री ▁सफा ▁गर्न ▁र ▁धन सा र मा ▁उहाँ को ▁गहुँ ▁थुपार ्न ▁उहाँ को ▁नि फ न्‍ने ▁न ा ङ ् लो ▁उहाँ को ▁हातमा ▁छ ▁। ▁तर ▁उहाँले ▁भुस लाई ▁चाहिँ ▁कहिल ्य ै ▁निभ ाउन ▁न सकिने ▁आगो ले ▁ड ढ ाइदिन ुहुनेछ ▁।”
▁येशू ▁अझै ▁पनि ▁त्यस ▁गाउँ भित्र ▁आउनुभए को ▁थिएन , ▁तर ▁उहाँ ▁त्यही ▁ठाउँमा ▁हुनुहुन्थ्यो ▁जहाँ ▁मार्था ले ▁उहाँलाई ▁भेटे की ▁थिइन् ▁।
▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁झगडा ▁र ▁विवाद ▁कहाँ बाट ▁आउँछ ▁? ▁के ▁त्यो ▁तिमीहरू का ▁सदस्यहरू का ▁बिचमा ▁सङ्घर्ष ▁ल्याउने ▁तिमीहरू का ▁अभिलाषा हरूबाट ▁आउँदै न ▁र ▁?
▁अनि ▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁दाखबारी को ▁बाहिर ▁लगे र ▁मारे ▁। ▁अब ▁दाखबारी का ▁मालिक ले ▁तिनीहरूलाई ▁के ▁गर् लान् ▁?
▁तर ▁यदि ▁हामी ले ▁आफ्ना ▁पापहरू ▁स्वीकार ‍ ▁गर्छौं ▁भने ▁उहाँ ▁हामी लाई ▁हाम्रा ▁पापहरू ▁क्षमा ▁गर्न ▁र ▁सबै ▁अधर्म बाट ▁हामी लाई ▁शुद्ध ▁पार्न ▁विश्‍वासयोग्य ▁र ▁धर्मी ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁किनकि ▁मेरो ▁निम्ति ▁जिउन ु ▁ख्रीष्‍ट ▁हो , ▁र ▁मर्न ु ▁लाभ ▁हो ▁।
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁उहाँ को ▁अगाडि ▁एउटा ▁मानिस ▁थियो ▁जो ▁छ ा रे ▁रोग बाट ▁ग्र सित ▁थियो ▁।
▁तर ▁तुरुन्तै ▁एउटा ▁स्‍त्री ले ▁उहाँ को ▁बारेमा ▁सुन िन् ▁र ▁त्यहाँ ▁आई न् ▁जस की ▁सा नी ▁छोरी लाई ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁लागेको ▁थियो ▁। ▁तिनी ▁उहाँ को ▁पाउ मा ▁घोप्‍ट ो ▁पर िन् ▁।
▁त्‍यस ै ग री ▁स्‍त्रीहरू ▁पनि ▁प्र त िष्‍ठ ित ▁होऊन् , ▁नि न्‍द ा ▁नगर्ने , ▁न ् र म ▁र ▁सबै ▁कुरामा ▁विश्‍वास योग्‍य ▁हुनु पर ्दछ ▁।
▁तिनीहरूले ▁के ▁सोच िरहेका ▁छन् ▁भन्‍ने ▁येशूले ▁आफ्‍नो ▁आत्मामा ▁तुरुन्तै ▁थाहा ▁प ाउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁किन ▁यस्तो ▁विचार ▁गर्छौ ▁?”
▁ताकि ▁तिमीहरू ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिता का ▁छोराहरू ▁क ह ल ाइ न ▁सक ▁। ▁किनकि ▁उहाँले ▁असल ▁र ▁दुष्‍ट ▁दुवै का ▁लागि ▁आफ्नो ▁घाम लाई ▁उद ाउन ▁लग ाउनुहुन्छ ▁अनि ▁धर्मी ▁र ▁अधर्मी ▁दुवै का ▁लागि ▁झरी ▁पठाइदि नुहुन्छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁जस्तै ▁हामी ले ▁दुष्‍ट ▁कुराहरू को ▁इच्छा ▁नगर ौँ ▁भनेर ▁यी ▁कुराहरू ▁हाम्रा ▁लागि ▁उदाहरण हरू ▁थिए ▁।
▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁येशू लाई ▁जोड ्दा र ▁दोष ▁लग ाउँदै ▁उभिए का ▁भए ▁।
▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁स्वा गत ▁गर्दछ , ▁उस ले ▁मलाई ▁स्वा गत ▁गर्दछ ▁र ▁जसले ▁मलाई ▁स्वा गत ▁गर्दछ , ▁उस ले ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁पनि ▁स्वा गत ▁गर्दछ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁उठ ्नुभयो ▁र ▁तिनको ▁पछि ▁लाग ्‍नुभयो ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁पनि ▁पछि ▁लागे ▁।
▁यी ▁सबै ▁प्रतिज्ञा लाई ▁प्राप्‍त ▁नगर िक नै ▁यिनीहरू ▁सबै ले ▁टाढै बाट ▁स्वा गत ▁गरे ▁। ▁पृथ्वीमा ▁परदेशी ▁र ▁निर्वासित हरू ▁मात्र ▁हौँ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁स्वीकार ▁गर्दै ▁तिनीहरू ▁विश्‍वास मा ▁नै ▁मरे ▁।
▁त्यसकारण , ▁विश्‍वास ▁सुन ाइ बाट ▁आउँछ , ▁र ▁सुन ाइ ▁ख्रीष्‍ट को ▁वचन द्वारा ▁आउँछ ▁।
▁तर ▁पावल ▁र ▁बारनाबास ले ▁साहस सित ▁बोल्दै ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर को ▁वचन ▁पहिले ▁तपाईंहरू कहाँ ▁नै ▁बोल्न ु ▁नै ▁आवश्यक ▁थियो ▁। ▁तपाईंहरू बाट ▁ध के ल िएको ▁देखे र ▁आफू ले ▁आफैँ लाई ▁अनन्त ▁जीवन ▁प्राप्‍त ▁गर्न देखि ▁अ योग्य ▁तुल्याउन ुभएको ▁हुनाले , ▁हेर्नुहोस् , ▁हामी ▁ग ै र य हू दी ▁तर्फ ▁फर्के नेछ ौँ ▁।
▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ अब ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁तिमीलाई ▁भूत ▁लागेको ▁छ ▁। ▁अब्राहाम ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू ▁मरे , ▁तर ▁तिमी ▁भन्छौ ▁‘ यदि ▁कसै ले ▁मेरो ▁वचन ▁पालन ▁गर्छ ▁भने ▁त्यस ले ▁कहिल ्य ै ▁मृत्यु ▁च ा ख ्‍नेछैन ▁।’
▁तर ▁एघार ▁जना ▁चेला ▁गालील को ▁त्यस ▁डाँडामा ▁गए ▁जहाँ ▁येशूले ▁जान ू ▁भनी ▁तिनीहरूलाई ▁निर्देशन ▁दिनुभएको ▁थियो ▁।
▁उहाँ ▁दोस्रो ▁पटक ▁पनि ▁पर ▁जानुभयो ▁र ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁मेरा ▁पिता , ▁यदि ▁मैले ▁नप ी कन ▁यो ▁हुँदैन ▁भने , ▁तपाईं कै ▁इच्छा ▁पुरा ▁होस् ▁।”
▁यदि ▁बे ख त ने ▁व्यक्‍तिले ▁व्यवस्था ले ▁माग ▁गरेका ▁कुराहरू लाई ▁पालन ▁गर्छ ▁भने , ▁के ▁त्‍यस को ▁बेखतना ▁खतना ▁नै ▁ठान ि नेछैन ▁र ▁?
▁हेरोद ▁र ▁पिलातस ▁त्यसै ▁दिन देखि ▁एक - अर्का सँग ▁साथ ी ▁भए ▁( त्यस ▁अगि ▁उनीहरू ▁शत्रु ▁थिए ) ▁।
▁यी ▁मानिसहरूले ▁दुवै ▁धर्मी ▁र ▁अधर्मी ▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान को ▁प्रतीक्षा ▁गरे जस्तै , ▁परमेश्‍वरमा ▁मेरो ▁पनि ▁त्यस्तै ▁दृढ ▁विश्‍वास ▁छ ▁।
▁तर ▁हाम्रो ▁नागरिक ता ▁स्वर्गमा ▁छ , ▁जहाँ बाट ▁हामी ▁मुक्‍तिदाता ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रतीक्षा ▁गर्दछौँ ▁।
▁र ▁उन ले ▁आफैँ ले ▁चट्टान ▁खोपे र ▁बनाएका ▁नयाँ ▁चिहानमा ▁राखे ▁। ▁अनि ▁उन ले ▁चिहान को ▁मुखमा ▁एउटा ▁ठुलो ▁ढुङ्गा ▁गु ड ाइदिए र ▁तिनी ▁त्यहाँ बाट ▁गए ▁।
▁अनि ▁गैरयहूदीहरू का ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरको ▁दया को ▁निम्ति ▁उहाँ को ▁महिमा ▁गर्न ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁। ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ यस का रण ▁म ▁गैरयहूदीहरू का ▁माझमा ▁तपाईंको ▁प्रशंसा ▁गर्नेछु , ▁अनि ▁तपाईंको ▁नाउँ को ▁स्तुति ▁गाउनेछु ▁।”
▁किनकि ▁तिमीले ▁त ▁निश्‍चय ▁नै ▁प्रशस्‍त ▁मात्र ा मा ▁धन्यवाद ▁दिन ्छौ , ▁तर ▁त्यस ले ▁अर्को ▁व्यक्‍ति को ▁वृद्धि ▁गर्दैन ▁।
▁प्राचीन ▁समयमा ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भनिए को ▁तिमीहरूले ▁सुनेका ▁छौ , ▁‘ हत ्या ▁नगर ’ ▁र ▁‘ हत ्या ▁गर्ने चाहिँ ▁इन्साफ को ▁जोखिम मा ▁पर्नेछ ▁।’
▁मानिसहरूले ▁यसो ▁भन्दै ▁चिच्‍च ्‍याए ▁“ यो ▁त ▁ईश्‍वर को ▁अव ा ज ▁हो , ▁मानिसको ▁होइन ▁।”
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁आवाज ▁मेरो ▁निम्ति ▁होइन , ▁तर ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁आएको ▁हो ▁।”
▁तिमीहरूले ▁चाह ने ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁अगाडि ▁नै ▁प ाइसके का ▁छौ ▁! ▁तिमीहरू ▁अगि बाट ै ▁धनी ▁भएका ▁छौ ▁! ▁तिमीहरूले ▁हामी विना ▁नै ▁शासन ▁गर्न ▁सुरु ▁गरेका ▁छौ ▁! ▁वास्तवमा , ▁तिमीहरूले ▁शासन ▁गर ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु ▁ताकि ▁हामी ▁पनि ▁तिमीहरू सँगै ▁शासन ▁गर्न ▁सकौँ ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁कुनै ▁थोक को ▁अभाव ▁भएको ▁कुनै ▁एक ▁व्यक्ति ▁पनि ▁थिएन ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁आफूसँग ▁भएका ▁जग्गा हरू ▁र ▁घरहरू ▁बेचे र ▁आएका ▁पैसा ▁ल्या उँथे
▁तिनीहरूले ▁राजा ले ▁भने का ▁कुरा ▁सुने पछि ▁तिनीहरू ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लागे ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁पूर्व मा ▁देखेका ▁तारा ▁तिनीहरूका ▁अगि - अगि ▁गए , ▁र ▁सानो ▁बालक ▁भएको ▁ठाउँमा ▁आ इ प ु ग ्दा ▁त्यो ▁तारा ▁त्यही ▁ठाउँ माथि ▁रोक ियो ▁।
▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁सुसमाचार को ▁सत्यता ▁अप रि व र ् त ित ▁रहिरह ोस् ▁भनेर ▁हामी ▁तिनीहरूका ▁कुरामा ▁एक ▁घण्टा ▁पनि ▁झुक ेन ौँ ▁।
▁अनि ▁जे ▁तिमीहरूले ▁वचन ▁वा ▁काममा ▁गर्छौ , ▁ती ▁सबै ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँमा ▁गर ▁। ▁परमेश्‍वर ▁पिता लाई ▁उहाँ द्वारा ▁धन्यवाद ▁देओ ▁।
▁साथै , ▁जब ▁तिमीहरू ▁उपवास ▁बस ्दछौ , ▁तब ▁पाखण्डीहरू ले ▁गरे जस्तै ▁उदास ▁अनुहार ▁नबन ाओ , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁मानिसहरूका ▁अगि ▁उपवास ▁बसे को ▁जस्तो ▁देख िन ▁सक ियोस् ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁अनुहार लाई ▁बि ग ार ्छन् ▁। ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁इनाम ▁प ाइसके का ▁छन् ▁।
▁हामी ▁साइप्रस को ▁टापु ▁नजिक ▁आ इ प ु ग ्दा , ▁हामी ले ▁त्यसलाई ▁बायाँ तर्फ ▁पारे र ▁सि र िया तर्फ ▁लाग ्यौँ , ▁र ▁टुरोस ▁सहरमा ▁उ त्र ्यौँ , ▁किनभने ▁त्यस ▁जहाज ले ▁ल्याए को ▁माल स मा न ▁त्यहाँ ▁झार ्न ु ▁पर ्थ्यो ▁।
▁साँच्‍चै ▁नै ▁तिनीहरूले ▁आफू ▁निस्के र ▁गए को ▁देशका ▁लागि ▁सोच िरहेका ▁भए , ▁तिनीहरूले ▁फर्के र ▁जाने ▁मौका ▁पाउने ▁थिए ▁।
▁मण्डली हरूलाई ▁आत्माले ▁के ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ , ▁जस को ▁कान ▁छ ▁उस ले ▁सुन ोस् ▁।”
▁अब ▁त्यसपछि ▁पावल ▁र ▁उन का ▁साथीहरू ▁पा फ ो स बाट ▁पानी ज हा ज मा ▁चढ ी ▁पा म् फ ि ल िया को ▁प र्ग ा मा ▁आए ▁। ▁तर ▁यूहन्‍ना ले ▁उनीहरू लाई ▁छोडेर ▁यरूशलेम तिर ▁फर्के ▁।
▁जस ै ▁येशू ▁हिँडे र ▁अ ल ि ▁अगाडि ▁पुग ्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁जब्दिया का ▁पुत्र ▁याकूब ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁यूहन्‍ना लाई ▁देख्‍नुभयो ; ▁तिनीहरू ▁डुङ्गा मा ▁बसे र ▁जाल हरू ▁मर्मत ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁ड ा य ना को ▁चाँदीका ▁मूर्तिहरू ▁बनाउने ▁चाँदीका ▁सि ल्प का र ▁डे म े त्र ि यस ले ▁कारीगर हरूलाई ▁धेरै ▁व्यापार ▁ज ु ट ाइदिन ्थे ▁।
▁त्यस ▁बेला ▁तिनीहरूले ▁हारून लाई ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁अगुवाइ ▁गर्ने ▁देवताहरू ▁बनाउनुहोस् ▁। ▁हामी लाई ▁मिश्र ▁देशबाट ▁अगुवाइ ▁गरेर ▁ल्याउने ▁यी ▁मोशा लाई ▁के ▁भयो ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छैन ▁।”
▁हामी हरू ▁भेला ▁भएको ▁माथिल्ल ो ▁कोठा मा ▁धेरै ▁बत्ती हरू ▁थिए ▁।
▁आफ्नो ▁शरीर माथि ▁पत्‍नी को ▁अधिकार ▁हुँदैन ; ▁उस को ▁पति को ▁हुन्छ ▁। ▁र ▁यसरी ▁नै ▁आफ्नो ▁शरीर माथि ▁पति को ▁आफ्नो ▁अधिकार ▁हुँदैन , ▁तर ▁पत्‍नी को ▁भने ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁सिपाहीहरू को ▁समूह , ▁कप्‍तान ▁र ▁यहूदी ▁अधिकारीहरू ले ▁येशू लाई ▁पक्रे ▁र ▁बाँधे ▁।
▁यहूदीहरू को ▁निस्तार - चाड ▁आउन ▁लागेको ▁थियो , ▁र ▁येशू ▁यरूशलेम ▁जानुभयो ▁।
▁मैले ▁रोप े ँ , ▁अनि ▁अप ो ल्ल ो स ले ▁पानी ▁हाले , ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁नै ▁बढ ाउनुभयो ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भरोसा ▁गर्नुभए न , ▁किनभने ▁उहाँले ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁चिन ्‍न ुहुन्थ्यो ,
▁नवौ ँ ▁घडी मा ▁येशू ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁यसो ▁भन्दै ▁कर ाउनुभयो , ▁“ इ लो ई , ▁इ लो ई , ▁ला मा ▁सब ख ‍ थ नी ▁?” ▁जस को ▁अर्थ , ▁“ मेरा ▁परमेश्‍वर , ▁मेरा ▁परमेश्‍वर , ▁मलाई ▁किन ▁त्याग ्‍नुभएको ▁?” ▁भन्‍ने ▁हुन्छ ▁।
▁तिनले ▁मलाई ▁भने , ▁“ यस ▁पुस्तक को ▁अगमवाणी का ▁वचनहरू मा ▁मोह र ▁नलगा ओ , ▁किनभने ▁समय ▁नजिकै ▁छ ▁।
▁जस री ▁या न्‍ने स ▁र ▁या म् ब ् रे स ▁मोशा को ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁भए , ▁त्यस री ▁नै ▁यी ▁झुट ा ▁शिक्षक हरू ▁सत्य को ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁हुन्छन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁मन ▁भ्रष्‍ट ▁भएको ▁छ , ▁र ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास लाई ▁इन्का र ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁सिपाहीहरू ले ▁यी ▁कुराहरू ▁गरे ▁। ▁येशू की ▁आमा , ▁उहाँ की ▁आमा की ▁बहिनी , ▁क ् लो पा स की ▁पत्‍नी ▁मरियम ▁र ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी ▁येशू को ▁क्रुस को ▁छेउमा ▁उभिरहेका ▁थिए ▁।
▁यिनीहरू ▁न ▁रगत ले , ▁न ▁शा री रिक ▁इच्छा अनुसार , ▁न ▁मानिसको ▁इच्छा अनुसार ▁नै ▁जन्‍मे का ▁थिए , ▁तर ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्‍मे का ▁थिए ▁।
▁अनि ▁“ ध र ् मी ▁जन को ▁उद्धार चाहिँ ▁उस को ▁कठिन ाइ ले ▁हुन्छ ▁भने , ▁अधर्मी ▁र ▁पाप ी को ▁अवस्था ▁के ▁होला ▁?”
▁त्यसैकारण , ▁तिनीहरू ▁ जस्ता ▁नहोओ , ▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁माग्‍न ुभन्दा ▁अगि ▁नै ▁तिमीहरूलाई ▁के ▁कुरा को ▁खाँचो ▁छ ▁भनी ▁तिमीहरू का ▁पिता ▁जान्‍नुहुन्छ ▁।
▁त्यसकारण ▁फरिसीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁पनि ▁छल ि यौ ▁?
▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यी ▁गरिब ▁विधवा ले ▁भेटी को ▁बा क स मा ▁भेटी ▁दिने हरूमध्ये ▁सबै भन्दा ▁धेरै ▁हाले की ▁छन् ▁।
▁उन ले ▁तिम्रो ▁लागि ▁एउटा ▁सन्देश ▁बताउन े ▁छन् ▁जस द्वारा ▁तिमी ▁बचाइनेछ ौ , ▁तिमी ▁र ▁तिम्रो ▁सबै ▁घराना ▁।”
▁यो ▁मेरो ▁अभिवादन ▁हो , ▁म ▁पावल ▁आफ्नै ▁हात ले ▁हरेक ▁पत्र हरू ▁लेखे को ▁हो ▁भन्‍ने ▁चिन्ह ▁हो ▁।
▁तिनी ▁नयाँ ▁विश्‍वास ी ▁हुन ुहुँदैन ▁ताकि ▁तिनी ▁घमण्डी ▁भएर ▁शैतान झैँ ▁दण्ड मा ▁नपर ून् ▁।
▁यशैया ▁इस्राएल को ▁विषयमा ▁भन्छन् , ▁“ यदि ▁इस्राएलका ▁सन्तानहरू को ▁सङ्ख्या ▁समुद्र को ▁बालुवा जत्ति ▁थिए ▁भने ▁बच ाइएका हरू ▁बाँकी ▁रहेकाहरू ▁मात्र ▁हुनेछन् ▁।
▁तर ▁मेरो ▁दाहिनेपट्टि ▁वा ▁देब्रेपट्टि ▁बस्‍न ु चाहिँ ▁मैले ▁दिने ▁कुरा ▁होइन , ▁तर ▁यो ▁जस को ▁निम्ति ▁तयार ▁पारिएको ▁छ , ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁नै ▁हो ▁।”
▁हामी ले ▁उहाँ बाट ▁सुनेको ▁वचन ▁यही ▁हो ▁र ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁घोषणा ▁गर्छौं , ▁कि ▁परमेश्‍वर ▁ज्योति ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁उहाँमा ▁कुनै ▁अन्धकार ▁छैन ▁।
▁यहूदिया बाट ▁केही ▁मानिसहरू ▁आए ▁र ▁भाइहरू लाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सिकाए , ▁“ जब सम्म ▁तपाईंहरू ले ▁मोशा को ▁विधि अनुसार ▁खतना ▁गर्नुहुन्‍न , ▁तब सम्म ▁तपाईंहरू ▁बाँच्‍न ▁सक ्‍न ुहुन्‍न ▁।”
▁“ जस ले ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁प्रेम ▁गर्न ▁चाहन्छ ▁र ▁असल ▁दिनहरू ▁देख्‍ने ▁इच्छा ▁गर्दछ ▁उस ले ▁आफ्नो ▁जिब्रो लाई ▁खराब बाट ▁र ▁उस को ▁ओठ लाई ▁छल ▁कुरा ▁गर्न बाट ▁रोक ोस् ▁।
▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁तपाईं ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁भने , ▁मलाई ▁पानी मा ▁आउन लाई ▁आदेश ▁दिनुहोस् ▁।”
▁घमण्ड ▁कहाँ ▁गर्ने ▁? ▁यो ▁त ▁हटाइए को ▁छ ▁। ▁के को ▁आधार मा ▁? ▁कामहरू को ▁आधार मा ▁? ▁होइन , ▁तर ▁विश्‍वास को ▁आधार मा ▁हो ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ मेरो ▁घर ▁प्रार्थना को ▁घर ▁क ह ल ाइनेछ , ’ ▁तर ▁तिमीहरूले ▁यसलाई ▁डाँकु हरूका ▁अड ्‌ डा ▁बनाउँछ ौ ▁।”
▁तिनीहरू मा ▁शर्म ▁छैन ▁। ▁अशुद्ध ▁कुराहरू माथि ▁कामुक ता ▁र ▁हर ▁किसिम का ▁लाल च मा ▁तिनीहरूले ▁आफैँ लाई ▁सुम्पिदिए का ▁छन् ▁।
▁अब ▁पत्रुस ▁र ▁तिनीसँग ▁भएकाहरू ▁नि न्द ्रा ले ▁ल ट ् ठ ▁भएका ▁थिए ▁। ▁तर ▁जब ▁तिनीहरू ▁पूर्ण ▁रूप ले ▁ब्युँझ े , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ सँगै ▁उभिरहेका ▁दुई ▁जना ▁मानिस ▁र ▁उहाँ को ▁महिमा लाई ▁देखे ▁।
▁येशूले ▁आफैँ ▁सिकाउन ▁सुरु ▁गर्नुहुँदा ▁उहाँ ▁तिस ▁वर्षको ▁हुनुहुन्थ्यो ▁। ▁उहाँ ▁योसेफ का ▁छोरा ▁( जस्तो ▁सोच िएको ▁थियो ) ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁योसेफ ▁एली का ▁छोरा ▁थिए ▁।
▁चेलाहरू ले ▁एक ▁ आपस मा ▁बहस ▁गरे , ▁“ हामी सँग ▁रोटी ▁नभएको ले ▁हो ▁।”
▁साना ▁बालकहरू ▁हो , ▁यो ▁आ ख िरी ▁घडी ▁हो ▁। ▁तिमीहरूले ▁ख्रीष्‍ट ▁विरोध ी ▁आइरहे को ▁छ ▁भनी ▁सुन ्दै ▁छौ , ▁अहिले ▁पनि ▁धेरै ▁ख्रीष्‍ट ▁विरोध ीहरू ▁आइसकेक ा ▁छन् ▁। ▁यस द्वारा ▁नै ▁यो ▁आ ख िरी ▁घडी ▁हो ▁भन्‍ने ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁।
▁खराबी को ▁सट्टा ▁खराबी ▁नगर ▁। ▁सबै ▁मानिसको ▁नजर मा ▁असल ▁गर ▁।
▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁तिमीहरू को ▁आत्मा सँग ▁रहोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁यी ▁दुई ▁दिदी - बहिनी ले ▁येशू लाई ▁बोलाउन ▁पठाए ▁“ प्रभु , ▁हेर्नुहोस् , ▁तपाईं ले ▁जस लाई ▁माया ▁गर्नुहुन्छ ▁तिनी ▁बिरामी ▁छन् ▁।”
▁त्यसको ▁झण्ड ै ▁तिन ▁घण्टा पछि ▁उन की ▁पत्‍नी ▁त्यहाँ ▁के ▁भएको ▁थियो ▁भन्‍ने ▁थाहै ▁नप ाई ▁भित्र ▁आइन् ▁।
▁र ▁तिनीहरू ▁चिहान बाट ▁बाहिर ▁आउनेछन् ः ▁असल ▁गर्नेहरू ▁जीवन को ▁पुनरुत्थान को ▁निम्ति ▁र ▁दुष्‍ट ▁काम ▁गर्नेहरू ▁न्याय को ▁पुनरुत्थान को ▁निम्ति ▁।
▁कसै ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ प्रभु , ▁के ▁थोरै ▁मानिसहरू ▁मात्र ▁बच ाइ न्छन् ▁त ▁?” ▁त्यसैले ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁उहाँले ▁एउटा ▁मानिस बाट ▁पृथ्वीमा ▁रहने ▁सबै ▁जाति का ▁मानिसहरूलाई ▁बनाउनुभयो ▁अनि ▁ऋतु हरू ▁र ▁तिनीहरू ▁बस्‍ने ▁क्षेत्र का ▁सिमाना हरू ▁निर्धार ण ▁गर्नुभयो ▁।
▁तर ▁जब ▁मिश्रमा ▁अन्‍न ▁प ाई ं दोरहेछ ▁भनी ▁याकूबले ▁सुने ▁तिनले ▁पहिले ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू लाई ▁त्यहाँ ▁पठाए ▁।
▁र ▁धेरै ▁गवाही को ▁माझमा ▁तिमीले ▁जे ▁कुरा ▁मबाट ▁सुनेका ▁छौ , ▁अरू लाई ▁पनि ▁सिकाउन ▁सक्‍ने ▁विश्‍वासयोग्य ▁मानिसहरूलाई ▁सुम्प िदेऊ ▁।
▁जस्तो ▁म ▁संसार को ▁होइन , ▁तिनीहरू ▁पनि ▁संसार का ▁होइनन् ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁अनुग्रह बाट ▁विश्‍वास द्वारा ▁बच ाइएका ▁छौ , ▁र ▁यो ▁तिमीहरू बाट ▁आएको ▁होइन ▁तर ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁उपहार ▁हो ▁।
▁त्यसपछि ▁डुङ्गा मा ▁रहेका ▁चेलाहरू ले ▁येशू को ▁आराधना ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ साँच्‍चै ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁परमेश्‍वरले ▁नै ▁उहाँ को ▁क्रोध ▁प्रकट ▁गर्न ▁र ▁विनाश को ▁निम्ति ▁तयार ▁पारिएका ▁भाँडाहरू लाई ▁नि कै ▁धैर्य साथ ▁सह ि रहने ▁इच्छा ▁गरिरहनुभए को ▁छ ▁भने ▁के ▁त ▁?
▁के ▁पाँचवटा ▁भङ्ग ेरा ▁दुई ▁सिक्‍का मा ▁बेच ि ँदै नन् ▁र ▁? ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि बाट ▁एउटा ▁पनि ▁बिर्से को ▁हुँदैन ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यी ▁कस का ▁नाम ▁र ▁छाप ▁हुन् ▁?”
▁त्यसैले ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु ▁र ▁प्रभु मा ▁उत्साह ▁दिन्छु ः ▁गैरयहूदीहरू ▁आफ्ना ▁विचारहरू को ▁व्यर्थ ता मा ▁हिँडे ▁झैँ ▁अबदेखि ▁तिमीहरू ▁चाहिँ ▁हिँड्न ु ▁पर्दैन ▁।
▁अब ▁पुनरुत्थान मा ▁ती ▁सात ▁दाजुभाइ मध्ये ▁त्यो ▁स्‍त्री ▁कुन ▁चाहिँ को ▁पत्‍नी ▁हुन्छ े ▁? ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁ऊ सँग ▁विवाह ▁गर िसके का ▁छन् ▁।”
▁र ▁सबै ले ▁एउटै ▁आत्म िक ▁भोजन ▁खाए ▁।
▁ [ नोट ▁यूहन्‍ना ▁७ : ५ ३ - ८ : ११ ▁को ▁टिप ्‍ ण ी बारे ▁माथि ▁हेर्नुहोस् ] , ▁जब ▁तिनीहरूले ▁यो ▁सुने , ▁ठुला देखि ▁सुरु ▁गरेर ▁एक - एक ▁गर्दै ▁तिनीहरू ▁गए ▁। ▁अन्त मा ▁माझमा ▁राख िए की ▁ती ▁स्‍त्री सँग ▁येशू ▁मात्र ▁छोड ि नुभएको ▁थियो ▁।
▁उहाँ ▁शैतान द्वारा ▁पर ी क्ष ित ▁हुँदै ▁चालिस ▁दिनसम्म ▁उजाड - स्थानमा ▁रहन ुभयो ▁। ▁उहाँ ▁जङ्गल ी ▁जनावरहरू सँग ▁रहन ुभयो ▁र ▁स्वर्गदूतहरू ले ▁उहाँ को ▁सेवा ▁गरे ▁।
▁जब ▁मानिस का ▁पुत्र का ▁खातिर ▁बहिष्क ार ▁गरी ▁साथीहरू बाट ▁अलग ▁गरेर ▁तिमीहरूलाई ▁निकाल ्दछन् ▁र ▁दुष्‍ट ▁ठान ी ▁तिमीहरू का ▁नाउँ लाई ▁अपमान ▁गर्दछन् ▁। ▁धन्य ▁हौ ▁तिमीहरू ▁जब ▁मानिसहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्दछन् ▁।
▁जेठो ▁छोरो ▁रिसाए को ▁थियो ▁र ▁भित्र ▁पसे न ▁र ▁उन का ▁बुबा ▁बाहिर ▁आएर ▁उसलाई ▁मनाउन ▁थाले ▁।
▁जब ▁त्यहाँ को ▁स्थान ीय ▁मानिसहरूले ▁उन को ▁हातमा ▁त्यो ▁प्राणी ▁झुण्ड ी र हे को ▁देखे , ▁तब ▁तिनीहरूले ▁एक ▁ आपस मा ▁यसो ▁भने , ▁“ यो ▁मानिस ▁पक्‍क ा ▁पनि ▁हत्यारा ▁हो , ▁जो ▁समुद्र बाट ▁उम्के को ▁थियो , ▁तापनि ▁इन्साफ ले ▁उसलाई ▁जिउन ▁दिए न ▁।
▁जब ▁हेरोद ▁मरे , ▁हेर , ▁परमप्रभु का ▁एक ▁जना ▁दूत ▁मिश्रमा ▁योसेफ कहाँ ▁सपना मा ▁देखा ▁परे ▁अनि ▁उन लाई ▁भने ,
▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁रोटी को ▁अर्थ ▁के ▁हो ▁भनी ▁बुझे का ▁थिएनन् ▁। ▁बरु ▁तिनीहरूका ▁हृदय ▁कठोर ▁पारिएको ▁थियो ▁।
▁उहाँ की ▁आमा ▁र ▁उहाँ का ▁भाइहरू ▁आए ▁र ▁बाहिर ▁उभिए ▁अनि ▁उहाँलाई ▁बोलाउन ▁पठाए ▁।
▁अब्राहाम ▁इसहाक का ▁पिता ▁थिए , ▁र ▁इसहाक ▁याकूब का ▁पिता ▁थिए , ▁र ▁याकूब ▁यहूदा ▁र ▁तिन का ▁दाजुभाइहरू का ▁पिता ▁थिए ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁सत्य ▁भन्दछु , ▁तिन ▁वर्ष ▁छ ▁महिना सम्म ▁स्वर्ग को ▁ढोका ▁बन्द ▁गरी ▁वृष्‍टि ▁रोक िँदा ▁र ▁सारा ▁भू मी मा ▁ठुलो ▁अनिकाल ▁पर्दा ▁एलिया को ▁समयमा ▁इस्राएलमा ▁धेरै ▁विधवा हरू ▁थिए ▁।
▁यो ▁“ तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभएका हरू मध्‍ये , ▁मैले ▁कसै लाई ▁पनि ▁गु मा इनँ ” ▁भनी ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁वचन ▁पुरा ▁हुन को ▁निम्ति ▁थियो ▁।
▁गनगन ▁नगरी ▁एक - अर्का को ▁अति थि ▁सत ् का र ▁गर ,
▁तिमीले ▁आफ्ना ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरलाई ▁आफ्ना ▁सारा ▁हृदय , ▁सारा ▁प्राण , ▁सारा ▁मन ▁र ▁सारा ▁शक्‍ति ले ▁प्रेम ▁गर्नु पर ्दछ ▁।’
▁के ▁खान ▁र ▁पिउन को ▁लागि ▁तिम्रो ▁आफ्नै ▁घर ▁छैन ▁र ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁केही ▁नभएका हरूलाई ▁अपमान ▁गर्छौ ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली लाई ▁तुच्छ ▁ठान ्छौ ▁? ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁के ▁भन ू ँ ▁? ▁के ▁तिमीहरू को ▁प्रशंसा ▁गरूँ ▁? ▁यस को ▁निम्ति ▁म ▁तिमीहरू को ▁प्रशंसा ▁गर्दिनँ ▁।
▁यी ▁सबै ▁कुरा भन्दा ▁माथि , ▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁स्वर्ग द्वारा ▁वा ▁पृथ्वी द्वारा ▁वा ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा द्वारा ▁शपथ ▁नखाओ ▁। ▁बरु , ▁तिमीहरू ▁इन्साफ मा ▁नपर ्न को ▁निम्ति ▁तिमीहरू को ▁“ हो ” ▁को ▁अर्थ ▁चाहिँ ▁“ हो ” ▁र ▁“ होइन ” ▁को ▁अर्थ ▁चाहिँ ▁“ होइन ” ▁नै ▁होस् ▁।
▁पावल ▁पनि ▁त्यस ▁भिड मा ▁जान ▁चाहन्थे , ▁तर ▁चेलाहरू ले ▁उन लाई ▁रोक े ▁।
▁तर ▁हरेक ▁व्यक्‍ति ▁आफ्नै ▁अभिलाषा द्वारा ▁परीक्षा मा ▁पर ्दछ , ▁जसले ▁उसलाई ▁बह का उँछ ▁र ▁प्र लो भ न मा ▁पार ्दछ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁मोशा लाई ▁भन्दा ▁येशू लाई ▁योग्य ▁र ▁महान् ▁महिमा ▁दिनुभएको ▁थियो ▁। ▁किनभने ▁घर ▁आफैँ लाई ▁भन्दा ▁घर ▁बनाउने को ▁बढी ▁आदर ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसका ▁आमाबुबा ले ▁यी ▁कुराहरू ▁भने , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁यहूदीहरू सँग ▁डराए का ▁थिए ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁येशू लाई ▁ख्रीष्‍ट ▁भनी ▁स्वीकार ▁गरे ▁भने ▁तिनीहरूलाई ▁सभाघर बाट ▁बाहिर ▁निकाल िनेछन् ▁भनी ▁यहूदीहरू ▁अगि बाट ै ▁सहमत ▁भएका ▁थिए ▁।
▁अब ▁भाइहरू ▁हो , ▁तपाईंहरू ले ▁तपाईं का ▁शासकहरू ले झैँ ▁अ ज ् ञ ान ता मा ▁कार्य ▁गर्नुभएको ▁कुरा ▁म ▁जान्दछु ▁।
▁तर ▁उन ले ▁इन्का र ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ तिमीले ▁के ▁भनिरहे का ▁छौ , ▁मैले ▁न ▁ब झ ्छु ▁न ▁जान्दछु ▁। ▁त्यसपछि ▁उनी ▁आ ँ ग न मा ▁गए ▁। ▁ [ टिपोट ः ▁केही ▁प्राचीन ▁प्रतिलिपिहरू ले ▁“ अ न ि ▁भाले ▁बास ्यो ” ▁भनी ▁थप ्छन् , ▁तर ▁उत्कृष्‍ट ▁प्राचीन ▁प्र ित ि ल ि प ि हरूले ▁यसलाई ▁समावे श ▁गरेका ▁छैनन् ▁। ]
▁तर ▁यदि ▁त्‍यो ▁सेवा मा ▁बस िरहेको ▁कसै लाई ▁अन्‍त र ् दृष्‍टि ▁प्राप्‍त ▁भयो ▁भने ▁बोलिरहेक ो ▁व्यक्‍ति ▁चुप ▁लाग ोस् ▁।
▁पावल ले ▁बोलिरहेक ो ▁त्यो ▁मानिसले ▁सुन ्यो ▁। ▁पावल ले ▁आफ्ना ▁आँखा ▁उसलाई ▁एक ट क ▁लगाएर ▁हेरे ▁र ▁त्यो ▁मानिस मा ▁निको ▁हुन स क ्‍ने ▁विश्‍वास ▁भएको ▁देखे ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ माथि ▁हात ▁हाले ▁र ▁पक्रे ▁।
▁जसले ▁तिमीहरूले ▁भने को ▁सुन्छ , ▁त्यस ले ▁मैले ▁भने को ▁सुन्छ , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁इन्का र ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁मलाई ▁इन्का र ▁गर्छ , ▁र ▁जसले ▁मलाई ▁इन्का र ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁इन्का र ▁गर्छ ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वर ▁अन्य ो ल का ▁होइन ▁तर ▁शान्ति का ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁विश्‍वासीहरू का ▁अन्य ▁मण्डली हरूमा ▁भए जस्तै
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁मूर्खता ▁मानिस भन्दा ▁बुद्धिमानी ▁छ , ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁दुर्बल ता ▁मानिस भन्दा ▁शक्‍तिशाली ▁छ ▁।
▁र ▁हेर , ▁एउटी ▁कनान ी ▁स्‍त्री ▁त्यस ▁क्षेत्र बाट ▁बाहिर ▁आइन् ▁। ▁तिनी ▁चिच्‍च ्‍याए र ▁कर ाइन् ▁र ▁भनिन् , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁दाऊद का ▁पुत्र , ▁ममाथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ; ▁मेरी ▁छोरी ▁दुष्‍ट ा त् मा द्वारा ▁धेरै ▁नै ▁सत ाइ ए की ▁छन् ▁।”
▁अब ▁न ▁त ▁यहूदी ▁छ , ▁न ▁ग्र िक , ▁न ▁कमारा ▁छ ▁न ▁फुक ्‍ का , ▁न ▁पुरुष ▁छ ▁न ▁स्‍त्री , ▁किनभने ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁तिमीहरू ▁सबै ▁एक ▁हौ ▁।
▁उन लाई ▁आराधना ▁गर्न ▁म ▁उन को ▁खुट्टा ▁अगाडि ▁घोप्ट ो ▁परे ँ , ▁तर ▁उन ले ▁मलाई ▁“ यस ो ▁नगर ▁भन्‍नुभयो , ▁किनभने ▁म ▁येशू को ▁बारेमा ▁गवाही ▁राख्‍ने ▁तिम्र ा ▁भाइहरू ▁र ▁एक ▁सङ्गी ▁दास ▁मात्र ▁हुँ ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर , ▁किनभने ▁येशू को ▁बारेमा ▁भएको ▁गवाही ▁अगमवाणी का ▁आत्‍मा ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁अनि ▁जसले ▁मन्दिर को ▁शपथ ▁खान्छ , ▁उस ले ▁त्यस ▁मन्दिर ▁र ▁त्यसमा ▁बास ▁गर्नुहुने को ▁शपथ ▁खान्छ ▁।
▁मैले ▁देखेको ▁त्यो ▁पशु ▁च ित ु वा जस्तै ▁थियो ▁। ▁त्यसका ▁खुट्टाहरू ▁भ ाल ु का ▁ जस्ता ▁थिए , ▁र ▁त्यसको ▁मुख ▁सिंह को ▁जस्तो ▁थियो ▁। ▁त्यसलाई ▁शासन ▁गर्न को ▁निम्ति ▁एउटा ▁अजिङ्गर ले ▁आफ्नो ▁शक्‍ति , ▁आफ्नो ▁सिंहासन ▁र ▁आफ्नो ▁महान् ▁अधिकार ▁दियो ▁।
▁हाम्रा ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁तिम्रो ▁आत्मा सित ▁रहोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁तिनीहरू मा ▁समझ ▁छैन , ▁तिनीहरू ▁अविश्‍वास योग्य , ▁स्वा भाव िक ▁प्रेम विना का , ▁र ▁कृपा रहित ▁छन् ▁।
▁आकाश बाट ▁ठुला - ठुला ▁असिना हरू ▁मानिसहरूमाथि ▁बर्स ेन ▁लागे ▁। ▁असिना को ▁विपत्ति का ▁कारण ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरलाई ▁सराप े , ▁किनकि ▁त्यो ▁विपत्ति ▁अति ▁नै ▁डरलाग्दो ▁थियो ▁।
▁तिमीहरूले ▁एक ▁पटक ▁यसलाई ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁जाने का ▁भए , ▁तापनि ▁अब ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁सम्झना ▁दिलाउन ▁चाहन्छु , ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁मिश्र ▁देशबाट ▁मानिसहरूलाई ▁बचाउनुभयो , ▁तर ▁पछि ▁विश्‍वास ▁नगर्ने हरूलाई ▁उहाँले ▁नष्‍ट ▁गर्नुभयो ▁।
▁भोजन पछि , ▁येशूले ▁प्राय ः ▁गर्ने जस्तै ▁गर्नुभयो , ▁उहाँ ▁जैतून ▁डाँडा तिर ▁जानुभयो , ▁र ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁।
▁एक - अर्का मा ▁भ जन हरूमा ▁र ▁आत्म िक ▁गीत हरूमा ▁बोल ▁। ▁परमप्रभु को ▁निम्ति ▁तिमीहरू का ▁हृदय मा ▁गीत हरू ▁ग ाउँदै ▁प्रशंसा ▁गर ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁पहिला ▁परमेश्‍वर प्रति ▁अनाज्ञाकारी ▁थियौ , ▁तर ▁तिनीहरूका ▁अनाज ् ञ ा का रि ता ले ▁अहिले ▁तिमीहरूले ▁दया ▁प्राप्‍त ▁गरेका ▁छौ ▁।
▁“ शा स्‍त्र ीहरू देखि ▁होसियार ▁रहो ▁जो ▁ला मा ▁वस्‍त्र हरूमा ▁स ज िएर ▁बजार मा ▁अभिवादन ▁गरिएको ▁मन ▁पर ाउँछन् ▁अनि ▁सभाघर ▁र ▁भोज हरूमा ▁प्रमुख ▁स्थान ▁चाहन्छ न् ▁।
▁( त र ▁येशूले ▁फिलिप लाई ▁जाँच ्‍न ▁यसो ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁किनकि ▁उहाँ ▁आफैँ ले ▁के ▁गर्न ▁ग इ रह नुभएको ▁थियो ▁सो ▁उहाँ ▁आफैँ लाई ▁थाहा ▁थियो ▁। )
▁के ▁अरू ▁प्रेरितहरू , ▁प्रभु का ▁भाइहरू ▁र ▁के फ ा स ले ▁गरे जस्तै ▁हामी ले ▁पनि ▁आफूसँग ▁विश्‍वास ी ▁पत्‍नी ▁लिएर ▁हिँड्ने ▁अधिकार ▁छैन ▁?
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁उनीहरू का ▁पाप लाई ▁क्षमा ▁गरेनौ ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁पिताले ▁पनि ▁तिमीहरू का ▁पाप ▁क्षमा ▁गर्न ुहुनेछैन ▁।
▁तिमीहरू ▁जुन ▁घरमा ▁पस ्छौ , ▁त्यस ▁ठाउँ लाई ▁नछोड ेसम्म ▁त्यहीँ ▁बस ▁।
▁प्रिय , ▁जे ▁खराब ▁छ ▁त्यसको ▁अनु करण ▁नगर , ▁तर ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यसको ▁अनु रण ▁गर ▁। ▁जसले ▁असल ▁गर्दछ ▁त्यो ▁परमेश्‍वरको ▁हो ; ▁जसले ▁दुष्‍ट ▁ कर्म ▁गर्छ ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁देखेको ▁छैन ▁।
▁तर ▁जब ▁फिलिप ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार को ▁बारेमा ▁जे ▁प्रचार ▁गरे ▁तिनीहरूले ▁त्यस माथि ▁विश्‍वास ▁गरे ▁अनि ▁पुरुष ▁र ▁स्‍त्रीहरू ▁दुवै ले ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁।
▁यी ▁वचनहरू ले ▁पनि ▁पावल ▁र ▁बारनाबास ले ▁तिनीहरूले ▁भिड लाई ▁बलिदान ▁गर्न बाट ▁बढ ो ▁मु स् कि ल ले ▁रोक े ▁।
▁तब ▁पावल ▁हरेक ▁सब ा थ - दिन मा ▁सभाघर मा ▁गएर ▁ग्र ी क ▁र ▁यहूदी ▁दुवै ▁समुदाय का ▁मानिसहरूसँग ▁बहस ▁गर्न ▁थाले ▁।
▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁अरू हरूलाई ▁यस्तो ▁भन , ▁‘ हामी ▁सुतिरहेक ा ▁बेला ▁येशू का ▁चेलाहरू ▁आए ▁र ▁उन को ▁मृत ▁शरीर लाई ▁चोर ेर ▁लगे ▁।’
▁त्‍यस पछि ▁सा म री ▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ तपाईं ▁एक ▁जना ▁यहूदी ▁भएर ▁पनि ▁म ▁एउटी ▁सा म री ▁स्‍त्री सँग ▁कस री ▁पिउने ▁कुरा ▁माग ्‍नुभएको ▁?” ▁किनकि ▁यहूदीहरू ले ▁स मा री हरू सँग ▁कुनै ▁किसिम को ▁ ले न दे न ▁गर्दैनन् ▁।
▁तिमीहरू ▁शरीर अनुसार ▁जिउँछ ौ ▁भने , ▁तिमीहरू ▁मर्न ▁लागेका ▁छौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁आत्माद्वारा ▁शरीर का ▁कामहरू लाई ▁मार ्छौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁जिउने छौ ▁।
▁तिमीहरू का ▁लागि ▁मेरो ▁कष्‍टमा ▁म ▁अब ▁आनन्द ▁मन ाउँछु ▁। ▁ख्रीष्‍ट का ▁कष्‍ट हरूको ▁कमी लाई ▁उहाँ को ▁शरीर ▁अर्थात् ▁मण्डली को ▁खातिर ▁म ▁मेरो ▁शरीरमा ▁पुरा ▁गर्दछु ▁।
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁कुनै ▁थोक ▁माग ्यौ ▁भने ▁सो ▁म ▁गर्नेछु ▁।
▁ताकि ▁जब ▁तपाईं ले ▁निको ▁पार्न का ▁लागि ▁आफ्नो ▁हात ▁पसार् नुहुन्छ ▁तपाईं का ▁पवित्र ▁सेवक ▁येशू को ▁नाउँ द्वारा ▁चिन्हहरू ▁र ▁आश्‍चर्य हरू ▁होऊन् ▁।”
▁किनकि ▁यदि ▁तिमीलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू लाई ▁मात्र ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁के ▁इनाम ▁प ाउँछौ ▁र ▁? ▁के ▁कर ▁उठाउने हरूले ▁पनि ▁त्यसै ▁गर्दैनन् ▁र ▁?
▁स ायद ▁मेरा ▁आफ्नै हरूलाई ▁म ▁डाह ी ▁तुल्याउनेछु ▁। ▁स ायद ▁हामी ले ▁तिनीहरूमध्ये ▁केही लाई ▁बचाउने छौँ ▁।
▁तर ▁यी ▁अन्तिम ▁दिनहरूमा ▁उहाँ ▁हामी हरू सँग ▁पुत्र द्वारा ▁बोल्‍नुभए को ▁छ , ▁जो ▁सबै ▁कुरा का ▁निम्ति ▁उत्तराधिकार ी ▁नियुक्त ▁गरिन ुभएको ▁छ ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ द्वारा ▁नै ▁सबै ▁कुरा ▁पनि ▁बनाउनुभयो ▁।
▁त्यसैले ▁म ▁तपाईंलाई ▁अल् झ ा उँदिनँ , ▁मेरो ▁कुरा ▁छ ो ट क री मा ▁दया ▁गरी ▁सुन ि दिन लाई ▁आ ग्रह ▁गर्छु ▁।
▁तर ▁यदि ▁मेरो ▁झुट द्वारा ▁परमेश्‍वरको ▁सत्यता ले ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁प्रशस्त ▁प्रशंसा ▁प्र दान ▁गर्छ ▁भने ▁मलाई ▁अझ ▁पनि ▁किन ▁पाप ी को ▁रूपमा ▁न्याय ▁गरिन्छ ▁त ▁?
▁अहिले ▁तिमीहरूले ▁वि भिन्‍न ▁किसिम का ▁धेरै ▁कष्‍ट को ▁अनुभव ▁गर्न ▁ज र ु री ▁भए ▁तापनि ▁तिमीहरू ▁यसमा ▁रमाउँछ ौ ▁।
▁मानिस का ▁पुत्र ▁धर्मशास्‍त्र मा ▁उस को ▁बारेमा ▁लेखिए बमो जिम ▁जानेछ ▁। ▁तर ▁धिक्‍कार ▁! ▁जस द्वारा ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁ध ो खा ▁दिइनेछ ▁। ▁त्यसको ▁निम्ति ▁त्यो ▁त ▁न ज न् म ेको ▁भए ▁नै ▁असल ▁हुने ▁थियो ▁।”
▁तर ▁इ पा फ ् र ो ड ि ट स लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁फिर ्ता ▁पठाउन ▁म ▁आवश्यक ▁ठान ्दछ ु ▁। ▁तिनी ▁मेरा ▁भाइ ▁र ▁सहकर्मी ▁र ▁सङ्गी ▁सिपाही , ▁र ▁तिमीहरू का ▁सन्देशवाहक ▁तथा ▁मेरा ▁आवश्यकता हरूका ▁निम्ति ▁सेवक ▁हुन् ▁।
▁मैले ▁उहाँलाई ▁चिन ् दिन थे ँ , ▁तर ▁पानी मा ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिन ▁पठाउनुहुने ले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁‘ तिमीले ▁जस माथि ▁पवित्र ▁आत्‍मा ▁ओर्ल िर ह नुभएको ▁र ▁उहाँ माथि ▁रहन ुभएको ▁देख्छौ , ▁पवित्र ▁आत्‍मा ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिनुहुने ▁उहाँले ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁।’
▁परमेश्‍वरले ▁हरेक लाई ▁त्यसको ▁आफ्ना ▁ कर्म हरूको ▁नाप अनुसार ▁दिनुहुनेछ ः
▁यसैकारण , ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास द्वारा ▁स द ् ग ु ण , ▁स द ् ग ु ण द्वारा ▁ज्ञान ▁थप ्‍न ▁सक ् दो ▁प्रयत्‍न ▁गर ▁।
▁यशैया ले ▁यी ▁कुराहरू ▁भने , ▁किनकि ▁तिनले ▁येशू को ▁महिमा ▁देखे ▁र ▁उहाँ को ▁विषयमा ▁बोले ▁।
▁यसकारण , ▁तिनीहरूका ▁फल हरू द्वारा ▁नै ▁तिमीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁चिन ्‍ने छौ ▁।
▁र ▁यदि ▁तिम्रो ▁दाहिने ▁हात को ▁कारण ▁तिमी ▁ठोक र ▁खान ्छौ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁काट िदेऊ ▁र ▁तिमी बाट ▁टाढा ▁फ्याँक िदेऊ ▁। ▁किनकि ▁सम् पूर्ण ▁शरीर ▁नरक मा ▁जान ुभन्दा ▁आफ्नो ▁शरीर को ▁कुनै ▁एउटा ▁भाग ▁गुम ाउन ु ▁नै ▁तिम्रो ▁लागि ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁धेरै ▁कुरा ▁दृष्‍टान्त मा ▁सिकाउन ुभयो ▁र ▁सिक ाउँदै ▁गर्दा ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁तिमीहरूले ▁यो ▁निश्‍चय ▁गर , ▁कि ▁कुनै ▁कामुक ▁रूपमा ▁अनैतिक , ▁अशुद्ध , ▁वा ▁लाल सित ▁व्यक्ति ले ▁ख्रीष्‍ट ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁कुनै ▁उत्तराधिकार ▁प ाउँदैन , ▁किनकि ▁त्यो ▁मूर्ति प ू ज क ▁हो ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁तिनीहरूलाई ▁हानि ▁गर्न ▁चाहन्छ ▁भने , ▁तिनीहरूका ▁मुख बाट ▁निस्के र ▁आउने ▁आगो ले ▁तिनीहरूका ▁शत्रुहरूलाई ▁नाश ▁पार्नेछ ▁। ▁कसै ले ▁तिनीहरूलाई ▁हानि ▁गर्न ▁चाहन्छ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁पनि ▁यसरी ▁नै ▁मारिन ुपर्छ ▁।
▁अनि ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁खोल िए ▁। ▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁कडा साथ ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ख ्या ल ▁गर , ▁कि ▁यो ▁कुरा बारे ▁कसै लाई ▁पनि ▁थाहा ▁नहोस् ▁।”
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁तिमीहरू ▁सबैलाई ▁मेरो ▁प्रेम ▁छ ▁।
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁हामी ले ▁बास ▁गरेको ▁यो ▁यो ▁पार ् थि व ▁शरीर ▁नष्‍ट ▁भयो ▁भने ▁पनि ▁हामीसँग ▁परमेश्‍वरले ▁दिनुभएको ▁भवन ▁छ ▁। ▁यो ▁मानिसको ▁हात ले ▁बनाएको ▁घर ▁होइन , ▁तर ▁स्वर्गमा ▁रहे को ▁अनन्त सम्म ▁रहने ▁घर ▁हो ▁।
▁त्यसैले , ▁यदि ▁मलाई ▁सहकर्मी ▁माने र ▁स्वीकार ▁गर्छौ ▁भने ▁उसलाई ▁पनि ▁मलाई ▁जस्तै ▁गरी ▁स्वीकार ▁गर ▁।
▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁परमेश्‍वरले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁उहाँ को ▁अनुग्रह को ▁कार्य को ▁विषयमा ▁तिमीहरूले ▁सुनेका ▁छौ ▁भनी ▁म ▁विचार ▁गर्दछु ▁।
▁यो ▁युग ौँ ▁र ▁पुस्तौँ सम्म ▁लुकाइएक ो ▁गुप्‍त ▁सत्यता ▁हो ▁। ▁तर ▁अहिले ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू का ▁लागि ▁यो ▁प्रकट ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁सबै ▁जना ▁म जस्तै ▁भएको ▁म ▁इच्छा ▁गर्दछु ▁। ▁तर ▁हरेक ले ▁परमेश्‍वरबाट ▁आ - आफ्नो ▁वरदान ▁पाएको ▁छ ▁। ▁एक ▁जनाले ▁एक ▁प्रकार को ▁वरदान ▁र ▁अर्को ले ▁अर्कै ▁प्रकार को ▁वरदान ▁पाएको ▁छ ▁।
▁जो ▁शरीरमा ▁छन् , ▁उनीहरू ▁परमेश्‍वरलाई ▁खुसी ▁तुल्याउन ▁स क्षम ▁छैनन् ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁प्रभु लाई ▁प्रेम ▁गर्दैन ▁भने ▁ऊ ▁श्रापित ▁होस् ▁। ▁हाम्रा ▁प्रभु , ▁आउनुहोस् ▁।
▁उठ ▁र ▁जाऔँ ▁। ▁हेर , ▁मलाई ▁ध ो खा ▁दिने ▁नजिकै ▁छ ▁।”
▁यदि ▁मरेकाहरू ▁जीवित ▁पारि ँदै नन् ▁भने ▁ख्रीष्‍ट ▁पनि ▁जीवित ▁पारिनुभए न ▁।
▁र ▁त्यस री ▁नै ▁कान ले ▁“ म ▁शरीर को ▁आँखा ▁होइन , ▁त्यसैले ▁म ▁शरीर को ▁अङ्ग ▁होइन ” ▁भन्छ ▁भने ▁पनि ▁त्यो ▁शरीर को ▁कुनै ▁पनि ▁अङ्ग भन्दा ▁काम ▁ठहर ि ँदैन ▁।
▁अनि ▁बजार हरूमा ▁विशेष ▁अभिवादन ▁गरिएको ▁र ▁मानिसहरू द्वारा ▁‘ रब्बी ’ ▁भनी ▁सम् ब ो धन ▁गरिएको ▁चाहन्छ न् ▁।
▁तिमीहरू ▁पृथ्‍वी मा ▁सुख ▁ विलास मा ▁बसेका ▁छौ ▁र ▁आफैँ लाई ▁तृ प्‍त ▁पारेका ▁छौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁हृदय लाई ▁बलि को ▁दिनको ▁निम्ति ▁ह ृ ष्‍ट प ुष्‍ट ▁पारेका ▁छौ ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁सुत ि ग एका हरूका ▁विषयमा ▁तिमीहरू ▁अ न् जा न ▁बस ▁भन्‍ने ▁हामी ▁चाह न्‍न ौँ ▁ताकि ▁आशा ▁नहुने ▁मानिसहरूले ▁जस्तो ▁तिमीहरूले ▁शोक ▁गर्न ▁नपरोस् ▁।
▁म ▁मन िस हरूबाट ▁प्रशंसा ▁प्राप्‍त ▁गर्दिनँ ,
▁त्यसकारण , ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁एक ▁पार्नुभएको ▁छ , ▁त्यसलाई ▁कुनै ▁मानिसले ▁अलग ▁नगरोस् ▁।”
▁त्यसै ▁बेला , ▁जब ▁हजार ौँ ▁मानिस ▁एकै ▁ठाउँमा ▁जम्मा ▁भएका ▁थिए ▁। ▁उनीहरू को ▁सङ्ख्या ▁अ त्य ध िक ▁भएको ▁कारण ▁एउटा ले ▁अर्को लाई ▁कुल्च िरहेका ▁थियो ▁। ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁यसो ▁भन्‍न ▁सुरु ▁गर्नुभयो , ▁“ फ र िस ीहरू को ▁खमिर बाट ▁सावधान ▁रहो , ▁जुन चाहिँ ▁पा ख ण्ड ी प ना ▁हो ▁।
▁त्यसैले , ▁ती ▁इ थियो प िया ली ले ▁रथ ▁रोक्‍न ▁आज्ञा ▁दिए ▁अनि ▁फिलिप ▁र ▁नपुंसक ▁दुवै ▁जना ▁पानी ▁भएको ▁ठाउँमा ▁गए ▁र ▁फिलिप ले ▁तिन लाई ▁बप्‍तिस्मा ▁दिए ▁।
▁यो ▁कुरा ▁थाहा प ाए पछि ▁तिनीहरू ▁लुक ोन िया , ▁लु स्‍त्र ा , ▁र ▁डर ् बी ▁सहरहरू ▁र ▁वरिपरि का ▁क्षेत्र तिर ▁भागे र ▁गए
▁बादल बाट ▁यसो ▁भन्दै ▁एउटा ▁आवाज ▁आयो , ▁“ यिनी ▁मेरा ▁चुनिएका ▁पुत्र ▁हुन् ▁। ▁यिन को ▁कुरा ▁सुन ▁।”
▁किनभने , ▁पाप को ▁रहस्य ले ▁पहिले ▁ देखि ▁नै ▁काम ▁गरिरहेको ▁छ ▁जब सम्म ▁जसले ▁उसलाई ▁थाम िर ा ख ्‍नुभएको ▁छ ▁उहाँले ▁उस का ▁मार्ग बाट ▁हटाउन ुहुन्‍न ▁।
▁यो ▁सुन्‍ने ▁जति ▁उहाँ का ▁धेरै ▁चेलाहरू ले ▁भने , ▁“ यो ▁एउटा ▁कठिन ▁शिक्षा ▁हो , ▁यसलाई ▁कस ले ▁स्‍वीक ार ▁गर्न ▁सक्छ ▁?”
▁आफूलाई ▁स चेत ▁राख ▁। ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁परिषद् ‌ हरूको ▁हातमा ▁सुम्प िनेछन् , ▁र ▁सभाघर हरूमा ▁तिमीहरू ▁पि ट िनेछ ौ ▁। ▁मेरा ▁साक्षी को ▁रूपमा ▁तिमीहरू ▁शासक ▁र ▁राजा ▁दुवै का ▁सामु ▁मेरा ▁खातिर ▁खडा ▁हुनेछौ ▁।
▁उहाँ को ▁खला ▁सफा ▁गर्न ▁र ▁अन्‍न लाई ▁भण्डार मा ▁जम्मा ▁गर्नलाई ▁उहाँ को ▁हातमा ▁नि फ न्‍ने ▁न ा ङ ् लो ▁छ ▁। ▁तर ▁उहाँले ▁भुस लाई ▁चाहिँ ▁कहिल ्य ै ▁न न ि भ ्ने ▁आगोमा ▁जलाउन ुहुनेछ ▁।
▁अब ▁अप ो लो स ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁यहूदी ▁जो ▁जन्म का ▁आधार मा ▁ए ले क् जे न् ड ्रिय ा का ▁थिए , ▁उनी ▁पनि ▁एफिसस मा ▁आए ▁। ▁उनी ▁धर्मशास्‍त्र ीय ▁ज्ञान मा ▁र ▁बोल्न मा ▁द क्ष ▁थिए ▁।
▁चेला ▁आफ्नो ▁ गुरु भन्दा ▁श ् रे ष्‍ ठ ▁हुँदैन , ▁न ▁त ▁नोकर ▁आफ्नो ▁मालिक भन्दा ▁ठुलो ▁हुन्छ ▁।
▁किनकि ▁मैले ▁चाहे को ▁असल ▁थोक ▁म ▁गर्दिनँ , ▁तर ▁म ▁जुन ▁खराब ▁कुरो ▁गर्न ▁चाहन्‍नँ , ▁म ▁त्यही ▁गर्छु ▁।
▁तिनीहरू ▁समुद्र का ▁भयङ्कर ▁छालहरू ▁हुन् , ▁जसले ▁आफ्ना ▁निर्लज्‍ज ता को ▁फिँज ▁निकाल ्दछन् ▁। ▁तिनीहरू ▁ब त्त िएका ▁ताराहरू ▁हुन् , ▁जस को ▁निम्ति ▁अनन्त ▁अँध्यारो को ▁घोर ▁अन्धकार ▁सा ँ च ेर ▁राखिएको ▁छ ▁।
▁धेरै ▁मानिसले ▁तिनीहरूका ▁कपडा ▁बाटो भरि ▁ओ छ ्याए ▁र ▁अरू हरूले ▁खेत बाट ▁काटे र ▁ल्याएका ▁रुख का ▁हाँगाहरू ▁बि छ ्याए ▁।
▁तिमीहरू ▁सबै का ▁निम्ति ▁मेरो ▁हरेक ▁प्रार्थना मा ▁म ▁आनन्द साथ ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁।
▁म ▁तिमीलाई ▁मानिसहरू बाट ▁र ▁गैरयहूदीहरू बाट ▁उद्धार ▁गर्नेछु , ▁जस कहाँ ▁मैले ▁तिमीलाई ▁पठा इरहेक ो ▁छु ▁।
▁तपाईंको ▁बाहुली ▁र ▁इच्छा ले ▁यो ▁हुनु भन्दा ▁पहिले ▁नै ▁निर्णय ▁गर्नुभएको ▁सबै ▁कुरा ▁गर्नलाई ▁तिनीहरू ▁सँगसँग ै ▁भेला ▁भए ▁।
▁यहूदीहरू लाई ▁जित्‍न को ▁लागि ▁म ▁यहूदी जस्तै ▁बने ँ ▁। ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁भएकाहरू लाई ▁जित्‍न को ▁निम्ति ▁म ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁भएको ▁जस्तै ▁बने ँ ▁। ▁म ▁आफैँ ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁नभए ▁तापनि ▁मैले ▁यसो ▁गरेँ ▁।
▁किनकि ▁एउटा ▁मानिसले ▁सारा ▁जग त् ▁प्राप्‍त ▁गरेर ▁आफ्नो ▁जीवन चाहिँ ▁गु मा यो ▁भने ▁उसलाई ▁के ▁लाभ ▁हुन्छ ▁र ▁? ▁एउटा ▁मानिसले ▁आफ्नो ▁जीवन को ▁बदला मा ▁के ▁दिन ▁सक्छ ▁?
▁तर ▁उहाँ ▁प्राय ः ▁गरेर ▁उजाड - स्थान तिर ▁गएर ▁प्रार्थना ▁गर्न ुहुन्थ्यो ▁।
▁तर ▁तिनीहरूमध्ये ▁केही ले ▁भने , ▁“ के ▁अन्धा का ▁आँखा ▁खोल्न े ▁यी ▁मानिसले ▁यस ▁मानिसलाई ▁पनि ▁न म र ्ने ▁तुल्याउने ▁बनाउन ▁सक्दैन थ्यो ▁र ▁?”
▁र ▁खेत मा ▁हुनेहरू ▁आफ्नो ▁खास्टो ▁लिन ▁न आ ऊन् ▁।
▁मैले ▁उन लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁यही ▁उ द्ध े श ्य साथ ▁पठाए को ▁छु , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁हाम्रो ▁बारेमा ▁जान्‍न ▁सक ▁र ▁उन ले ▁तिमीहरू का ▁हृदय लाई ▁सान्त्वना ▁दिन ▁सकून् ▁।
▁आफ्नो ▁मालिक ▁विवाह को ▁भोज बाट ▁फर्के र ▁आउने ▁प्रतीक्षा मा ▁रहेका ▁मानिसहरू झैँ ▁होओ ▁। ▁जब ▁मालिक ▁आउँछ ▁र ▁ढोका ▁ढक ढ क ाउँदछ , ▁तिनीहरूले ▁तुरुन्तै ▁ढोका ▁खोल ्नेछन् ▁।
▁त्यसपछि ▁म ो टो ▁पशु ▁मार ▁। ▁हामी ▁खा औँ ▁र ▁उत्सव ▁म ना औँ ▁।
▁र ▁त्यो ▁शत्रु ▁जसले ▁ती ▁सा मा हरू ▁छ रे , ▁त्यो चाहिँ ▁दुष्‍ट ▁हो ▁। ▁फसल को ▁कटनी ▁संसार को ▁अन्त ▁हो , ▁र ▁कटनी ▁गर्नेहरू चाहिँ ▁स्वर्गदूतहरू ▁हुन् ▁।
▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁देखे ▁र ▁भयभी त ▁भए ▁। ▁अनि ▁तुरुन्तै ▁उहाँ ▁तिनीहरूसँग ▁बोल्नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ सा ह सी ▁होओ ▁। ▁म ▁नै ▁हुँ ▁। ▁नडराओ ▁।”
▁तर ▁तिनले ▁जवाफ ▁दिएर ▁उहाँलाई ▁भनिन् ▁“ हो ▁प्रभु , ▁तर ▁कुकुरहरू ले ▁पनि ▁त ▁छोराछोरीहरू को ▁टेबल बाट ▁झरे को ▁रोटी का ▁टुक्रा हरू ▁त ▁खान्छन् ▁नि ▁।”
▁तर ▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ह लो मा ▁आफ्नो ▁हात ▁राखेर ▁पछाडि ▁हेर्ने ▁कोही ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁योग्य ▁हुँदैन ▁।”
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जो ▁दुष्‍ट ▁छ ▁त्यसलाई ▁प्रति र ो ध ▁नगर ▁। ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁जसले ▁तिम्रो ▁दाहिने ▁गा ला मा ▁हिर्का उँछ , ▁उसलाई ▁तिम्रो ▁अर्को ▁गा ला ▁पनि ▁थाप िदेऊ ▁।
▁एक अर्का ▁प्रति ▁दयालु ▁होओ ▁। ▁कृपा ल ु ▁मन का ▁होओ ▁। ▁जस री ▁ख्रीष्‍टमा ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूलाई ▁क्षमा ▁दिनुभयो ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁एक अर्का लाई ▁क्षमा ▁देओ ▁।
▁मैले ▁यी ▁कुराहरू ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र को ▁नाउँमा ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁अर्थात् ▁तिमीहरूलाई ▁लेखे को ▁छु , ▁ताकि ▁तिमीहरूसित ▁अनन्त ▁जीवन ▁छ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁सक ▁।
▁परमप्रभु ▁आत्मा ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁जहाँ ▁परमप्रभु को ▁आत्मा ▁छ , ▁त्यहाँ ▁स्वतन्‍त्र ता ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूलाई ▁अशुद्धता को ▁निम्ति ▁अर्थात् ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁नै ▁तिनीहरूका ▁शरीर को ▁अनादर ▁होस् ▁भनी ▁तिनीहरूका ▁हृदय का ▁काम बा स ना मा ▁नै ▁छाड िदिनुभयो ▁।
▁किनभने ▁गए को ▁रात ▁मैले ▁आराधना ▁गर्ने ▁परमेश्‍वर ▁जस को ▁म ▁हुँ , ▁उहाँ का ▁एक ▁स्वर्गदूत ▁मेरो ▁छेउमा ▁उभिए
▁तर ▁अ र ियो पा ग स का ▁ड ा य न ो स ि यस , ▁दाम ार िस ▁नाउँ ▁गरेकी ▁एक ▁स्‍त्री ▁र ▁अरू ▁कति प य ▁मानिसहरू ▁पावल लाई ▁भेट्न ▁आए ▁र ▁उन को ▁कुरामा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁जस री ▁हामी ले ▁यो ▁आज्ञा ▁पिता बाट ▁प्राप्‍त ▁गर्‍यौँ ▁त्यस री ▁नै ▁तिम्र ा ▁केही ▁छोराछोरीहरू ▁सत्यता मा ▁ह ि ड ेको ▁म ै ँ ले ▁भेट्टाए र ▁म ▁अति ▁आनन्द ित ▁छु ▁।
▁किनकि ▁खतना ▁भएकाहरू ले ▁नै ▁व्यवस्था को ▁पालन ▁गरेका ▁हुँदैन न् ▁। ▁बरु , ▁तिमीहरू का ▁शरीर का ▁विषयमा ▁घमण्ड ▁गर्न ▁सकून् ▁भनेर ▁तिमीहरू को ▁खतना ▁भएको ▁तिनीहरू ▁चाहन्छ न् ▁।
▁तिनीहरू ▁जो ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू का ▁हुन् ▁उनीहरू ले ▁आफ्ना ▁शरीर लाई ▁त्यसका ▁लाल सा ▁र ▁दुष्‍ट ▁अभिलाषा हरू सहित ▁क्रुसमा ▁टाँगे का ▁हुन्छन् ▁।
▁अनि ▁तिमीहरू ▁किन ▁लगाउने ▁लुगा को ▁लागि ▁चिन्ता ▁गर्छौ ▁? ▁मैदान का ▁लि ली ▁फुल हरूलाई ▁हेर , ▁ती ▁कस री ▁उ म् र न्छन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁न ▁त ▁काम ▁गर्छन् , ▁न ▁कपडा ▁नै ▁ब ु न्छन् ▁।
▁त्यसपछि ▁मरियम ▁ती ▁दिनहरूमा ▁हतार ि ँदै ▁यहूदा को ▁पहाड ी ▁देश को ▁एउटा ▁सहरमा ▁गइन् ▁।
▁मानिसहरू देखि ▁होसियार ▁बस ▁! ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁परिषद् हरूमा ▁सुम्पिदिन ेछन् ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁सभाघर हरूमा ▁तिमीहरूलाई ▁कोर्रा ▁लगाउनेछन् ▁।
▁अनि ▁उन का ▁चेलाहरू ▁आई ▁उन को ▁श व लाई ▁लगे र ▁गाडे ▁। ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁गए , ▁र ▁येशू लाई ▁बताइदिए ▁।
▁जब ▁जकरिया ले ▁स्वर्गदूत लाई ▁देखे , ▁तब ▁उनी ▁साह्र ै ▁डराए ▁र ▁आ त्त िए ▁।
▁संसार को ▁सुरु ▁भए देखि ▁नै ▁अन्धो ▁जन्म िएको ▁मानिस का ▁आँखा ▁कसै ले ▁खोलिदि एको ▁कुरो ▁कहिल ्य ै ▁सुन िएको ▁छैन ▁।
▁तर ▁यी चाहिँ ▁लेखिएका ▁छन् , ▁ताकि ▁येशू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁अर्थात् ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सक ▁र ▁विश्‍वास ▁गरेर ▁उहाँ को ▁नाउँमा ▁तिमीहरूले ▁जीवन ▁पाउन ▁सक ▁।
▁यो ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁मुक्त ि दा ता को ▁सामु ▁असल ▁र ▁ग्रहण योग्य ▁छ ▁।
▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁अहिले ▁पनि ▁तपाईं ले ▁परमेश्‍वरसँग ▁जे ▁माग ्‍नुहुन्छ ▁सो ▁उहाँले ▁तपाईंलाई ▁दिनुहुनेछ ▁।”
▁उहाँ ▁जानुभयो ▁र ▁सिंहासनमा ▁बस िर ह न ुहुने को ▁दाहिने ▁हातबाट ▁त्यस ▁मुट्ठो लाई ▁समात ्‍नुभयो ▁।
▁त्यस ▁सहरमा ▁जाति - जातिहरू ▁ज्योति द्वारा ▁हिँड ्नेछन् ▁। ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू ले ▁आफ्ना ▁वैभव ▁त्यसमा ▁ल्याउनेछन् ▁।
▁तिमीलाई ▁दोष ▁लगाउने सँग ▁अदालत को ▁बाटोमा ▁तिनी सँगै ▁जाँदै ▁गर्दा ▁नै ▁छ ि ट ् ट ै ▁मिलाप ▁गर , ▁नत्रता ▁तिमीलाई ▁दोष ▁लगाउने ले ▁तिमीलाई ▁न्यायकर्ता को ▁हातमा ▁सुम्प ि दे ला , ▁र ▁न्यायकर्ता ले ▁अधिकारी को ▁हातमा ▁सुम्प ि दे लान् , ▁र ▁तिमीलाई ▁झ्यालखाना मा ▁फ्याँक ि दे लान् ▁।
▁साँचो , ▁साँचो , ▁जसले ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁त्यस सँग ▁अनन्त ▁जीवन ▁हुन्छ ▁।
▁प्रिय ▁ए ल ् ड र ▁गा यस लाई , ▁जस लाई ▁म ▁सत्यता मा ▁प्रेम ▁गर्छु ▁।
▁यो ▁प्रतिज्ञा ▁तिमीहरू का ▁लागि , ▁तिमीहरू का ▁सन्तानहरू का ▁लागि ▁र ▁टाढा - टाढा ▁भएका ▁सबै का ▁लागि , ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁बोलाउन ुहुने ▁सबै ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁हो ▁।”
▁उहाँले ▁झण्ड ै ▁चालिस ▁वर्षसम्म ▁तिनीहरूलाई ▁उजाड ▁स्थानमा ▁सह नुभयो ।
▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁उहाँ को ▁नाउँ का ▁खातिर ▁देखाए को ▁काम ▁र ▁प्रेम लाई ▁बिर्से ने ▁परमेश्‍वर ▁अधर्मी ▁हुनुहुन्‍न , ▁किनभने ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वासीहरू को ▁सेवा ▁गरेका ▁थियौ ▁र ▁अझै ▁पनि ▁तिनीहरू को ▁सेवा ▁गर्दै ▁छौ ▁।
▁तिमीलाई ▁आज्ञाहरू ▁थाहा ▁छ – ▁ तैँले ▁व्यभिचार ▁नगर्नू , ▁हत्या ▁नगर्नू , ▁न च ो र ्नू , ▁झुट ो ▁गवाही ▁नदिनू , ▁आफ्ना ▁आमाबुबा को ▁आदर ▁गर्नू ▁।”
▁यसमा ▁धूप को ▁निम्ति ▁एउटा ▁सुन को ▁वेदी ▁थियो ▁। ▁यसमा ▁करार को ▁सन्दुक ▁पनि ▁थियो , ▁जुन ▁पूर्ण ▁रूप ले ▁सुन ले ▁मोहोर िएको ▁थियो ▁। ▁यस को ▁भित्र पट्टि ▁रहे को ▁सुन को ▁भाँडो मा ▁म न्‍न ▁राखिएको ▁भाँडो , ▁कोपिला ▁लागेको ▁हारून को ▁लौरो ▁र ▁करार का ▁शिला ले ख हरू ▁थिए ▁।
▁हामी ▁ख्रीष्‍ट को ▁निम्ति ▁मूर्ख ▁छौँ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍टमा ▁बुद्धिमानी ▁छौ ▁। ▁हामी ▁दुर्बल ▁छौँ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁बलिया ▁छौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁आदर ▁पाएका ▁छौ , ▁तर ▁हामी ले ▁अनादर ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁यो ▁दिन ▁यहूदीहरू का ▁निम्ति ▁तयार ी को ▁दिन ▁भएको ▁र ▁चिहान ▁पनि ▁नजिकै ▁भएको ▁हुनाले ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁त्यसै मा ▁राखे ▁।
▁तिनले ▁धेरै ▁ड ा क् ट र कहाँ ▁गएर ▁धेरै ▁दुःख ▁कष्‍ट ▁ भोग े की ▁थिइन् ▁अनि ▁तिनीसँग ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁तिनले ▁खर्च ▁गर िसके की ▁थिइन् ▁। ▁तै पनि ▁तिन लाई ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ले ▁सहायता ▁पुर्‍याए न , ▁बरु ▁तिनको ▁अवस्था ▁झ न झ न ▁नराम्र ो ▁मात्र ▁हुँदै ▁गयो ▁।
▁त्यसैकारण ▁हाम्रा ▁प्रिय ▁पावल ▁र ▁बारनाबास का ▁साथमा ▁कोही ▁मानिसहरूलाई ▁छाने र ▁तपाईंहरू कहाँ ▁पठाउन ▁हामी ▁सहमत ▁भय ौँ ▁र ▁यो ▁हामी ▁सबैलाई ▁असल ▁लाग्यो ▁।
▁मैले ▁तँ माथि ▁दया ▁गरेझैँ ▁के ▁ तैँले ▁पनि ▁आफ्नो ▁सहकर्मी ▁नोकर माथि ▁दया ▁गर्नु ▁पर्दैन थ्यो ▁?’
▁अथ वा ▁त्यो ▁कस्त ो ▁राजा ▁हो , ▁जसले ▁आफूसँग ▁भएको ▁दस ▁हजार ▁मानिस का ▁साथ ▁अर्को ▁बिस ▁हजार ▁मानिस ▁भएको ▁राजा सँग ▁सामना ▁गर्न ▁सक्छु ▁कि ▁सक्दिनँ ▁भनी ▁पहिला ▁बसे र ▁सल्लाह ▁लि ँदैन ▁?
▁आफ्नो ▁मित्र को ▁लागि ▁आफ्नो ▁ज्यान ै ▁दिन ुभन्दा ▁अर्को ▁कुनै ▁महान् ▁प्रेम ▁छैन ▁।
▁ए ▁सर्प का ▁सन्तानहरू , ▁तिमीहरू ▁दुष्‍ट ▁छौ ▁त ▁कस री ▁असल ▁कुरा ▁बोल्न ▁सक्छौ ▁? ▁किनकि ▁हृदय मा ▁जे ▁छ , ▁त्यही ▁मुख बाट ▁निस्कन्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁अगाडि ▁उभिरहेका ▁सात ▁जना ▁स्वर्गदूत लाई ▁देखेँ , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सातवट ा ▁तुरही ▁दिइयो ▁।
▁विचार ▁गर , ▁कि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁उसलाई ▁“ शान्ति सँग ▁जाऊ , ▁न्यान ो ▁गरी ▁बस ▁र ▁पेट भरि ▁ख ाऊ ” ▁भनेर ▁भन्छौ ▁। ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁शरीर लाई ▁आवश्यक ▁पर्ने ▁कुराहरू चाहिँ ▁तिनीहरूलाई ▁दिँदै नौ ▁भने , ▁त्यस बाट ▁के ▁लाभ ▁भयो ▁र ▁?
▁जस री ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁संसारमा ▁पठाउनुभयो , ▁त्यस री ▁नै ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁संसारमा ▁पठाए को ▁छु ▁।
▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ म ▁तपाईं सँगै ▁मर्न ु पर े ▁तापनि ▁म ▁तपाईंलाई ▁इन्का र ▁गर्नेछैनँ ▁।” ▁अनि ▁अरू ▁सबै ▁चेला ले ▁पनि ▁त्यसै ▁भने ▁।
▁त्यसैले , ▁यसरी ▁प्रार्थना ▁गर ः ▁‘ हे ▁हाम्रा ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁पिता , ▁तपाईंको ▁नाउँ ▁पवित्र ▁गरियोस् ,
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁यदि ▁कसै ले ▁एउटी ▁स्‍त्री लाई ▁अभिलाषा को ▁दृष्‍टि ले ▁हेर ्दछ ▁भने , ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁त्यस सँग ▁व्यभिचार ▁गर िसके को ▁हुन्छ ▁।
▁तर ▁मसँग ▁सम ्रा ट लाई ▁लेख्‍न े ▁कुनै ▁निश्‍च ित ▁कुराहरू ▁छैन ▁। ▁यसकारण ▁मैले ▁उसलाई ▁तपाईंहरू कहाँ ▁ल्याए को ▁छु , ▁विशेष ग री ▁राजा ▁अग्र ि प् पा कहाँ , ▁ताकि ▁मसँग ▁मुद्दा को ▁बारेमा ▁लेख्‍न े ▁केही ▁कुराहरू ▁होस् ▁।
▁मैले ▁म ्‍य ा के ड ोन िया ▁जाँदै ▁गर्दा ▁तिमीलाई ▁अनुरोध ▁गरेँ ▁जस्तै ▁एफिसस मा ▁नै ▁बस ▁ताकि ▁तिमीले ▁ भिन्‍न ▁सिद्धान्त ▁सिकाउन े हरूलाई ▁आज्ञा ▁दिन ▁सक्‍छ ौ ▁।
▁हामी ले ▁कैसर लाई ▁कर ▁तिर्न ु ▁उच ित ▁छ ▁कि ▁छैन ▁?”
▁मैले ▁प्राय ः ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउने ▁इच्छा ▁गरेँ ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁तिमीहरू ▁अन भ ि ज ् ञ ▁होऊ ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्‍नँ , ▁तर ▁मलाई ▁अहिले सम्म ▁रोकिए को ▁छ ▁। ▁मैले ▁बाँकी ▁गैरयहूदीहरू का ▁माझमा ▁झैँ ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁पनि ▁केही ▁फल ▁पाउन को ▁लागि ▁यो ▁चाहे को ▁हुँ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁अर्को ▁दृष्‍टान्त ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स्वर्ग को ▁राज्य चाहिँ ▁खमिर जस्तो ▁हो ▁जुन ▁एउटी ▁स्‍त्री ले ▁लि इन् ▁र ▁तिन ▁कचौरा ▁पिठो मा ▁त्यो ▁न फ ु ले सम्म ▁म िस ाइन् ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁यात्रा का ▁निम्ति ▁केही ▁न लै ज ाओ ▁न ▁त ▁लौरो , ▁न ▁त ▁थ ै ली , ▁न ▁त ▁रोटी , ▁न ▁त ▁पैसा , ▁न ▁त ▁दुईवटा ▁द ौ र ा ▁लैजा ओ ▁।
▁तिमीहरू को ▁शरीर ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁मन्दिर ▁हो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन , ▁जो ▁तिमीहरू भित्र ▁रहन ुहुन्छ , ▁जस लाई ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरबाट ▁पाएका ▁छौ ▁? ▁तिमीहरू ▁आफ्नै ▁होइनौ ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁?
▁तर ▁भाइहरू ▁हो , ▁म ▁यो ▁भन्छु ▁कि ▁समय ▁छोटो ▁छ ▁। ▁अब ▁उप्रान्त ▁पत्‍नी ▁हुनेहरू ▁पत्‍नी ▁नभए जस्तो ▁गरी ▁ज िऊन् ▁।
▁यिनीहरू ▁सबै ले ▁प्रशस्त ता बाट ▁भेटीहरू ▁दिए ▁। ▁तर ▁यस ▁विधवा ले ▁आफू ▁गरिब ▁भएर ▁पनि , ▁ऊ ▁बाँच्‍न का ▁लागि ▁जे - ज ति ▁थियो ▁सबै ▁दिई ▁।”
▁साथै , ▁मेरो ▁निम्ति ▁एउटा ▁कोठा ▁तयार ▁गर , ▁किनकि ▁म ▁आशा ▁गर्दछु , ▁कि ▁तिम्रो ▁प्रार्थना ले ▁गर्दा ▁चाँड ै ▁नै ▁म ▁तिमीलाई ▁भेट्न ▁आउन ▁सक ्‍नेछु ▁।
▁तर ▁त्यहाँ ▁उभि ने हरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁आफ्नो ▁तरवार ▁थ ुत े ▁र ▁मुख्य ▁पुजारी का ▁नोकर को ▁कान ▁काट िदिए ▁।
▁त्यसकारण , ▁पहिले ▁नै ▁परमेश्‍वरका ▁छोराछोरीहरू ▁मासु ▁र ▁रगत को ▁एक ▁भाग ▁भएका ▁हुनाले ▁येशूले ▁पनि ▁त्यही ▁कुराहरू ▁तिनीहरूसँग ▁बाँड ्नुभयो ▁। ▁त्यसैले , ▁येशूले ▁मृत्यु ▁सह ेर ▁मृत्यु को ▁शक्ति ▁भएको लाई ▁अर्थात् ▁शैतान लाई ▁नष्‍ट ▁पार्नुभयो ▁।
▁त्यसपछि ▁पत्रुस ले ▁उन लाई ▁आफ्ना ▁हात ले ▁उठाए ▁। ▁तिनले ▁विश्‍वासीहरू ▁र ▁विधवा हरूलाई ▁ड ा के ▁र ▁तिनीहरू को ▁उपस्थितिमा ▁उन लाई ▁जीवित ▁प्र स्तुत ▁गरे ▁।
▁यी ▁बाह्र ै ▁जनालाई ▁येशूले ▁बाहिर ▁पठाउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁निर्देशन ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ग ै र यहूदीहरू ▁बस्‍ने ▁कुनै ▁पनि ▁ठाउँमा ▁नजाओ , ▁र ▁सा म री हरूको ▁कुनै ▁पनि ▁सहरमा ▁प्रवेश ▁नगर ▁।”
▁उन ले ▁यसरी ▁बोल िसकेपछि ▁उन ले ▁घुँडा ▁टेके ▁र ▁सबै ▁जना सँग ▁प्रार्थना ▁गरे ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीले ▁मलाई ▁देखेको ▁कारणले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छौ ▁। ▁धन्य ▁हुन् ▁तिनीहरू ▁जसले ▁देखेका ▁छैनन् ▁र ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁दृष्‍टान्त मा ▁सिकाउन ▁थाल ्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एक ▁जना ▁मानिसले ▁दाखबारी ▁लगाए , ▁त्यसको ▁वरिपरि ▁बा र ▁लगाए ▁र ▁कोल को ▁निम्ति ▁एउटा ▁खाल्डो ▁खने ▁। ▁उन ले ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁ मचान ▁बनाए ▁र ▁दाख ▁उमार्न े हरूलाई ▁दाखबारी ▁भाडा मा ▁दिए ▁। ▁त्यसपछि ▁उनी ▁यात्रा मा ▁लागे ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁असल ▁सिपाही झैँ ▁मसँग ▁कष्‍ट ▁ भोग ▁।
▁जसले ▁आफ्नो ▁क्रुस ▁उठाएर ▁मेरो ▁पछि ▁लाग ्दैन , ▁ऊ ▁मेरो ▁निम्ति ▁योग्य को ▁हुँदैन ▁।
▁अब ▁विश्‍वास ▁आइसकेक ो ले ▁हामी ▁कुनै ▁स ं र क्ष क को ▁अधीनमा ▁छैनौँ ▁।
▁के ▁तपाईं ▁हाम्रा ▁पुर्खा ▁याकूब भन्‍दा ▁महान् ▁हुनुहुन्‍छ ▁जसले ▁हामी लाई ▁इनार ▁दिनुभयो ▁र ▁उहाँ ▁आफैँ ले ▁पनि ▁यही ▁इनार बाट ▁पानी ▁पिउन ुभयो ▁र ▁उहाँ का ▁सन्‍तानहरू ▁र ▁उहाँ का ▁गाई व स्‍त ु हरूले ▁पनि ▁पिए ▁?”
▁जब ▁येशूले ▁लेवी को ▁घरमा ▁खाना ▁खाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁धेरै ▁पापीहरू , ▁कर ▁उठाउने हरूले ▁येशू ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू सँगै ▁खाना ▁ख ाइरहेका ▁थिए , ▁किनकि ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁जना ▁थिए ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पछ्याए का ▁थिए ▁।
▁अब ▁त्यहाँ ▁निको दे म स ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁यहूदी ▁अगुवा ▁थिए ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁प्रेरितहरू लाई ▁भित्र ▁बोलाए ▁र ▁उनीहरू लाई ▁कुट े ▁र ▁येशू को ▁नाउँमा ▁नबोल ्न लाई ▁आज्ञा ▁गरे ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁जान ▁दिए ▁।
▁तर ▁सबै ▁जाति लाई ▁पहिले ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरिन ुपर्छ ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁पावल लाई ▁डोरी ले ▁बाँधे , ▁तब ▁पावल ले ▁नजिकै ▁उभिरहेका ▁कप्‍तान लाई ▁भने , ▁“ के ▁एक ▁र ो मी ▁नागरिक ▁र ▁दोषी ▁न ठ हर ाइएको ▁मानिसलाई ▁कोर्रा ▁लगाउन ु ▁तपाईंको ▁निम्ति ▁न्याय सङ्गत ▁छ ▁र ▁?”
▁उस ले ▁भन्यो , ▁‘ एक ▁सय ▁मान ा ▁जैतून को ▁तेल ▁।’ ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁भन्यो , ▁‘ तिम्रो ▁त म स ुक ▁लेऊ , ▁तुरुन्तै ▁बसे र ▁पचास ▁लेख ▁।’
▁मिले ट स बाट ▁उन ले ▁एफिसस मा ▁मानिसहरूलाई ▁पठाए ▁अनि ▁मण्डली का ▁एल्डरहरू लाई ▁आफू कहाँ ▁बोलाए ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁इस्राएलीहरू लाई ▁पठाउनुभएको ▁सन्देश ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहै ▁छ ▁। ▁उहाँले ▁सबै का ▁प्रभु ▁अर्थात् ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁शान्ति को ▁बारेमा ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्नुभयो ▁।
▁यसलाई ▁ठुलो ▁रकम मा ▁बेच ्न ▁सक िन् थ्यो , ▁र ▁गरिब लाई ▁दिन ▁सक िन् थ्यो ▁।”
▁त्यसकारण , ▁दाखबारी का ▁मालिक ले ▁भने , ▁‘ अब ▁म ▁के ▁गरूँ ▁? ▁म ▁आफ्नो ▁प ्या र ो ▁छोरा लाई ▁पठाउनेछु ▁स ायद ▁उसलाई ▁त ▁तिनीहरूले ▁आदर ▁गर् लान् ▁कि ▁।’
▁तब ▁ती ▁धनी ▁मानिसले ▁उसलाई ▁बोलाए र ▁भने , ▁‘ तिम्रो ▁बारेमा ▁म ▁यो ▁के ▁सुन ्दै ▁छु ▁? ▁तिम्रो ▁व्यवस्था पन को ▁बारेमा ▁हिसाब ▁देऊ ▁। ▁अब ▁उप्रान्त ▁तिमी ▁व्यवस्थापक ▁रहन ▁सक्दैनौ ▁।’
▁प्रभु को ▁दिनमा ▁म ▁आत्मामा ▁थिएँ ▁। ▁मैले ▁मेरो ▁पछाडि ▁चर् को ▁स्वर मा ▁तुरही को ▁जस्तै ▁एउटा ▁आवाज ▁सुने ▁।
▁किनभने ▁हाम्रो ▁एउटा ▁शरीरमा ▁धेरै ▁अङ्गहरू ▁छन् , ▁तर ▁अङ्गहरू को ▁काम ▁एउटै ▁हुँदैन ▁।
▁कसै ले ▁अनादर योग्‍य ▁प्रयोग बाट ▁आफै लाई ▁शुद्ध ▁पार ्दछ ▁भने , ▁ऊ ▁अलग ▁गरिएको , ▁मालिक को ▁लागि ▁उप यो ग ी ▁र ▁हरेक ▁असल ▁काम को ▁लागि ▁तयार ▁भएको ▁आदर को ▁भाँडो ▁हुन्छ ▁।
▁पृथ्वी का ▁व्यापारीहरू ले ▁त्यसको ▁लागि ▁र ु ने ▁र ▁विलाप ▁गर्नेछन् , ▁किनकि ▁त्यस ▁समयदेखि ▁कसै ले ▁पनि ▁त्यसका ▁सामानहरू ▁किन ्‍नेछैन ▁।
▁तिमीहरू ▁मेरा ▁वचनहरू ▁किन ▁बुझ ्दैनौ ▁? ▁किनभने ▁तिमीहरू ▁मेरो ▁वचन ▁सुन्‍न ▁सक्दैनौ ▁।
▁जो सँग ▁उहाँ ▁चालिस ▁वर्षसम्म ▁रिस ाउनुभएको ▁होइन ▁र ▁? ▁के ▁ती ▁पाप ▁गर्नेहरू सित ▁होइन ▁जस का ▁मृत ▁शरीर हरू ▁उजाड - स्थानमा ▁छरिए का ▁थिएनन् ▁र ▁?
▁तिमीहरू सँगै ▁चुनिएक ी ▁बेबिलोनमा ▁भएकी ले ▁र ▁मेरो ▁छोरो ▁मर्कूस ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁किनभने ▁यी ▁आवश्यक ▁कुराहरू भन्दा ▁बढ ि ▁ठुलो ▁भार ▁तपाईंहरू माथि ▁नब ो का उन ▁पवित्र ▁आत्मा ▁र ▁हामी लाई ▁असल ▁लाग्यो ▁।
▁अहिले ▁धेरै ▁वर्ष पछि ▁म ▁यहाँ ▁मेरो ▁जाति लाई ▁सहायता ▁र ▁पैसा को ▁उपहारहरू ▁ल्याउन ▁आए ँ ▁।
▁जब ▁येशू को ▁वरिपरि ▁भएकाहरू ले ▁जे ▁भइरहे को ▁थियो , ▁त्यो ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁के ▁हामी ले ▁तरवार ले ▁प्र हर ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁म मा ▁रहो ▁र ▁म ▁तिमीहरू मा ▁रहनेछ ु ▁। ▁जस री ▁दाख को ▁बोट मा ▁न रह ेसम्म ▁हाँगा ▁आफैँ ले ▁फल ▁फल ाउन ▁सक्दैन , ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीहरू ▁पनि ▁म मा ▁न रह ेसम्म ▁फल ▁फल ाउन ▁सक्दैनौ ▁।
▁त्यस ले ▁बिउ ▁छ र ्दा ▁केही ▁बिउ ▁बाटोमा ▁परे ▁र ▁चराहरू ▁आएर ▁ती ▁बिउ हरू ▁ख ाइदिए ▁।
▁तर ▁मोह ीहरू ले ▁एक - आपस मा ▁भने , ▁“ यो ▁त ▁उत्तराधिकार ी ▁हो ▁। ▁आओ , ▁यसलाई ▁मार ौँ ▁र ▁सम्पत्ति ▁हाम्रो ▁हुनेछ ▁।”
▁त्यसपछि ▁पाँच ौ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुके ▁। ▁अनि ▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁पृथ्‍वी मा ▁एउटा ▁तारा ▁ख श िरहेको ▁देखेँ ▁। ▁त्यो ▁तारा लाई ▁अ त ल ▁कुण्ड को ▁साँचो ▁दिइयो ▁।
▁तब ▁हामी ▁के ▁भन ौँ ▁त ▁? ▁हाम्रा ▁पुर्खा ▁अब्राहाम ले ▁शरीर अनुसार ▁के ▁पाए ▁त ▁?
▁तर ▁उन ले ▁तिनीहरू ▁सबै का ▁अगि ▁यसो ▁भन्दै ▁यस ▁कुरा लाई ▁इन्का र ▁गरे , ▁“ तिमीले ▁के को ▁बारेमा ▁कुरा ▁गरिरहेका ▁छौ , ▁मलाई ▁त्यो ▁थाहा ▁छैन ▁।”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ किन ▁मलाई ▁असल ▁भन ्दछौ , ▁एक ▁परमेश्‍वर बाहेक ▁कोही ▁पनि ▁असल ▁छैन ▁।
▁येशूले ▁तुरुन्तै ▁आफ्नो ▁हात ▁फैल ाउनुभयो ; ▁पत्रुस लाई ▁समात ्‍नुभयो ▁र ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ए ▁अल् प विश्‍वास ी ▁! ▁तिमीले ▁किन ▁ शङ्का ▁गर्‍यौ ▁?”
▁तिनीहरू को ▁अविश्‍वास ले ▁उहाँलाई ▁अच ्‍ च म्म ित ▁तुल्या यो ▁। ▁अनि ▁उहाँ ▁गाउँहरू भरि ▁शिक्षा ▁दिँदै ▁हिँड ्नुभयो ▁।
▁पत्रुस ले ▁तिन लाई ▁देखे , ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁यी ▁मानिसले ▁चाहिँ ▁के ▁गर्नेछन् ▁?”
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁साँचो ▁भन्दछु , ▁कि ▁मानिसहरूका ▁सन्तानहरू का ▁सबै ▁पाप ▁क्षमा ▁गर िनेछन् , ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁सबै ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁पनि ▁क्षमा ▁गर िनेछन् ,
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ प ित ा ले ▁उहाँ को ▁अधिकार द्वारा ▁त ो क ्‍नुभएको ▁समय ▁र ▁ऋतु हरू ▁जान्‍ने ▁काम ▁तिमीहरू को ▁होइन ▁।
▁तिनले ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना को ▁हात ▁स मा इरहँदा , ▁सबै ▁मानिसहरू ▁अति ▁चक ित ▁हुँदै ▁तिनीहरू ▁भएका ▁सोलोमन को ▁दलान तर्फ ▁द ग ुर े ▁।
▁तब ▁यहूदिया मा ▁हुनेहरू ▁पहाडहरू तिर ▁भाग ून् ▁र ▁जो ▁सहर को ▁बिचमा ▁छन् ▁तिनीहरू ▁सहर ▁बाहिर ▁भाग ून् , ▁र ▁बाहिर ▁हुनेहरू ▁सहरभित्र ▁नप स ून् ▁।
▁मलाई ▁तिन ▁पल्ट ▁ल ौ र ा ले ▁पि ट ियो ▁। ▁एक ▁पल्ट ▁मलाई ▁ढुङ्गा ले ▁हानि यो ▁। ▁तिन ▁पल्ट ▁म ▁पानी ▁जहाज ▁दुर् घ ट ना मा ▁परे ँ ▁। ▁मैले ▁एक ▁दिन ▁र ▁एक ▁रात ▁खुल ा ▁समुद्रमा ▁बित ाए को ▁छु ▁।
▁यसरी ▁सहर का ▁सबै ▁मानिसहरू ▁अलमल मा ▁परे ▁। ▁अनि ▁पावल सँग ▁माकेडोनिया बाट ▁यात्रा ▁गरी ▁आएका ▁गा यस ▁र ▁अ रि स्त ार ् ख स लाई ▁लिएर ▁तिनीहरू ▁सबै ▁र ङ्ग शाल ा भित्र ▁दौडे ▁।
▁मलाई ▁नाप ्‍ने ▁निगालो को ▁एउटा ▁टाँग ो ▁दिइयो ▁। ▁“ उठ ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁मन्दिर ▁र ▁वेदी , ▁र ▁जसले ▁त्यसमा ▁आराधना ▁गर्दछन् ▁तिनीहरू को ▁नाप ▁लेऊ ▁भनी ▁मलाई ▁भनियो ▁।
▁त्यसैले , ▁पहिलो ▁करार ▁पनि ▁रगत विना ▁स्थाप ित ▁भएको ▁थिएन ▁।
▁अनि , ▁‘ क स ै ले ▁वेदी को ▁शपथ ▁खान्छ ▁भने , ▁केही ▁पनि ▁हुँदैन ▁। ▁तर ▁कसै ले ▁त्यस माथि ▁राखिएको ▁भेटी को ▁शपथ ▁खान्छ ▁भने , ▁ऊ ▁आफ्नो ▁शपथ द्वारा ▁बाँध िन्छ ▁।’
▁यसकारण , ▁जाओ ▁र ▁सबै ▁देशका ▁जाति लाई ▁चेला ▁बनाओ ▁। ▁पिता , ▁पुत्र ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁नाउँमा ▁तिनीहरूलाई ▁बप्‍तिस्‍मा ▁देओ ▁।
▁यूहन्‍ना ▁उजाड - स्थानमा ▁बप्‍तिस्मा ▁दिँदै ▁र ▁पाप - क्ष मा को ▁निम्ति ▁पश्‍चात्ताप को ▁बप्‍तिस्मा को ▁प्रचार ▁गर्दै ▁आए ▁।
▁त्यसैले , ▁प्रमुख ▁कप्‍तान ले ▁त्यो ▁जवान ▁मानिसलाई ▁यस्तो ▁निर्देशन ▁दिएर ▁जान ▁दिए , ▁“ तिमीले ▁मलाई ▁भने का ▁यी ▁कुराहरू ▁अरू ▁कसै लाई ▁पनि ▁नभन ्‍नू ▁।”
▁एन्टिओखिया को ▁सभामा ▁त्यहाँ ▁केही ▁अगमवक्‍ताहरू ▁र ▁शिक्षक हरू ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू मा ▁बारनाबास , ▁सि म ियो न ▁( जस लाई ▁न ाइ ज र ▁भनिन् ‍ थ्यो ) , ▁कु रे नी का ▁लु स ि यस ▁मन ेन ▁( जो ▁पालन प ोषण ▁गरेर ▁हेरोद सँगै ▁हुर्क िएका ▁भाइ ) ▁र ▁शाऊल ▁थिए ▁।
▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁येशू लाई ▁कस री ▁मार्ने ▁भनी ▁छलफल ▁गरे , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁मानिसहरूसँग ▁डराए का ▁थिए ▁।
▁तिनीहरू ▁चेलाहरू सँग ▁लामो ▁समयसम्म ▁बसे ▁।
▁म ▁यस ▁ठाउँ लाई ▁छोडेर ▁मेरा ▁बुबा कहाँ ▁जानेछु , ▁र ▁उहाँलाई ▁भन्‍नेछु , ▁‘ ब ु बा , ▁मैले ▁स्वर्ग को ▁विरुद्धमा ▁र ▁तपाईंको ▁दृष्‍टि मा ▁पाप ▁गरेको ▁छु ▁।
▁राजा ले ▁उसलाई ▁भने , ▁‘ मि त्र , ▁विवाह को ▁पोशाक ▁नलगा ई कन ▁तिमी ▁यहाँ ▁भित्र ▁कस री ▁आ यौ ▁?’ ▁अनि ▁त्यस ▁व्यक्‍तिले ▁केही ▁बोल्न ▁सकेन ▁।
▁तपाईंहरू ▁मूर्तिहरू लाई ▁चढाइए का ▁बलिदान का ▁कुराहरू , ▁रगत , ▁घाँटी ▁अ ठ ्याए र ▁मारे को ▁थोकहरू ▁र ▁यौन ▁अनैतिक ता बाट ▁अलग ▁रहन ुहोस् ▁। ▁यदि ▁तपाईंहरू ले ▁आफैँ लाई ▁यी ▁कुराहरू बाट ▁अलग ▁राख्‍नुभयो ▁भने ▁तपाईंहरू लाई ▁भल ो ▁हुनेछ ▁। ▁बिदा ▁।”
▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁तिनीहरूसँग ▁आफ्नो ▁घर ▁नासरत ▁फर्क नुभयो ▁र ▁आज्ञा का री ▁भई ▁रहन ुभयो ▁। ▁उहाँ की ▁आमा ले ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁मन मै ▁राखिन् ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू का ▁वचन द्वारा ▁नै ▁तिमीहरू को ▁न्याय ▁हुनेछ , ▁अनि ▁तिमीहरू कै ▁वचन द्वारा ▁तिमीहरू ▁दोषी ▁ठहर िनेछ ौ ▁।”
▁मलाई ▁दमस्कस मा ▁यात्रा ▁गर्नलाई ▁त्यहाँ का ▁भाइहरू का ▁लागि ▁मैले ▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁र ▁सबै ▁धर्म - गुरुहरू बाट ▁पत्र ▁पनि ▁पाएको ▁थिएँ , ▁जस को ▁गवाही ▁उहाँ हरूले ▁नै ▁दिन ▁सक्‍नुहुन्छ ▁। ▁मैले ▁यस ▁मार्ग का हरूलाई ▁बाँधे र ▁दण्ड ▁दिनको ▁लागि ▁यरूशलेममा ▁ल्याउन ुपर्थ्यो ▁।
▁मानिस का ▁शत्रुहरू ▁उस को ▁आफ्नै ▁घराना भित्र का ▁हुनेछन् ▁।
▁“ हामी ले ▁तिमीहरूलाई ▁यस ▁नाउँमा ▁नस िक ाउन लाई ▁कडा ▁आज्ञा ▁दियौ ँ ▁तर ▁पनि ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁शिक्षा ले ▁यरूशलेम ▁भर िसके का ▁छौ ▁र ▁त्यस ▁मानिसको ▁रगत ▁हामी माथि ▁ल्याउने ▁इच्छा ▁गर्छौ ▁।”
▁जब ▁स्‍त्री ले ▁जन्म ▁दिन्छ िन् , ▁तिनी ▁निराश ▁हुन्छ िन् , ▁किनकि ▁तिनको ▁समय ▁आएको ▁छ , ▁तर ▁जब ▁तिनले ▁बच्‍चा ▁जन्म ाउँछ िन् , ▁संसारमा ▁एक ▁बालक ▁जन्म िएको ▁छ ▁भन्‍ने ▁आनन्द ले ▁तिन लाई ▁पीडा को ▁सम्झना ▁हुँदैन ▁।
▁मैले ▁दिन - रात ▁तिमीलाई ▁निरन्तर ▁मेरो ▁प्रार्थना मा ▁सम्झ िरहँदा ▁म ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁चढ ा ँ उ द छु , ▁जस को ▁सेवा ▁मेरा ▁पुर्खाहरू ले ▁गरेझैँ ▁म ▁शुद्ध ▁विवेक ले ▁गर्दछु ▁।
▁तर ▁शाऊल ले ▁मण्डली लाई ▁औ ध ी ▁हानि ▁पुर्‍याए ▁। ▁तिनी ▁घर ैपिच्छे ▁जान ्थे ▁र ▁तिनले ▁पुरुष ▁र ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁घिसार ेर ▁ल्या उँथे ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁झ्यालखाना मा ▁हालिदि न ्थे ▁।
▁किनकि ▁यरूशलेम का ▁विश्‍वासीहरू मध्ये ▁गरिबहरू लाई ▁केही ▁यो ग दान ▁दिने ▁माकेडोनिया ▁र ▁अखैया को ▁श ु भ े च ्छ ा ▁थियो ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁सत्यता को ▁ज्ञान ▁पाए र ▁पनि ▁हामी ▁जान ि बुझ िक न ▁पाप ▁गर िरहन्छ ौँ ▁भने , ▁पाप का ▁लागि ▁कुनै ▁बलिदान ▁बाँकी ▁रहँदैन ▁।
▁यूहन्‍ना का ▁चेलाहरू ▁र ▁फरिसीहरू ▁उपवास ▁बसिरहेका ▁थिए ▁। ▁केही ▁मानिसहरू ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ य ू ह न्‍न ा का ▁चेलाहरू ▁र ▁फरिसी का ▁चेलाहरू ▁उपवास ▁बस्छन् , ▁तर ▁तपाईं का ▁चेलाहरू ▁किन ▁उपवास ▁बस ्दैनन् ▁?”
▁म ▁नआउ दा सम्म ▁वचन ▁पढ ाई मा , ▁अर् ति ▁दिने ▁कुरामा , ▁र ▁शिक्षा ▁दिने ▁कुरामा ▁ध्‍यान ▁देऊ ▁।
▁त्यसपछि ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁गरिब ▁विधवा ▁आइन् ▁र ▁दुई ▁सिक्‍का ▁हाल िन् ▁।
▁किनकि ▁तिनको ▁कारण ▁धेरै ▁यहूदीहरू ▁भ ड ्‌ क िएका ▁थिए ▁र ▁येशू मा ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁म ▁असल ▁गोठालो ▁हुँ ▁र ▁मैले ▁मेरा ▁आफ्ना लाई ▁चिन ्छु ▁र ▁मेरा ▁आफ्ना ले ▁मलाई ▁चिन ्छ ् न् ▁। ▁पिताले ▁मलाई ▁चिन ्‍नुहुन्छ ▁र ▁म ▁पिता लाई ▁चिन ्छु ▁र ▁मेरा ▁भेडाहरू का ▁लागि ▁म ▁मेरो ▁ज्यान ▁पनि ▁दिन्छु ▁।
▁बारब्बा ▁सहरमा ▁विद्रोह ▁र ▁हत्या को ▁कारण ▁गर्दा ▁झ्याल खा न मा ▁राखिएको ▁एक ▁मानिस ▁थिए ▁।
▁गालील देखि ▁यरूशलेम सम्म ▁उहाँ सँगै ▁आएका ▁मानिसहरूकहाँ ▁उहाँ ▁धेरै ▁दिनसम्म ▁देखा पर ्न ु ▁भयो ▁। ▁अहिले ▁यिनीहरू ▁नै ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁उहाँ का ▁साक्षी ▁भएका ▁छन् ▁।
▁तिनीहरू को ▁न ति जा ▁विनाश ▁हो ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरू को ▁ईश्‍वर ▁तिनीहरू को ▁पेट ▁हो , ▁र ▁तिनीहरू को ▁शर्म मा ▁तिनीहरू को ▁घमण्ड ▁छ ▁। ▁तिनीहरू ▁सा ं सा रिक ▁कुराहरू का ▁बारेमा ▁विचार ▁गर्दछन् ▁।
▁तर ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁हाम्रा ▁प्रभु द्वारा ▁हामी लाई ▁विजय ▁दिने ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁होस् ▁!
▁पावल ले ▁तिमोथी लाई ▁आफू सँगै ▁यात्रा मा ▁लान ▁चाहन्थे , ▁यसकारण ▁उन ले ▁तिमोथी लाई ▁आफू सँगै ▁लगे ▁र ▁तिनको ▁खतना ▁गरे ▁किनभने ▁ती ▁इलाका हरूमा ▁यहूदीहरू ▁पनि ▁थिए ▁र ▁उन का ▁बाबु ▁ग्र ी क ▁हुन् ▁भनेर ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू सँग ▁कति वटा ▁रोटी ▁छन् ▁?” ▁तिनीहरूले ▁भने ▁“ सा त वटा ▁।”
▁त्यसपछि ▁येशू ▁मन्दिर भित्र ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁मन्दिर भित्र ▁ख रि द ▁गर्ने ▁र ▁बेच ्ने ▁सबैलाई ▁बाहिर ▁निकाल िदिनुभयो , ▁र ▁पैसा ▁सा ट ्ने हरूका ▁टेबुल हरू ▁अनि ▁परे वा ▁बेच ्‍नेहरू का ▁आसन हरू ▁पल्ट ाइदिनुभयो ▁।
▁किनभने ▁उहाँले ▁एक ▁दिन ▁निश्‍च ित ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁जुन ▁दिन ▁आफू ले ▁चुन ्‍न ु ▁भएको ▁मानिस द्वारा ▁उहाँले ▁धार्मिकता मा ▁संसार लाई ▁न्याय ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभए र ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁यी ▁मानिसको ▁बारेमा ▁प्रमाण ▁दिनुभएको ▁छ ▁।”
▁त्यसपछि ▁पावल ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ परमेश्‍वर ले ▁तपाईं ▁चुन ▁पो त ेको ▁पर्खाल लाई ▁पनि ▁प्रहार ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁तपाईं ▁व्यवस्था द्वारा ▁मेरो ▁न्याय ▁गर्न ▁बस िर ह नुभएको ▁छ , ▁र ▁पनि ▁व्यवस्था को ▁विरुद्धमा ▁गएर ▁मलाई ▁हिर्काउन े ▁आज्ञा ▁दिनुहुन्छ ▁?”
▁जसले ▁उहाँलाई ▁नियुक्त ▁गर्नुभयो , ▁उहाँ ▁परमेश्‍वर प्रति ▁विश्‍वास ▁योग्य ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁जस री ▁मोशा ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁घराना मा ▁विश्‍वासयोग्य ▁थिए ▁।
▁पावल ▁तिनीहरू सँगै ▁बसे ▁र ▁काम ▁गरे ▁किनकि ▁उनीहरू को ▁प े सा ▁मिल ् द थ्यो ▁। ▁तिनीहरूले ▁पाल ▁बन ाउँथे ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁पावल ▁हामी सँगै ▁याकूब कहाँ ▁पुगे , ▁जहाँ ▁सबै ▁अगुवाहरू ▁उपस्थित ▁थिए ▁।
▁अनि ▁तिन ▁वर्ष पछि ▁के फ ा स लाई ▁भेट्न ▁म ▁यरूशलेम ▁गएँ ▁र ▁त्यहाँ ▁उनीसँग ▁पन्ध्र ▁दिनसम्म ▁बसे ँ ▁।
▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁मैले ▁यहूदीहरू का ▁राजालाई ▁मुक्‍त ▁गरेको ▁चाहन्छौ ▁?”
▁उनी ▁मरियम सँगै ▁द र ्ता ▁गर्न ▁त्‍यहाँ ▁गएका ▁थिए , ▁जस सँग ▁उन को ▁मगनी ▁भएको ▁थियो ▁र ▁तिनले ▁एउटा ▁बालक को ▁आशा ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁किन ा कि ▁“ क स ले ▁परमेश्‍वरको ▁मन लाई ▁जान ्दछ ▁? ▁र ▁कस ले ▁उहाँलाई ▁अर्ती ▁दिन ▁सक्छ ▁?” ▁तर ▁हामीसँग ▁ख्रीष्‍ट को ▁मन ▁छ ▁।
▁अरू ▁बिउ हरू ▁असल ▁जमिनमा ▁परे , ▁र ▁यो ▁बढ्दै ▁र ▁हुर्क ं दै ▁गर्दा ▁फल ▁फल ाए , ▁केही ले ▁तिस ▁गुणा , ▁साठी ▁गुणा ▁र ▁सय ▁गुणा भन्दा ▁बढी ▁फल ▁फल ाए ▁।”
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁नयाँ ▁आज्ञा ▁दिइरहे को ▁छु , ▁कि ▁तिमीहरू ▁एक ले ▁अर्को लाई ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ , ▁जस री ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁प्रेम ▁गरेको ▁छु ▁। ▁त्यसैले ▁पनि ▁तिमीहरू ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁तिमीहरूले ▁बजार मा ▁जे ▁बेच िन्छ ▁त्यसलाई ▁विवेक का ▁खातिर ▁कुनै ▁प्रश्‍न ▁नगरी ▁खान ▁सक्छौ ▁।
▁जब ▁त्यस ▁स्‍त्री ले ▁आफू ले ▁गरेको ▁कुरा ▁लुकाउन ▁नसक्‍ने ▁देखिन् , ▁तब ▁काँप ्दै ▁येशू को ▁च रण मा ▁घोप्‍ट ो ▁पर िन् , ▁तिनले ▁येशू लाई ▁छु न ु को ▁कारण ▁र ▁कस री ▁तुरुन्तै ▁निको ▁भइन् ▁सबै ▁मानिस हर रू का ▁सामु ▁बताइन् ▁।
▁तिमीहरू ▁एक ▁समय ▁परमेश्‍वरका ▁थिए नौ , ▁तर ▁अब ▁परमेश्‍वरका ▁प्र जा हरू ▁हौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁कृपा ▁पाएका ▁थिए नौ , ▁अहिले ▁परमेश्‍वरको ▁कृपा ▁पाएका ▁छौ ▁।
▁त्यसकारण ▁तपाईंहरू लाई ▁आज को ▁दिन ▁म ▁यो ▁गवाही ▁दिन्छु ▁कि ▁म ▁कुनै ▁मानिसको ▁रगत देखि ▁निर्दोष ▁छु ▁।
▁उहाँले ▁पत्रुस , ▁याकूब ▁र ▁यूहन्‍ना लाई ▁आफूसँग ▁ला नुभयो , ▁र ▁उहाँ ▁दुःखित ▁र ▁अति ▁व्याकुल ▁हुनुभयो ▁।
▁तब ▁पत्रुस ले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ तिमीहरू ▁परमप्रभु को ▁आत्मा लाई ▁जाँच ▁गर्न ▁कस री ▁ सँगै ▁सहमत ▁भयौ ▁? ▁हेर , ▁तिम्रो ▁पति लाई ▁गाड्न े हरूका ▁पाउ ▁ढोकामा ▁नै ▁छन् ▁र ▁तिनीहरूले ▁तिमीलाई ▁पनि ▁बोके र ▁बाहिर ▁ला नेछन् ▁।
▁तर ▁येशू ▁आफ्ना ▁चेलाहरू तिर ▁फर्क नुभयो ▁अनि ▁पत्रुस लाई ▁हप्का उ नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म बाट ▁पछि ▁हट ् ▁शैतान ▁! ▁ तैँले ▁परमेश्‍वरको ▁कुरा लाई ▁ख्याल ▁गर्दैन स् , ▁तर ▁ तैँले ▁मानिसको ▁कुरा लाई ▁ख्याल ▁गर्छ स् ▁।”
▁हाम्रो ▁सा झ ा ▁विश्‍वास मा ▁साँचा ▁छोरा ▁तीतस लाई ▁। ▁पिता ▁परमेश्‍वर ▁र ▁हाम्रा ▁मुक्‍तिदाता ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अनुग्रह , ▁कृपा ▁र ▁शान्ति ▁।
▁तर ▁यूहन्‍ना ले ▁यसो ▁भन्दै ▁उहाँलाई ▁रोक्‍न ▁खोजिरहे , ▁“ मैले ▁पो ▁तपाईं बाट ▁बप्‍तिस्‍मा ▁लिन ुपर्ने मा ▁के ▁तपाईं चाहिँ ▁म ▁कहाँ ▁आउनुहुन्छ ▁?”
▁पाँच ौँ ▁आ न िक ्स ▁थियो , ▁छैटौ ँ ▁लाल म ण ि ▁थियो , ▁सातौँ ▁प ी त म ण ि ▁थियो , ▁आठ ौँ ▁बेर ू ज ▁थियो , ▁नवौ ँ ▁पु ष ् पराज ▁थियो , ▁दस ौँ ▁ल सुन े ▁र त ्‍न ▁थियो ▁। ▁एघार ौँ ▁नील म ण ि ▁थियो , ▁र ▁बाह्र ौँ ▁क ट े ला ▁थियो ▁।
▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁सबै ▁सभाघर हरूमा ▁बा र म् बार ▁सजाय ▁दिएँ , ▁र ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁ईश्‍वर को ▁निन्दा ▁गर्ने ▁बनाउन ▁कोसिस ▁गरेँ ▁। ▁म ▁तिनीहरूसित ▁अति ▁नै ▁रिसाए ँ , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁वि देश का ▁सहरहरूमा ▁पनि ▁खेद ाए ँ ▁।
▁तर ▁त्यो ▁पहिलो ▁नोकर ले ▁इन्का र ▁गर्‍यो ▁। ▁बरु , ▁त्यो ▁गयो ▁र ▁उस ले ▁तिर्नुपर्ने ▁ऋण ▁चुक ्ता ▁नगरेसम्म ▁उसलाई ▁झ्यालखाना मा ▁हालिदि यो ▁।
▁किनकि ▁यो ▁पर देश ▁जान ै ▁लागेको ▁मानिस जस्‍तै ▁हो ▁। ▁उस ले ▁आफ्ना ▁नोकरहरू लाई ▁बोलाए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁आफ्नो ▁ सम्‍पत्ति को ▁जिम्‍मा ▁दिए ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू सँग ▁कति वटा ▁रोटी ▁छन् ▁?” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ सा त वटा ▁र ▁केही ▁स - साना ▁माछा ▁छन् ▁।”
▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁मानिसहरू को ▁बुद्धि मा ▁होइन , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति मा ▁भएको ▁होस् ▁।
▁यस को ▁अर्थ ▁होः ▁थोरै सँग ▁छर्ने ले ▁थोरै ▁बटुल ्छ ; ▁आशिष्‌‌ ▁पाउने ▁उद्देश्य ले ▁छर्ने ले ▁आशिष्‌ कै ‌ ▁कटनी ▁गर्छ ▁।
▁उहाँले ▁ताल को ▁किनारमा ▁दुईवटा ▁डुङ्गा ▁राखेको ▁देख्‍नुभयो ▁। ▁जाल हा री हरूले ▁बाहिर ▁निस्‍के र ▁आफ्ना ▁जाल हरू ▁ध ो इरहेक ा ▁थिए ▁।
▁त्यसैकारण , ▁पिताले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ ः ▁म ▁मेरो ▁ज्यान ▁पनि ▁दिन्छु , ▁ताकि ▁मैले ▁यसलाई ▁फेरि ▁लिन ▁सकूँ ▁।
▁तब ▁रात को ▁त्यही ▁घडी ▁झ्यालखाना का ▁हाकिम ले ▁उनीहरू लाई ▁निकालेर ▁लगे ▁अनि ▁उनीहरू का ▁घाउ च ो ट हरू ▁सफा ▁गरिदिए ▁र ▁झ्यालखाना का ▁हाकिम ▁र ▁उन का ▁सबै ▁घरानालाई ▁तुरुन्तै ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिइयो ▁।
▁सभा ले ▁उपवास ▁प्रार्थना ▁गरिसकेपछि , ▁र ▁तिनीहरूले ▁यी ▁मानिसहरूमाथि ▁हातहरू ▁राखेर ▁प्रार्थना ▁गरे ▁र ▁उनीहरू लाई ▁पठाइदिए ▁।
▁जब ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँ को ▁अधीनमा ▁राख िन्छन् , ▁तब ▁पुत्र को ▁अधीनमा ▁सबै ▁कुराहरू ▁राखिदिन ेको ▁अधीनमा ▁उहाँ ▁आफैँ ▁आउनुहुनेछ ▁। ▁परमेश्‍वर ▁पिता ▁सबै ▁कुरामा ▁सर्वोच्‍च ▁ठहर िन ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁भनेर ▁यसो ▁हुनेछ ▁।
▁पावल ले ▁आफ्ना ▁दुई ▁जना ▁चेलाहरू ▁तिमोथी ▁र ▁ए र ा स्त स लाई ▁माकेडोनिया ▁पठाए ▁जसले ▁उन लाई ▁सहयोग ▁गरेका ▁थिए ▁। ▁तर ▁पावल ▁आफैँ चाहिँ ▁केही ▁समय ▁एसिया मै ▁बसे ▁।
▁अर्थात् ▁यो ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁सबै का ▁निम्ति ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁विश्‍वास द्वारा ▁आउने ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता ▁हो ▁। ▁किनकि ▁त्यहाँ ▁कुनै ▁भेद भाव ▁छैन ▁।
▁त्यसैले , ▁त्यहाँ ▁ठुलो ▁हो ह ल्ल ा ▁भयो , ▁अनि ▁कति प य ▁फरिसीहरू मध्ये का ▁शास्‍त्रीहरू ▁उठे , ▁र ▁यसो ▁भन्दै ▁तर्क ▁गरे , ▁“ यी ▁मानिस मा ▁हामी ▁कुनै ▁गल्ती ▁भेट्ट ाउँदैन ौँ ▁। ▁यदि ▁आत्मा ▁वा ▁स्वर्गदूत ले ▁नै ▁तिनीसँग ▁बोले का ▁हुन् ▁भने , ▁के ▁गर्ने ▁त ▁?”
▁त्यस ▁साँझ ▁घाम ▁अ स्त ाए पछि ▁तिनीहरूले ▁भूत ▁लागेका ▁र ▁बिरामी ▁भएका ▁सबैलाई ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए ▁।
▁त्यसपछि ▁बालक ▁हुर्क े ▁र ▁आत्मामा ▁बलियो ▁भए , ▁र ▁उनी ▁इस्राएलमा ▁देखा ▁नपर ेसम्म ▁उजाड - स्थानमा ▁नै ▁बसे ▁।
▁तर ▁अर्को तिर ▁भने , ▁यी ▁येशू ▁शपथ विना ▁नै ▁पुजारी ▁हुनुभयो , ▁जस को ▁बारेमा ▁परमेश्‍वर ▁यसो ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ परमप्रभुले ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁र ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁मन ▁ परिवर्तन ▁गर्नुहुन्‍न , ▁‘ तिमी ▁सदा का ल ▁पुजारी ▁हुनेछौ ’ ▁।”
▁तर ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁भिड लाई ▁बरु ▁बारब्बा लाई ▁नै ▁मुक्‍त ▁गरिन ुपर्छ ▁भनी ▁कर ाउन ▁उ क् सा एका ▁थिए ▁।
▁हामीसँग ▁येशू को ▁बारेमा ▁भन्‍न ुपर्ने ▁धेरै ▁कुरा ▁छन् , ▁तर ▁तिमीहरू ▁सुन्‍न मा ▁म न्द ▁भएका ले ▁यसलाई ▁व्याख्या ▁गर्न ▁गा ह ् र ो ▁छ ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁उहाँ ▁आफ्ना ▁बाह्र ▁जना ▁चेला सँग ▁आउनुभयो ▁।
▁त्यसपछि ▁त्यो ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसले ▁चिच्या उ ँदै ▁भन्यो , ▁“ हे ▁दाऊद का ▁पुत्र ▁येशू , ▁ममाथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁र ▁अर्को ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁‘ मैले ▁श ् री म ती ▁विवाह ▁गरेको ▁छु , ▁त्यसकारण ▁म ▁आउन ▁सक्दिनँ ▁।’
▁यदि ▁कोही ▁विश्‍वास ी ▁स्‍त्री सँग ▁बि ध वा हरू ▁छन् ▁भने ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁सहायता ▁गरून् , ▁ताकि ▁मण्डली लाई ▁बोझ ▁नहोस् , ▁ताकि ▁यसले ▁वा स्त व िक ▁बि ध ु वा हरूको ▁सहायता ▁गर्न ▁सकोस् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरू को ▁विचार लाई ▁थाहा ▁प ाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ किन ▁तिमीहरू ▁आफ्ना ▁हृदय मा ▁दुष्‍ट ▁विचार ▁गरिरहेका ▁छौ ▁?
▁म पछि ▁आउन ुहुने ▁म भन्दा ▁महान् ▁हुनुहुन्छ , ▁किनकि ▁उहाँ ▁म भन्दा ▁अगि देखि ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁मैले ▁भने को ▁उहाँ ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁फिलिप ▁अश्दोद मा ▁देखा ▁परे ▁। ▁तिनी ▁कैसरिया ▁नप ु ग ुञ्‍जेल सम्म ▁तिनले ▁सबै ▁सहरहरूमा ▁सुसमाचार ▁सुन ाए ▁।
▁“ यस ले ▁यसो ▁भने को ▁हामी ले ▁सुन ्यौँ , ▁‘ हा त द्वारा ▁बनाइए का ▁यो ▁मन्दिर ▁मैले ▁नष्‍ट ▁गर्नेछु , ▁र ▁तिन ▁दिनमा ▁हात विना ▁नै ▁बनाइए को ▁अर्को ▁मन्दिर ▁मैले ▁बनाउनेछु ▁।’”
▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁भनिरहे का ▁थिए , ▁“ चाड को ▁समयमा ▁होइन , ▁ताकि ▁मानिसहरू माझ ▁द ङ्ग ा ▁उत्प न्‍न ▁नहोस् ▁।”
▁जब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁उहाँ का ▁दृष्‍टान्त हरू ▁सुने , ▁तिनीहरू कै ▁विषयमा ▁उहाँले ▁बोलिरह नुभएको ▁थियो ▁भन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁बुझे ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁एक ▁जना ▁जमिन ▁मालिक जस्तै ▁हो , ▁जो ▁दाखबारी को ▁लागि ▁खेत ा ला हरूलाई ▁ज्याला दार ी मा ▁लगाउन ▁ए का ▁बिहान ै ▁बाहिर ▁गए ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁शास्‍त्रीहरू सँग ▁मिले र ▁एक - आपस मा ▁यसो ▁भन्‍दै ▁उहाँ को ▁गिल्‍ला ▁गरे , ▁“ त्यस ले ▁अरू हरूलाई ▁त ▁बच ा यो , ▁तर ▁आफैँ लाई ▁बचाउन ▁सक्दैन ▁। ▁इस्राएलका ▁राजा ▁ख्रीष्‍ट ▁क्रुस बाट ▁तल ▁ओर्ल ेर ▁आओस् , ▁ताकि ▁हामी ▁देखे र ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सकौँ ▁।” ▁अनि ▁उहाँ सँगै ▁क्रुसमा ▁टाँग िएका हरूले ▁पनि ▁उहाँ को ▁गिल्‍ला ▁गरे ▁।
▁पि ट ाइ मा , ▁कैदी ▁अवस्थामा , ▁हुल द ङ्ग ा मा , ▁कडा ▁परिश्रम मा , ▁अनि दा ▁रातमा , ▁भोक मा
▁यसकारण , ▁म ▁सबै ▁ठाउँमा ▁पुरुषहरू ले ▁ विना ▁क्रोध ▁र ▁श ं का , ▁पवित्र ▁हात ▁उचाल ्दै ▁प्रार्थना ▁गरेको ▁चाहन्छु ▁।
▁उहाँले ▁नासरत ▁छोड ्नुभयो ▁र ▁उहाँ ▁कफर्नहुम मा ▁जानुभयो ▁र ▁त्यहाँ ▁बस्‍नुभयो , ▁जुन ▁जबूलून ▁र ▁नप्‍ताली का ▁क्षेत्र हरूमा , ▁गालील ▁समुद्र को ▁छे व ै मा ▁थियो ▁।
▁ख ै ला ब ै ला ▁सक िए पछि , ▁पावल ले ▁चेलाहरू लाई ▁बोलाए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁उत्साह ▁दिए ▁। ▁तब ▁तिनीहरूबाट ▁बिदा ▁भएर ▁उनी ▁माकेडोनिया ▁जान का ▁लागि ▁हिँडे ▁।
▁प्रिय ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁निष्क प ट ▁मन लाई ▁उत्साह ित ▁तुल्याउन ▁म ▁यो ▁दोस्रो ▁पत्र ▁लेख ्दै ▁छु ,
▁शरीर को ▁मान स िक ता ▁परमेश्‍वर प्रति ▁शत्रु ता ▁हो , ▁किनकि ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁व्यवस्था को ▁अधीनमा ▁छैन , ▁न ▁यो ▁बस्‍न ▁नै ▁सम र्थ ▁हुन्छ ▁।
▁तब ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ परमेश्‍वर को ▁राज्य ▁के जस्तो ▁छ ▁र ▁म ▁यसलाई ▁के सँग ▁तुलना ▁गर्न ▁सक्छु ▁?
▁तिमीहरूलाई ▁कसै ले ▁पनि ▁फो स ्रा ▁कुराहरू ले ▁ध ो खा ▁न द िओस् ▁। ▁यी ▁कुराहरू को ▁कारण ▁अनाज ् ञ ा का रि ता का ▁पुत्र हरूमा ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ▁आउनेछ ▁।
▁त्यहाँ ▁कुनै ▁रात ▁हुनेछैन , ▁तिनीहरूलाई ▁ज्योति का ▁निम्ति ▁बत्ती को ▁आवश्यकता ▁पर्दैन , ▁न ▁त ▁सूर्य को ▁प्रकाश ▁नै ▁आवश्यकता ▁पर्नेछ ▁किनकि ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁नै ▁तिनीहरूका ▁ज्योति ▁हुनुहुनेछ ▁। ▁तिनीहरूले ▁सदासर्वदा ▁राज्य ▁गर्नेछन् ▁।
▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁तिनको ▁योग्य ता ▁थाहै ▁छ , ▁किनकि ▁जस री ▁बालक ले ▁आफ्ना ▁पिताको ▁सेवा ▁गर्दछ , ▁त्यस री ▁नै ▁सुसमाचार मा ▁मलाई ▁तिनले ▁सेवा ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁उनी ▁आएर ▁ती ▁कामदारहरू लाई ▁मार्न ेछन् ▁र ▁दाख ा ब री ▁अरू हरूलाई ▁दिनेछन् ▁।” ▁यो ▁सुने र ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ यस ्तो ▁कहिल ्य ै ▁नहोस् ▁!”
▁अब ▁रोप ्‍ने ▁र ▁पानी ▁हाल्न े ▁एकै ▁हुन् , ▁ती ▁हरेक ले ▁आफ्नो ▁काम को ▁परिश्रम अनुसार ▁ज्याला ▁पाउनेछन् ▁।
▁त्यो ▁के टो ▁आउँदै ▁थियो , ▁भूत ले ▁उसलाई ▁भुइँ मा ▁प छा र ्‍यो , ▁र ▁भय ानक ▁त व र ले ▁क मा यो ▁। ▁तर ▁येशूले ▁अशुद्ध ▁आत्मा लाई ▁हप्का उ नुभयो ▁र ▁के टा लाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁र ▁उस को ▁बुबा लाई ▁फिर ्ता ▁दिनुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भेट्टाए ▁र ▁भने , ▁“ सबै ले ▁तपाईंलाई ▁खोजिरहे का ▁छन् ▁।”
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ▁हातद्वारा ▁बनाइए को ▁महा - पवित्रस्थान मा ▁प्रवेश ▁गर्नुभए न , ▁जुन चाहिँ ▁सत्यता को ▁एक ▁न क्‍क ल ▁मात्र ▁हो ▁। ▁बरु , ▁उहाँ ▁आफैँ ▁स्वर्गमा ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो , ▁अनि ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁अहिले ▁उहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁सामु ▁उपस्थित ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁मलाई ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁दिइएको ▁वरदान को ▁कारण ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁फेरि ▁याद ▁दिलाउन को ▁लागि ▁केही ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁अझ ▁साहस सित ▁लेख िरहेको ▁छु ▁।
▁तर ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरा ▁आमा ▁र ▁भाइहरू ▁भने का ▁ती ▁हुन् , ▁जसले ▁मेरो ▁वचन ▁सुन ्छन् ▁र ▁पालन ा ▁गर्छन् ▁।”
▁उहाँ को ▁कुरामा ▁तिनीहरू ▁हाँस े , ▁तर ▁उहाँले ▁ती ▁सबैलाई ▁बाहिर ▁निकाल ्नुभयो , ▁अनि ▁उहाँले ▁बाल ि का का ▁बाबु ▁र ▁आमा ▁अनि ▁उहाँसँग ▁आएका हरूलाई ▁लिएर ▁उहाँ ▁ती ▁बाल ि का ▁भएको ▁ठाउँमा ▁आउनुभयो ▁।
▁न ▁त ▁हामी ले ▁सित्तैँ मा ▁कसै को ▁खाना ▁नै ▁खा यौँ , ▁तर ▁त्यसको ▁सट्टामा ▁हामी ▁कसै को ▁भार ▁बने न ौँ ▁भनेर ▁हामी ले ▁मेहनत ▁गर्‍यौँ , ▁रात दिन ▁काम ▁गर्‍यौँ ▁।
▁तर ▁कामदारहरू ले ▁उसलाई ▁देखे र ▁ आपस मा ▁कुरा ▁गरे , ▁‘ यो ▁त ▁हक वाल ा ▁हो ▁। ▁हामी ▁यसलाई ▁मार ौँ ▁र ▁सम्पत्ति को ▁हक ▁हाम्रो ▁हुनेछ ▁।’
▁तर ▁ह ा य , ▁ती ▁दिनमा ▁बालक ▁भएकाहरू ▁र ▁दूध ▁खुवाउन े ▁आमा हरू ▁!
▁किनकि ▁परमेश्‍वरका ▁सबै ▁प्रतिज्ञा ▁उहाँमा ▁“ हो ” ▁नै ▁हुन्छन् ▁। ▁यसैले , ▁उहाँ द्वारा ▁नै ▁हामी ले ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा लाई ▁“ आमेन ” ▁भने का ▁छौँ ▁।
▁जब ▁तिन का ▁छिमेकी ▁र ▁नातेदारहरू ले ▁परमप्रभुले ▁तिनी माथि ▁महान् ▁दया ▁गर्नुभएको ▁कुरा ▁सुने , ▁तब ▁उनीहरू ▁तिनीसँग ▁आनन्द ित ▁भए ▁।
▁जब ▁म ▁अर् ति मा स ▁वा ▁त ु ख िक स लाई ▁तिमी कहाँ ▁पठा उँछ ु , ▁चाँड ो ▁गर , ▁र ▁निको प ो ल िस मा ▁आऊ , ▁जहाँ ▁मैले ▁हिउँ द ▁बित ाउने ▁निर्णय ▁गरेको ▁छु ▁।
▁यदि ▁मैले ▁गर्व ▁नै ▁गर्न ▁चाहे को ▁भए ▁तापनि ▁म ▁मूर्ख ▁बन ्‍नेछैन ▁किनकि ▁मैले ▁सत्य ▁बोलिरहेक ो ▁छु ▁। ▁तर ▁कसै ले ▁पनि ▁मबाट ▁देखेको ▁वा ▁सुनेका ▁कुरा ▁भन्दा ▁बढ ि ▁मलाई ▁नस ो च ोस् ▁भनेर ▁म ▁गर्व ▁गर्न देखि ▁थाम िन्छ ु ▁।
▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर ▁आफैँ लाई ▁लोभ ी ▁इच्छा हरूबाट ▁अलग ▁राख , ▁किनभने ▁कसै को ▁पनि ▁जीवन ▁उस को ▁प्रशस्त ▁धन ▁सम्पत्ति को ▁कारणले ▁गर्दा ▁जीवन ▁प्रशस्त ता मा ▁रहन ▁सक्दैन ▁।”
▁केही ▁दिनपछि ▁पावल ले ▁बारनाबास लाई ▁भने , ▁“ अहिले ▁हामी ▁फर्के र ▁जाऔँ ▁र ▁हामी ले ▁प्रभु को ▁वचन ▁घोषणा ▁गरेको ▁हरेक ▁सहर का ▁भाइहरू लाई ▁भेट ौँ , ▁र ▁उनीहरू ▁कस्त ा ▁छ न ▁हेर ौँ ▁।
▁उहाँले ▁पत्रुस , ▁याकूब ▁अनि ▁याकूब का ▁भाइ ▁यूहन्‍ना लाई ▁बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁पनि ▁उहाँसँग ▁जान ▁अनुमति ▁दिनुभएन ▁।
▁उन ले ▁आफ्ना ▁दस ▁जना ▁नोकर लाई ▁बोलाए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁दस ▁सिक्‍का ▁दिँदै ▁भने , ▁‘ म ▁फर्क ी ▁नआउ ँदा सम्म ▁यसलाई ▁व्यापार मा ▁लग ाओ ▁।’
▁तिनीहरू ▁सबै ▁तर्के र ▁गएका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁सबै ▁जना ▁एकै साथ ▁अनु प यो ग ी ▁भएका ▁छन् ▁। ▁असल ▁गर्ने ▁कोही ▁पनि ▁छैन , ▁अह ँ , ▁एक ▁जना ▁पनि ▁छैन ▁।
▁जसले ▁“ म ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्छु ▁“ ▁भन्‍छ , ▁तर ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्दैन ▁भने ▁त्‍यो ▁झुट ो ▁हो , ▁र ▁त्‍यसमा ▁सत ्‍य ▁हुँदैन ▁।
▁यी ▁कुराहरू ▁सुने र ▁हननिया ▁भुइँ मा ▁लडे ▁र ▁उन को ▁मृत्यु ▁भयो ▁र ▁यो ▁कुरा ▁सुन्‍ने हरू ▁सबै मा ▁ठुलो ▁डर ▁छ ा यो ▁।
▁तर ▁अहिले बाट , ▁मानिस का ▁पुत्र ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति को ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁विराजमान ▁हुनेछ ▁।”
▁बादल ▁आयो ▁र ▁उहाँ हरूलाई ▁छोप ्‍यो ▁। ▁तब ▁बादल बाट ▁एउटा ▁आवाज ▁आयो , ▁“ यिनी ▁मेरा ▁प्रिय ▁पुत्र ▁हुन् ▁र ▁यिन ले ▁भने का ▁कुरा ▁सुन ▁।”
▁म ▁तिमीहरूसँग ▁धेरै ▁बोल ्दिनँ , ▁किनकि ▁यस ▁संसार को ▁शासक ▁आउँदै ▁छ ▁। ▁त्यसको ▁ममाथि ▁केही ▁शक्‍ति ▁छैन ,
▁तब ▁ती ▁पठाइए का ▁मानिसहरू ▁घरमा ▁फर्के र ▁आए ▁र ▁दास लाई ▁स्वस्थ ▁अवस्थामा ▁भेट्टाए ▁।
▁अब ▁उहाँलाई ▁क्रुसमा ▁झुण्ड ्य ाइएको ▁ठाउँमा ▁एउटा ▁बगैँचा ▁थियो , ▁र ▁त्यो ▁बगैँचा मा ▁एउटा ▁नयाँ ▁चिहान ▁थियो ▁जस मा ▁अहिले सम्म ▁कुनै ▁व्यक्‍ति लाई ▁गाडिए को ▁थिएन ▁।
▁यसकारण ले ▁गर्दा , ▁जस री ▁तिनले ▁मानिसहरूका ▁पाप को ▁निम्ति ▁बलि ▁चढ ाउँछन् , ▁त्यस री ▁नै ▁तिन लाई ▁पनि ▁आफ्नो ▁पाप का ▁निम्ति ▁बलिदान ▁चढाउन ▁माग ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरू ▁धार्मिकता को ▁लागि ▁सत ाइ न ्‍छौ ▁भने ▁तिमी ▁आशिषित् ▁हुनेछौ ▁। ▁तिनीहरू ▁डराउने ▁कुरा देखि ▁तिमीहरू ▁नडराओ ▁। ▁ह ता स ▁नहोओ ▁।
▁तब ▁बिउ ▁छर्ने को ▁दृष्‍टान्त ▁सुन ▁।
▁मैले ▁राम्रो ▁प्रति स् पर ् ध ा मा ▁भाग ▁लिए को ▁छु ; ▁मैले ▁दौड ▁सि ध ्याए को ▁छु ; ▁मैले ▁विश्‍वास लाई ▁जो ग ाइ र ा ख को ▁छु ▁।
▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ यस ्तो ▁मरुभूमि ▁ठाउँमा ▁य त्र ो ▁भिड लाई ▁सन्तुष्‍ट ▁पार्न ▁हामी ले ▁कहाँ बाट ▁पर्य ाप्‍त ▁रोटी ▁पाउन ▁सक्छौँ ▁?”
▁अनि ▁उन ले ▁बारब्बा लाई ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁छोड िदिए , ▁तर ▁उन ले ▁येशू लाई ▁कोर्रा ▁लगाए ▁र ▁क्रुसमा ▁झ ुन् ड ्य ाउन को ▁निम्ति ▁सुम्पिदिए ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁जुन ▁तयार ी को ▁दिनको ▁भोलि पल्ट ▁थियो , ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁फरिसीहरू ▁पिलातस सँग ▁भेला ▁भएका ▁थिए ▁।
▁किनभने ▁सबै ▁भ क्‍त ि हीन ता ▁र ▁मानिसहरू को ▁अ धार ् मि क्‍त ा ▁विरुद्ध ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ▁स्वर्ग बाट ▁प्रकट ▁भएको ▁छ ▁जसले ▁भ क्‍त ि हीन ता द्वारा ▁सत्यता लाई ▁रोक ेको ▁छ ▁।
▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁यी ▁अन्यजातिहरू ले ▁अन्य ▁भाषा हरूमा ▁बोले का ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरेका ▁सुने ▁। ▁तब ▁पत्रुस ले ▁जवाफ ▁दिए ,
▁सबै ले ▁उ स्तै ▁आत्म िक ▁पानी ▁पिए ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁आत्म िक ▁चट्टान बाट ▁पिए , ▁अनि ▁त्यो ▁चट्टान ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁जे ▁कुरा ▁पवित्र ▁छ ▁त्यो ▁कुकुरहरू लाई ▁न दे ऊ , ▁र ▁आफ्ना ▁म ोत ीहरू ▁सु ङ्ग ुर हरूको ▁अगाडि ▁न फ ाल ▁। ▁नत्रता ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁खुट्टा ले ▁कुल्च े लान् , ▁र ▁फर्के र ▁तिमीहरूलाई ▁आक्रमण ▁गर् लान् ▁।
▁लु स्‍त्र ा ▁र ▁आ इ को न ि य म का ▁भाइहरू ले ▁तिमोथी का ▁बारेमा ▁असल ▁कुरा ▁भन ्थे ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा द्वारा ▁जस री ▁भए ▁पनि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउन ▁सफल ▁हुन ▁सकूँ ▁भनी ▁म ▁सधैँ ▁मेरो ▁प्रार्थना मा ▁अनुरोध ▁गर्छु ▁।
▁पत्रुस ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हामी ले ▁आफ्ना ▁सबै ▁कुराहरू ▁त्यागे र ▁तपाईंको ▁पछि ▁लागेका ▁छौँ ▁।”
▁उहाँ ▁बिहान ▁सबेरै ▁अँध्यारो ▁हुँदा ▁नै ▁उठ ्नुभयो ; ▁र ▁उहाँ ▁ए का न् त ▁ठाउँमा ▁जानुभयो , ▁र ▁त्यहाँ ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो ▁।
▁“ गुरुज्यू , ▁मोशा ले ▁भने का ▁थिए , ▁‘ यदि ▁कुनै ▁पुरुष ▁बालक ▁न ज न् मा ई कन ▁मर्‍यो ▁भने , ▁उस को ▁भाइ ले ▁त्यस की ▁पत्‍नी लाई ▁विवाह ▁गर्नुपर्छ ▁र ▁आफ्ना ▁दाजु को ▁निम्ति ▁सन्तान ▁जन्म ाउन ुपर्छ ▁।
▁के ▁म ▁स्वतन्‍त्र ▁छैनँ ▁? ▁के ▁म ▁प्रेरित ▁होइनँ ▁? ▁के ▁मैले ▁येशू ▁हाम्रा ▁प्रभु लाई ▁देखेको ▁छैनँ ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁परमप्रभु मा ▁मेरा ▁हात का ▁सिप ▁होइनौ ▁र ▁?
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁रूपमा ▁भन्दछु , ▁कि ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁ट ले र ▁न ग ए सम्म ▁र ▁सबै ▁कुरा ▁पुरा ▁नभएसम्म , ▁व्यवस्था को ▁एउटै ▁पनि ▁कुरा ▁वा ▁बि न्द ु ▁बिते र ▁जानेछैन ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁ऊँट को ▁र ौँ बाट ▁बने को ▁लुगा ▁लग ाउँथे ▁र ▁कम्मर मा ▁छाला को ▁पेट ी ▁बाँध ्‍थे ▁र ▁तिनले ▁सलहहरू ▁र ▁वन ▁मह ▁खान ्थे ▁।
▁उहाँले ▁पत्रुस ▁र ▁जब्दिया का ▁दुई ▁छोरा लाई ▁आफूसँग ▁लिएर ▁जानुभयो , ▁र ▁शोक ित ▁र ▁व्याकुल ▁हुन ▁थाल ्नुभयो ▁।
▁चाड को ▁अन्तिम ▁महान् ▁दिनमा ▁येशू ▁खडा ▁हुनुभयो ▁र ▁ठुलो ▁सोर मा ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कोही ▁तिर्खा एको ▁छ ▁भने ▁त्यो ▁म कहाँ ▁आओस् ▁र ▁प िओस् ▁।
▁परमेश्‍वरका ▁चुनिएका हरूका ▁विरुद्धमा ▁कस ले ▁दोष ▁ल्याउने ▁? ▁धर्मी ▁तुल्याउन ुहुने ▁त ▁परमेश्‍वर ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁प्रभु ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भन्‍नुभयो , ▁“ पा ख ण्ड ीहरू ▁हो ▁! ▁के ▁तिमीहरू ▁हरेक ले ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁तिमीहरू का ▁गधा ▁वा ▁गाई लाई ▁फुक ाएर ▁पानी ▁खुवाउन ▁ला ँदैन ौ ▁र ▁?
▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁ढुङ्गा ▁हटाए ▁। ▁येशूले ▁आफ्ना ▁आँखा ▁माथि तिर ▁उठ ाउनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁पिता , ▁मेरो ▁बिन्ती ▁सुन्‍नुभएको मा ▁म ▁तपाईंलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छु ▁।
▁मृत्यु ▁र ▁पाताल ▁अग्‍नि - क ु ण्ड मा ▁फाल िए ▁। ▁यो ▁अग्‍नि - क ु ण्ड ▁दोस्रो ▁मृत्यु ▁हो ▁।
▁म ▁सुसमाचार को ▁निम्ति ▁क ारा ग ार मा ▁हुँदा ▁उस ले ▁तिम्रो ▁सट्टामा ▁मेरो ▁सेवा ▁गर्न ▁सक्‍ने ▁थियो ▁भनेर ▁मैले ▁उसलाई ▁म सँगै ▁राख्‍न ▁चाहन्थे ँ ▁।
▁किनभने ▁मलाई ▁दिइएको ▁अनुग्रह अनुसार ▁म ▁यो ▁कुरा ▁भन्छु , ▁कि ▁तिमीहरू मध्‍ये ▁कसै ले ▁पनि ▁आफूलाई ▁जस्तो ▁ठान ्‍न ुपर्ने ▁हो ▁सो भन्दा ▁बढी ▁न ठा न ोस् ▁। ▁बरु , ▁परमेश्‍वरले ▁हरेक लाई ▁दिनुभएको ▁विश्‍वास को ▁नाप बमो जिम ▁बुद्धिमानी ▁ ढ ङ्ग ले ▁सोच ्न ुपर्छ ▁।
▁यहूदा का ▁राजा ▁हेरोद को ▁समयमा , ▁त्यहाँ ▁जकरिया ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁पुजारी ▁थिए ▁जो ▁अबिया को ▁कुलका ▁थिए ▁। ▁उन की ▁पत्‍नी ▁हार ु न ▁कुल की ▁छोरी ▁थिइन् ▁जस को ▁नाउँ ▁एलीशिबा ▁थियो ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁नै ▁उनीहरू लाई ▁केही ▁खानेकुरा ▁देओ ▁।” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ के ▁हामी ▁दुई ▁सय ▁दिन ा री ▁व र ा बर को ▁रोटी ▁किन्‍न ▁जाऊ ँ ▁र ▁उनीहरू लाई ▁खान ▁दिऊँ ▁?”
▁उहाँले ▁उनीहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तपाईं हरूले ▁मलाई ▁किन ▁खोज िर ह नुभएको ▁? ▁म ▁मेरा ▁पिताको ▁घरमा ▁हुनुपर्छ ▁भनेर ▁के ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहा ▁छैन ▁?”
▁मैले ▁देखेको , ▁र ▁उहाँ ▁नै ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्‍छ ▁भनेर ▁गवाही ▁दिएको ▁छु ▁।”
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁मानिस , ▁कस ले ▁मलाई ▁तिमीहरूमाथि ▁न्याय ध ी श ▁र ▁मध्य स्त कर्ता ▁बनायो ▁?”
▁उहाँले ▁परमेश्‍वर ▁पिता बाट ▁आदर ▁र ▁महिमा ▁प्राप्‍त ▁गर्नुभयो , ▁जब ▁वैभव पूर्ण ▁महिमा बाट ▁यो ▁स्वर ▁आएको ▁थियो ः ▁“ यिनी ▁मेरा ▁प्रिय ▁पुत्र ▁हुन् , ▁जो सित ▁म ▁धेरै ▁खुसी ▁छु ▁।”
▁अनि ▁तिमीहरू चाहिँ ▁ख्रीष्‍ट का ▁हौ , ▁र ▁ख्रीष्‍ट चाहिँ ▁परमेश्‍वरका ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तपाईं ले ▁मलाई ▁संसार बाट ▁दिनुभएका ▁मानिसहरूकहाँ ▁मैले ▁तपाईंको ▁नाउँ ▁प्रकट ▁गरेँ ▁। ▁तिनीहरू ▁तपाईं का ▁थिए , ▁र ▁तपाईं ले ▁तिनीहरू ▁मलाई ▁दिनुभयो , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁तपाईंको ▁वचन ▁पालन ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁म ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁तिनीहरूका ▁पाप ▁र ▁दु ष ् कर्म हरू ▁सम्झन ेछैनँ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁ती ▁कुराहरू को ▁जवाफ ▁दिन ▁सकेनन् ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्‍नुभए पछि ▁उहाँ ▁गालील मा ▁नै ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁गरेको ▁काम ▁रहिरह ्‍यो ▁भने ▁त्यस ले ▁इनाम ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछ ▁।
▁तिनीहरू ▁ सँगै ▁भेला हु ँदा , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ प्रभु , ▁के ▁तपाईं ले ▁इस्राएल ▁राज्य ▁पुनर्स्थापना ▁गर्नुहुने ▁समय ▁यही ▁हो ▁?”
▁अनि ▁तिमीहरूले ▁जे ▁रोप ्छौ ▁त्यो ▁पछि ▁हुने ▁शरीर ▁होइन , ▁तर ▁बिउ ▁मात्र ▁हो ▁। ▁त्यो ▁गहुँ ▁या ▁अन्य ▁कुनै ▁कुरा ▁बन्‍न ▁सक्छ ▁।
▁तब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁एल्डरहरू ले ▁बारब्बा लाई ▁छोड्न ▁र ▁येशू लाई ▁मार्न को ▁निम्ति ▁भिड लाई ▁राज ी ▁गराए ▁।
▁प्रिय , ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्छु , ▁कि ▁जस री ▁तिम्रो ▁प्राण को ▁उन्‍नति ▁हुन्छ ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीले ▁सबै ▁कुराहरू मा ▁उन्‍नति ▁गर ▁र ▁स्वस्थ ्य ▁होओ ▁।
▁अहिले ▁द िया बल स ले ▁सिमोन को ▁छोरा ▁यहूदा ▁ इस् क र ियो त को ▁हृदय मा ▁येशू लाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्ने ▁कुरा ▁अगि ▁नै ▁हालिदि एको ▁थियो ▁।
▁मरियम ले ▁भनिन् , ▁“ हेर , ▁म ▁परमप्रभु की ▁दासी ▁एक ▁स्‍त्री ▁हुँ ▁। ▁तपाईंको ▁सन्देश अनुसार ▁नै ▁मेरो ▁निम्ति ▁होस् ▁।” ▁त्यसपछि ▁स्वर्गदूत ▁उनी बाट ▁बिदा ▁भए ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁ज न् ती ▁दुलहा को ▁साथमा ▁हुँदा ▁विवाह मा ▁आउने हरू ▁उपवास ▁बस ्‍छन् ▁र ▁? ▁दुलहा ▁तिनीहरूसँग ▁भए सम्म ▁तिनीहरू ▁उपवास ▁बस्‍न ▁सक्दैनन् ▁।
▁यति ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁भेला ▁भए , ▁कि ▁त्यहाँ ▁ढोकामा ▁समेत ▁पनि ▁कुनै ▁खाली ▁ठाउँ ▁थिएन ▁अनि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁वचन ▁प्रचार ▁गर्नुभयो ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁त्यसको ▁घर ▁पठाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यस ▁सहरमा ▁नप स ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू को ▁हृदय को ▁कठोर ता को ▁कारणले ▁मोशा ले ▁तिमीहरूलाई ▁तिमीहरू का ▁पत्‍नीहरू ▁त्याग्‍न ▁अनुमति ▁दिए , ▁तर ▁सुरुदेखि ▁त ▁यस्तो ▁थिएन ▁।
▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो , ▁ताकि ▁येशू को ▁नाम मा ▁हरेक ▁घुँडा हरू ▁टेक िऊन् ः ▁स्वर्ग , ▁पृथ्वी ▁र ▁पृथ्वी मुनि ▁भएका ▁सबै का ▁घुँडा हरू ▁।
▁किनकि ▁मानिस का ▁पुत्र ▁हराए का हरूलाई ▁बचाउन ▁आएका ▁हुन् ▁।
▁येशू ▁रोक ि नुभयो ▁र ▁त्यसलाई ▁बोलाए र ▁ल्याउन ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁। ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भनेर ▁त्यसलाई ▁बोलाए , ▁“ सा ह स ▁गर ▁! ▁खडा ▁होऊ ▁! ▁उहाँले ▁तिमीलाई ▁बोल ाउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁यी ▁दुई ▁चेला ले ▁यूहन्‍ना ले ▁यसो ▁भने का ▁सुने , ▁र ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁पछ्याए ▁।
▁र ▁कान ्छ ा ले ▁उस का ▁बुबा लाई ▁भन्यो , ▁‘ ब ु बा ▁मैले ▁पाउन ुपर्ने ▁सम्पत्ति को ▁अंश ▁अब ▁मलाई ▁दिनुहोस् ▁।’ ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁उन ले ▁सम्पत्ति ▁बाँड िदिए ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁यो ▁तयार ी ▁गर्ने ▁दिन ▁अर्थात् ▁शबाथ - दिन को ▁अगि ल्ल ो ▁दिन ▁भएको ▁हुनाले
▁त्यो ▁अधार्मिकता का ▁सबै ▁छल का ▁साथ ▁आउनेछ ▁। ▁यी ▁कुराहरू ▁नाश ▁हुनेहरू का ▁निम्ति ▁हुनेछन् ▁जसले ▁बच ाइ न को ▁लागि ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम को ▁सत्यता लाई ▁ग्रहण ▁गरेनन् ▁।
▁किनभने ▁यी ▁मानिस ▁तिन ै ▁हुन् ▁जस को ▁बारेमा ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁यसो ▁भनिए को ▁थियो , ▁“ उ जा ड - स्थानमा ▁एक ▁जना ▁कर ाउने को ▁आवाज , ▁‘ परमप्रभु को ▁मार्ग ▁तयार ▁पार , ▁उहाँ का ▁मार्गहरू ▁सोझा ▁बनाओ ’ ▁।”
▁तिनीहरू ▁पूर्व , ▁पश्‍चिम , ▁उत्तर ▁र ▁दक्षिण बाट ▁आइपुग्‍न ेछन् ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁भोज मा ▁र म ाउनेछन् ▁।
▁त्यसकारण , ▁आफ्नो ▁निश्‍चयता लाई ▁न ग ु मा ओ , ▁जस को ▁ठुलो ▁इनाम ▁छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁विश्‍वासीहरू का ▁बिच को ▁सेवा मा ▁सह भाग ित ा को ▁अव स र को ▁लागि ▁हामी हरू सँग ▁धेरै ▁बिन्‍ती ▁गरे ▁।
▁उनी ▁त्यस ▁देश को ▁एक ▁जना ▁नागरिक कहाँ ▁गए ▁र ▁काम ▁खोजे , ▁ती ▁नागरिक ले ▁उन लाई ▁सुँगुर हरू ▁चरा उन ▁पठाए ▁।
▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁प च ्छ ्या इरहेक ो ▁थियो , ▁किनकि ▁बिरामी ▁मानिसहरू मा ▁उहाँले ▁गरिरहनुभए को ▁चिह्न ‍ हरू ▁तिनीहरूले ▁देखेका ▁थिए ▁।
▁जब ▁त्यो ▁भूतात्मा ▁ध प ाइ यो , ▁तब ▁त्‍यो ▁व्यक्‍ति ▁बोल ्यो ▁। ▁भिड हरू ▁छ क्‍क ▁परे ▁र ▁भने , ▁“ इस्राएल मा ▁यस्तो ▁कहिल ्‍य ै ▁देख िएको ▁थिएन ▁!”
▁त्यसपछि ▁पावल ले ▁तिनीहरूलाई ▁छोडेर ▁गए ▁।
▁हामी ले ▁कर ▁उठाउने हरूलाई ▁पाप ▁गर्न ▁बाध्य ▁नगर ा औँ ▁भनेर ▁समुद्रमा ▁जाऊ , ▁बल ्छ ी ▁हान , ▁र ▁जुन ▁माछा ▁पहिले ▁पर्छ ▁त्यसलाई ▁त ान ▁। ▁तिमीले ▁त्यसको ▁मुख ▁खोल े पछि ▁तिमीले ▁एक ▁से के ल ▁भेट्टाउने छौ ▁। ▁त्यो ▁लेऊ ▁अनि ▁मेरो ▁र ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁कर ▁उठाउने हरूलाई ▁देऊ ▁।”
▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁जवाफ ले ▁तिन लाई ▁के ▁भन्छ ▁? ▁“ बाल ▁देवता सा म ु ▁आफ्ना ▁घुँडा ▁न ट े के का ▁सात ▁हजार ▁मानिसलाई ▁मेरो ▁निम्ति ▁सा ँ च ेर ▁राखेको ▁छु ▁।”
▁यो ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू प्रति ▁दया ▁प्रकट ▁गर्न ▁र ▁उहाँ को ▁पवित्र ▁करार लाई ▁स्मरण ▁गर्नलाई ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁यो ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिने र ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁परमेश्‍वरको ▁रूपमा ▁महिमा ▁नदिए का ले ▁गर्दा ▁भएको ▁हो ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरू ▁आ - आफ्नै ▁विचार मा ▁मूर्ख ▁भए , ▁र ▁तिनीहरूका ▁अ चेत ▁हृदयहरू ▁अँध्यारो ▁बनाइए ▁।
▁तिनी ▁जाँदै ▁गर्दा , ▁तिन का ▁छोरो ▁जीवित ▁भए ▁भन्दै ▁तिन का ▁नोकरहरू ले ▁तिन लाई ▁भेटे ▁।
▁येशू ▁पहिले ▁नै ▁म र िस क ्‍नुभएको ▁थियो ▁भनी ▁सुन ्दा ▁पिलातस ▁छ क्‍क ▁परे ; ▁तिनले ▁कप्‍तान लाई ▁बोलाए ▁र ▁येशू ▁मर्न ुभएको ▁थियो ▁वा ▁थिएन ▁भनी ▁सोधे ▁।
▁तेस्रो ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुके , ▁अनि ▁आकाश बाट ▁बलिरहेक ो ▁र ा ँ को जस्तो ▁एउटा ▁ठुलो ▁तारा ▁नदीहरू का ▁एक - तिहाइ ▁भाग ▁र ▁पानी को ▁मुहान मा ▁खस ्यो ▁।
▁ती ▁आत्माहरू ▁संसार का ▁हुन् , ▁यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁भने का ▁कुराहरू ▁संसार कै ▁हुन् , ▁र ▁संसार ले ▁तिनीहरू को ▁कुरा ▁सुन्छ ▁।
▁मेरो ▁नाउँ को ▁खातिर ▁तिमीहरू ▁सबै द्वारा ▁घृण ित ▁हुनेछौ ▁। ▁तर ▁जो ▁अन्त्य सम्म ▁रहनेछ , ▁त्यो ▁मानिस ▁बचाइनेछ ▁।
▁त्यस ले ▁अ त ल ▁कुण्ड ▁खोल ्यो , ▁अनि ▁त्यस ▁कु ण्‍ड बाट ▁धुवाँ को ▁मु स् लो जस्तो ▁माथि ▁गइरहे को ▁थियो ▁। ▁त्यस ले ▁सूर्य ▁र ▁वा य ु लाई ▁अँध्यारो ▁बनाइदि यो ▁।
▁जसले ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁त्यस ले ▁त्यो ▁गुम ाउनेछ , ▁तर ▁जसले ▁यस ▁संसारमा ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁घृणा ▁गर्छ ▁त्यस ले ▁यो ▁अनन्त ▁जीवन को ▁लागि ▁जो ग ाइ र ा ख ्‍नेछ ▁।
▁हामी ▁नचिन िएका ▁व्यक्‍ति हरूले ▁झैँ ▁गर्छौं ▁तापनि ▁हामी ▁चिन िएका ▁छौँ ▁। ▁हामी ▁मरे ▁जस्तो ▁काम ▁गर्छौं , ▁तर ▁हामी ▁अझै ▁जीवित ै ▁छौँ ▁। ▁हामी हरू ▁हाम्रा ▁कार्यहरू को ▁निम्ति ▁दण्ड ित ▁भए ▁जस्तै ▁गरी ▁काम ▁गर्छौं , ▁तर ▁मृत्युदण्ड ▁पाए ▁जस्तै ▁गरी ▁होइन ▁।
▁त्यसपछि ▁पावल ले ▁उनीहरू माथि ▁हात ▁राखे ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा ▁उनीहरू माथि ▁आउनुभयो ▁अनि ▁उनीहरू ले ▁अन्य भ ा ष ा हरूमा ▁बोले ▁र ▁अगमवाणी ▁गरे ▁।
▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ त्यस ले ▁के ▁गल्ती ▁गरेको ▁छ ▁र ▁?” ▁तर ▁तिनीहरू ▁झन् ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁चिच्‍च्याए , ▁“ त्यस लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍नुहोस् ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मेरा ▁आमा ▁र ▁भाइहरू ▁को ▁हुन् ▁?”
▁तर ▁तिनीहरू ▁उच्‍च ▁स्वर मा ▁येशू लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍ने ▁माग ▁गर्दै ▁लागि ▁परे ▁। ▁र ▁पिलातस लाई ▁उनीहरू का ▁आवाज ले ▁विश्‍वस्त ▁तुल्या यो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁सोधे ▁र ▁भने , ▁“ तिमी ▁न ▁ख्रीष्‍ट , ▁न ▁एलिया , ▁न ▁अगमवक्‍ता ▁नै ▁हौ ▁भने ▁किन ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिन ्‍छौ ▁?”
▁जब ▁समय ▁आयो , ▁उहाँ ▁प्रेरितहरू सँगै ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁किनकि ▁यूहन्‍ना ▁यस ▁बेला सम्म ▁झ्यालखाना मा ▁परेका ▁थिएनन् ▁।
▁तब ▁त्यो ▁अजिङ्गर ▁समुद्र ▁किनार को ▁बालुवा माथि ▁उभि यो ▁।
▁किनकि ▁पाप को ▁ज्याला ▁मृत्यु ▁हो , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁सित्तैँ को ▁वरदान चाहिँ ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁अनन्त ▁जीवन ▁हो ▁।
▁र ▁ख्रीष्‍ट ले ▁हामी लाई ▁प्रेम ▁गर्नुभए र ▁आफैँ लाई ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁दिनुभए ▁झैँ ▁तिमीहरू ▁प्रेम मा ▁हिँड ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁सुगन्ध ित ▁सु वास ्‍न ा ▁हुन को ▁निम्ति ▁उहाँ ▁एक ▁भेटी ▁र ▁बलिदान ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁हरेक ▁कुरा ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁हो ▁ताकि ▁जस री ▁धेरै ▁मानिसहरू मा ▁अनुग्रह ▁फैलिए को ▁छ , ▁त्यस री ▁नै ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा को ▁लागि ▁धन्यवाद ▁दिने ▁काम ▁पनि ▁वृद्धि ▁होस् ▁।
▁मैले ▁कुनै ▁मानिसको ▁सुन , ▁चाँदी ▁वा ▁कपडा को ▁लोभ ▁गरिनँ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ्तो ▁भनिए को ▁छ , ▁ तैँले ▁आफ्ना ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरको ▁परीक्षा ▁नगर्नू ▁।”
▁तब ▁मरियम ले ▁स्वर्गदूत लाई ▁भनिन् , ▁“ यो ▁कस री ▁हुन ▁सक्छ ▁जब ▁कि ▁अहिले सम्म ▁म ▁कुनै ▁मानिस सँग ▁सुते कै ▁छैन ▁?”
▁एक ▁अर्को बाट ▁प्रशंसा ▁खोज्‍ने ▁तर ▁परमेश्‍वरबाट ▁मात्र ▁आउने ▁प्रशंसा ▁न ख ो ज ्‍न लाई ▁तिमीहरूले ▁कस री ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सक्छौ ▁?
▁तब ▁पत्रुस ले ▁आफ्नो ▁मुख ▁खोल ेर ▁भने ः ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁जान्दछु ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁कसै को ▁पक्ष पात ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁त्यो ▁व्यवस्थापक ले ▁आफैँ सँग ▁भन्यो , ▁‘ मेरा ▁मालिक ले ▁अब ▁मलाई ▁व्यवस्थापक को ▁काम बाट ▁हटाउन ▁लागेका ▁छन् , ▁म ▁के ▁गरूँ ▁? ▁मेरो ▁ख न्‍ने ▁त ा गत ▁छैन ; ▁मलाई ▁माग्‍न ▁पनि ▁लाज ▁लाग ्दछ ▁।
▁ख्रीष्‍ट को ▁निम्ति ▁मसित ▁कैदी ▁भएका ▁इ पा फ ्रा स ले ▁पनि ▁तिमीलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁मरियम ▁नाउँ ▁गरेकी ▁तिन की ▁एउटी ▁बहिनी ▁थिइन् , ▁जो ▁प्रभु को ▁च रण मा ▁बसे र ▁उहाँ का ▁वचन ▁सु न्द थिन् ▁।
▁तर ▁तिनीहरूमध्ये ▁धेरै ▁जना सित ▁परमेश्‍वर ▁प्रसन्‍न ▁हुनुभए न , ▁र ▁तिनीहरूका ▁ला स हरू ▁उजाड - स्थान भरि ▁छरिए का ▁थिए ▁।
▁यी ▁तिन ै ▁मोशा ▁थिए ▁जसले ▁इस्राएलीहरू लाई ▁भने का ▁थिए , ▁“ परमेश्‍वर ले ▁तिमीहरू का ▁दाजुभाइहरू कै ▁बिचबाट ▁म जस्तै ▁एक ▁जना ▁अगमवक्‍ता ▁खडा ▁गर्नुहुनेछ ▁।”
▁तिनीहरू को ▁वेदना बाट ▁धुवाँ ▁सदासर्वदा का ▁निम्त ▁माथि तिर ▁जान्छ ; ▁पशु ▁र ▁त्यसको ▁मूर्ति ▁प ू ज ्‍नेहरू ▁र ▁त्यसको ▁नाउँ को ▁छाप ▁लिने हरूले ▁दिन ▁वा ▁रातमा ▁कहिल ्य ै ▁विश्राम ▁पाउनेछैन न् ▁।
▁सहर का ▁पर्खाल का ▁बाह्र वटा ▁जग ▁थिए , ▁र ▁ती माथि ▁थुमा का ▁बाह्र ै ▁प्रेरित का ▁बाह्र वटा ▁नाउँ ▁थिए ▁।
▁उहाँ ▁नै ▁परमेश्‍वर ल को ▁स्वभाव को ▁सार ▁र ▁महिमा को ▁चमक ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁आफ्नो ▁शक्‍ति को ▁वचन द्वारा ▁उहाँले ▁सबै ▁कुरा ▁ सँगै ▁पक्र िर ा ख ्‍नुभएको ▁छ ▁। ▁उहाँले ▁पाप को ▁शुद्ध े इ ँ ▁गर्नु पछि ▁उहाँ ▁उच्‍च ▁सिंहासन को ▁दाहिनेपट्टि ▁विराजमान ▁हुनुभएको ▁छ ▁।
▁भिड को ▁अगि अगि ▁हिँड िरहेका ▁मानिसहरूले ▁त्यो ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसलाई ▁ह का र ेर ▁चुप ▁लाग ्‍न ▁भने , ▁तर ▁उस ले ▁झन् ▁चर् को ▁स्वर ले ▁कर ाउँदै ▁भन्यो , ▁“ दाऊद का ▁पुत्र , ▁ममाथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁यदि ▁त्यो ▁साँच्‍चै ▁नि र र्थ क ▁थियो ▁भने ▁के ▁तिमीहरूले ▁व्यर्थ मा ▁यति ▁धेरै ▁कुराहरू को ▁अनुभव ▁गर्‍यौ ▁त ▁?
▁जब ▁थुमा ले ▁चौथो ▁छाप लाई ▁खोल ्‍नुभयो , ▁तब ▁मैले ▁चौथो ▁जीवित ▁प्राणी ले ▁“ आ ऊ ” ▁भने को ▁सोर लाई ▁सुनेँ ▁।
▁अनि ▁स्वर्ग बाट ▁यस्तो ▁आवाज ▁आयो , ▁“ तिमी ▁मेरा ▁प्रिय ▁पुत्र ▁हौ ▁। ▁तिमीसँग ▁म ▁अति ▁प्रसन्‍न ▁छु ▁।”
▁त्यहाँ ▁थ ि आ ट िर ा ▁सहरमा ▁बसोबास ▁गर्ने ▁लि ड िया ▁नाउँ ▁गरेकी ▁एउटी ▁स्‍त्री ▁थिइन् ▁जो ▁व ै जन ी ▁र ङ को ▁वस्‍त्र को ▁व्यापार ी ▁थिइन् ▁। ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर् थिन् ▁र ▁हाम्रो ▁कुरा लाई ▁ध्यान ▁दिएर ▁सुन िन् ▁। ▁पावल ले ▁भने का ▁कुरा ▁तिनले ▁ध्यान पूर्वक ▁सुन ून् ▁भनेर ▁परमप्रभुले ▁तिनको ▁हृदय ▁खोल िदिनुभयो ▁।
▁दोस्रो ▁पटक को ▁भेट घ ा ट मा ▁योसेफ ले ▁आफूलाई ▁आफ्ना ▁दाजुहरू कहाँ ▁प्रकट ▁गरे , ▁र ▁योसेफ को ▁परिवार लाई ▁फारो कहाँ ▁ परिचित ▁गर ाइ यो ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁एउटा ▁द ृ ष्‍ट ा न्‍त ▁भन्‍नुभयो , ▁“ धन ी ▁मानिसको ▁भूमि ले ▁प्रशस्त ▁उब्जनी ▁दियो ,
▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁ह ि जो , ▁आज ▁र ▁सधैँ भरि ▁एक ▁समान ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तिमीहरू का ▁अगुवाहरू को ▁अधीनमा ▁बस ▁र ▁आज्ञा ▁मान , ▁किनभने ▁जसले ▁हिसाब ▁दिन ुपर्ने ले ▁जस्तै ▁गरी ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरू का ▁आत्मा को ▁रेखदेख ▁गर्दछन् ▁। ▁आज्ञा ▁मान ▁ताकि ▁तिम्र ा ▁अगुवाहरू ले ▁आनन्‍द साथ ▁तिमीहरू को ▁वास्ता ▁गरून् , ▁दुःख सँग ▁होइन , ▁जुन ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁प्रयोग योग्य ▁छैन ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वासीहरू को ▁हरेक ▁समूह मा ▁एल्डरहरू ▁नियुक्त ▁गरे ▁र ▁उपवास सहित ▁प्रार्थना ▁गरे ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁प्रभु मा ▁उनीहरू लाई ▁सुम्पिदिए ▁।
▁तर ▁माकेडोनिया को ▁यात्रा ▁गरिसकेपछि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउनेछु , ▁किनकि ▁म ▁माकेडोनिया ▁भएर ▁जानेछु ▁।
▁हामी हरू ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति मा , ▁वचन को ▁सत्यता मा ▁सेवकहरू ▁हौँ ▁। ▁हामीसँग ▁हाम्रो ▁दायाँ ▁र ▁बायाँ ▁हातमा ▁धार्मिकता को ▁हतियार ▁छन् ▁।
▁विचार ▁गर , ▁कि ▁कोही ▁भाइ ▁वा ▁बहिनी को ▁पहिर न ▁राम्रो ▁छैन ▁र ▁उस को ▁निम्ति ▁द ैनिक ▁भोजन को ▁अभाव ▁छ ▁।
▁र ▁भने , ▁“ यो ▁मानिसले ▁यसो ▁भन्यो , ▁‘ मैले ▁परमेश्‍वरको ▁मन्दिर लाई ▁भत्क ाएर ▁यसलाई ▁तिन ▁दिनमा ▁पुनर्निर्माण ▁गर्न ▁सक्छु ’ ▁।”
▁जसले ▁ज ित ्छ , ▁उसलाई ▁सेतो ▁वस्‍त्र ▁पहिर ाइनेछ , ▁र ▁जीवन को ▁पुस्तक बाट ▁म ▁उस को ▁नाउँ ▁कहिल ्य ै ▁म ेट ाउने छैन , ▁अनि ▁म ▁मेरा ▁पिता ▁र ▁उहाँ का ▁स्वर्गदूतहरू का ▁सामु ▁उस को ▁नाउँ ▁घोषणा ▁गर्नेछु ▁।
▁त्यसपछि ▁ कै या फ ा ▁नाउँ ▁गरेका ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁दरबार मा ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁तथा ▁मानिसहरूका ▁एल्डरहरू ▁एकसाथ ▁भेला ▁भए ▁।
▁राष्‍ट्र को ▁निम्ति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁छरप ष्‍ट ▁भएका ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तानहरू सँगै ▁एक ▁होऊन् ▁भनेर ▁पनि ▁हो ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁हामी ▁के ▁भन ौँ ▁त ▁? ▁गैरयहूदीहरू ▁जसले ▁धार्मिकता लाई ▁पछ्या इरहेक ा ▁थिएनन् , ▁तिनीहरूले ▁धार्मिकता ▁अर्थात् ▁विश्‍वास द्वारा ▁आउने ▁धार्मिकता ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁।
▁तब ▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁घेरे ▁र ▁भने , ▁“ तपाईं ले ▁हामी लाई ▁कहिलेसम्म ▁दो धार मा ▁राख्‍न ुहुनेछ ▁? ▁यदि ▁तपाईं ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भने ▁हामी लाई ▁खुल म ख ु ला ▁बताउन ुहोस् ▁।”
▁यसैले ▁भाइहरू ▁हो , ▁अगमवाणी ▁गर्ने ▁दृढ ▁चाहना ▁गर ▁र ▁कसै लाई ▁पनि ▁अन्य ▁भाषा ▁बोल्न देखि ▁नरोक ▁।
▁र ▁यी ▁कुराहरू को ▁प्रचार ▁गर ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁निन्दा रहित ▁होऊन् ▁।
▁तर ▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁त्यसो ▁भन्‍ने ▁व्यक्‍ति लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म े री ▁आमा ▁को ▁हुन् ▁? ▁र ▁मेरा ▁भाइहरू ▁को ▁हुन् ▁?”
▁तिनीहरूले ▁प्रेरितहरू माथि ▁हात ▁हाले ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सार ् व जन िक ▁झ्यालखाना मा ▁थुन िदिए ▁।
▁कसै को ▁न्याय ▁नगर ▁र ▁तिम्रो ▁न्याय ▁गरिनेछैन ▁। ▁दोष ▁नलगा ऊ ▁र ▁तिमी ▁दोषी ▁ठहर िने छैनौ ; ▁अरू लाई ▁क्षमा ▁देऊ ▁र ▁तिमीलाई ▁पनि ▁क्षमा ▁गरिनेछ ▁।
▁यी ▁तिन ै ▁मानिस ▁थिए ▁जस प्रति ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू ▁आज्ञा का री ▁बने नन् ; ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁प न्छ ाए ▁र ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁हृदय मा ▁मिश्रमा ▁फर्कन े ▁चाहना ▁गरे ▁।
▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁जे ▁माग ्छौ , ▁सो ▁म ▁गर्नेछु , ▁ताकि ▁पुत्र मा ▁पिता ▁महिमित ▁हुनुभएको ▁होस् ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू , ▁यदि ▁संसार ले ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्छ ▁भने ▁तिमीहरू ▁अचम्म ▁नमान ▁।
▁किनकि ▁म ▁मेरो ▁आफ्नै ▁तर्फ बाट ▁बोल िनँ , ▁तर ▁मलाई ▁पठाउनुहुने ▁पिता ▁नै ▁हुनुहुन्छ , ▁जसले ▁मैले ▁के ▁बोल्ने ▁र ▁के ▁भन्‍ने ▁विषयमा ▁आज्ञा ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁हामी ▁कसै को ▁अगाडि ▁ठेस ▁लाग्‍ने ▁कुराहरू ▁राख ्दैन ौँ , ▁कारण ▁हामी ▁हाम्रो ▁सेवा मा ▁बेइमान ी ▁गर्न ▁चाह न्‍न ौँ ▁।
▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁सँगसँग ै ▁षड् ‍ यन्‍त्र ▁रचे , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁लाजरस लाई ▁पनि ▁मार्न ▁सके को ▁होस् ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁कस री ▁सधैँ ▁प्रार्थना ▁गर्नुपर्छ ▁र ▁निरुत्साह ▁हुन ुहुँदैन ▁भन्‍ने ▁सम्बन्ध मा ▁उहाँले ▁तिनीहरूसँग ▁दृष्‍टान्त मा ▁बोल्नुभयो ▁।
▁हामी लाई ▁सुरक्षित ▁तरिका ले ▁ल्याइए को ▁टापु को ▁नाम ▁माल ् टा ▁रहेछ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁हामी ले ▁जान ्यौँ ▁।
▁र ▁परमप्रभु मा ▁भएका ▁धेरै ▁भाइहरू ▁मेरा ▁साङ्ला हरूका ▁कारण ▁नि ड र ▁भएर ▁वचन ▁बोल्ने ▁आँट ▁गर्न ▁झ नै ▁बढी ▁उत्साह ित ▁भएका ▁छन् ▁।
▁राजा ▁नि कै ▁दुःखित ▁भए , ▁तर ▁आफ्ना ▁पाहुना हरू ▁र ▁शपथ को ▁कारण ▁राजा ले ▁तिनको ▁बिन्‍ती ▁इन्का र ▁गर्न ▁सकेनन् ▁।
▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁पिता ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁राहाब ▁वेश्या ले ▁पनि ▁गुप्‍त च र हरूलाई ▁स्वा गत ▁गरेर ▁अर्कै ▁बाटो बाट ▁पठाइदि ँदा , ▁के ▁तिनी ▁काम द्वारा ▁नै ▁धर्मी ▁ठहर िए की ▁होइनन् ▁र ▁?
▁त्यसैले , ▁कप्‍तान ▁हाकिम हरू सँगै ▁गए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁हिंसा विना ▁नै ▁फर्काए र ▁ल्याए ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁मानिसहरूले ▁ढुङ्गा ले ▁हान ् लान् ▁भनी ▁डराए ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁उन ले ▁दुई ▁दिन ार ▁झिक ेर ▁धर्म शाल ा का ▁चौ की दार लाई ▁दिएर ▁भने , ▁“ यस को ▁हेरचाह ▁गर , ▁तिमीले ▁गरेको ▁अन्य ▁खर्च ▁पछि ▁म ▁फर्कंद ा ▁तिमीलाई ▁तिर्न ेछु ▁।”
▁किनभने ▁साँढे ▁र ▁बोका हरूको ▁रगत ले ▁पाप ▁हटाउन ▁असम्भव ▁छ ▁।
▁जब ▁येशूले ▁आफ्न ी ▁आमा ▁र ▁आफू ले ▁माया ▁गर्नुभएका ▁चेला लाई ▁नजिकै ▁उभिए को ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁आफ्न ी ▁आमालाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁न ा री , ▁हेर्नुहोस् , ▁तपाईं का ▁छोरा ▁!”
▁एउटा ▁दुष्‍ट ▁आत्माले ▁तिनीहरूलाई ▁यसो ▁भनेर ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ येशू लाई ▁म ▁चिन ्छु ; ▁पावल लाई ▁पनि ▁चिन ्छु , ▁तर ▁तँ चाहिँ ▁को ▁होस् ▁?”
▁तिमीहरू ▁एउटै ▁मन का ▁भएर , ▁एउटै ▁प्रेम ▁धारण ▁गरेर , ▁आत्मामा ▁एक ▁भएर , ▁र ▁एउटै ▁उद्देश्य ▁राखेर ▁मेरो ▁आनन्द लाई ▁पुरा ▁गर ▁।
▁किनकि ▁जहाँ ▁इच्छा ▁हुन्छ , ▁त्यहाँ ▁त्यो ▁बनाउने ▁व्यक्‍ति को ▁मृत्यु लाई ▁प्रमाण ित ▁गर्नुपर्ने ▁हुन्छ ▁।
▁प र्ग ा मा ▁वचन ▁बोले पछि ▁तिनीहरू ▁अट ाल िया तिर ▁झरे ▁।
▁उहाँले ▁प्रार्थना ▁गर िस क ्‍न ु पछि ▁उहाँ का ▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हामी लाई ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁सिकाउनुहोस् ▁जस री ▁यूहन्‍ना ले ▁आफ्नो ▁चेला लाई ▁सिकाए का ▁थिए ▁।”
▁तिनीहरूले ▁एउटा ▁नयाँ ▁गीत ▁ग ाए ः ▁“ तपाईं ▁त्यो ▁मुट्ठो लाई ▁लिन ▁र ▁त्यसका ▁छाप हरूलाई ▁खोल्न ▁योग्य का ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁किनकि ▁तपाईं ▁मारिन ुभयो , ▁र ▁तपाईंको ▁रगत ले ▁हरेक ▁जाति , ▁भाषा , ▁मानिस ▁र ▁राष्‍ट्र लाई ▁तपाईं ले ▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁किन ्‍नुभयो ▁।
▁यो ▁त ▁सदोम ▁र ▁गमोरा ▁र ▁व र पर का ▁सहरहरू जस्तै ▁हो , ▁जसले ▁आफैँ लाई ▁कामुक ▁अनैतिक ता मा ▁स ं ल ग ्‍न ▁गराए ▁र ▁तिनीहरू ▁अ स् वा भाव िक ▁अभिलाषा हरूको ▁निम्ति ▁लागि पर े ▁। ▁अनन्त को ▁आगोमा ▁दण्ड ▁भोग्‍न े हरूको ▁उदाहरण को ▁रूपमा ▁तिनीहरू ▁प्रकट ▁गरिए ▁।
▁र ▁यदि ▁उस ले ▁तिनीहरू को ▁कुरा ▁पनि ▁सुन्‍न ▁इन्का र ▁गर्दछ ▁भने , ▁यो ▁विषय ▁मण्डली लाई ▁बताऊ ▁। ▁यदि ▁उस ले ▁मण्डली लाई ▁पनि ▁सुन्‍न ▁इन्का र ▁गर्दछ ▁भने , ▁ऊ ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁ग ै र य हू दी ▁वा ▁कर ▁उठाउने ▁स रह ▁होस् ▁।
▁ती ▁अधिकारी ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ म हा श य , ▁मेरो ▁छोरो ▁मर्न ु अ ग ा व ै ▁आउनुहोस् ▁।”
▁त्यसकारण , ▁जसले ▁यो ▁इन्का र ▁गर्दछ ▁त्यस ले ▁मानिसलाई ▁होइन ▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁इन्का र ▁गर्दछ , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁आफ्ना ▁पवित्र ▁आत्मा ▁दिनुहुन्छ ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउन ▁मलाई ▁धेरै ▁पल्ट ▁रोकिए को ▁छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी ▁दासी ▁स्‍त्री का ▁छोराछोरीहरू ▁होइन ौँ , ▁तर ▁स्वतन्‍त्र ▁स्‍त्री का ▁छोराछोरीहरू ▁हौँ ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएको ▁जीवन को ▁प्रतिज्ञा अनुसार ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा द्वारा ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू का ▁प्रेरित ▁पावल , ▁मेरा ▁प्रिय ▁बालक ▁तिमोथी लाई ः ▁पिता ▁परमेश्‍वर ▁र ▁मुक्‍तिदाता ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह , ▁कृपा ▁र ▁शान्ति ▁।
▁यो ▁हिउँ द को ▁समय ▁थियो ▁र ▁येशू ▁मन्दिर मा ▁सोलोमन को ▁दलान मा ▁हिँडिरह नुभएको ▁थियो ▁।
▁किनभने ▁डाह को ▁कारणले ▁गर्दा ▁नै ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁येशू लाई ▁तिनको ▁हातमा ▁सुम्प ेका ▁हुन् ▁भन्‍ने ▁तिन लाई ▁थाहा ▁थियो ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁पाप बाट ▁छुटकारा ▁दिइएको ▁छ ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁धार्मिकता को ▁सेवक ▁बनाइए को ▁छ ▁।
▁अब ▁विश्‍वास चाहिँ ▁आशा ▁गरिएका ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁भएको ▁निश्‍चयता ▁हो ; ▁अहिले सम्म ▁नदेख ेका ▁घटनाहरू को ▁बारेमा ▁भएको ▁प्रमाण ▁हो ▁।
▁मृत ▁मानिस ▁उठ ्यो ▁र ▁बोल्न ▁थाल्यो ▁। ▁तब ▁येशूले ▁उसलाई ▁उस की ▁आमालाई ▁सुम्प नुभयो ▁।
▁येशू ▁उनीहरू कहाँ ▁आउनुभयो ▁र ▁उनीहरू सँग ▁बोल्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वीमा ▁सबै ▁अधिकार ▁मलाई ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁हामी ▁के ▁भन ौँ ▁त ▁? ▁के ▁व्यवस्था ▁आफैँ ▁पाप ▁हो ▁? ▁यस्तो ▁कहिल ्य ै ▁नहोस् ▁। ▁तथापि ▁यदि ▁व्यवस्था ▁नभएको ▁भए ▁मैले ▁कहिल ्य ै ▁पाप ▁जान्‍ने ▁थिइनँ ▁। ▁किनकि ▁यदि ▁व्यवस्था ले , ▁“ तैँले ▁लोभ ▁नगर् ” ▁नभन ेसम्म ▁मैले ▁लोभ ▁के ▁हो ▁भनी ▁कहिल ्य ै ▁जान्‍ने ▁थिइनँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁ आपस मा ▁यस बारे ▁छलफल ▁गरे ▁र ▁त्यस ▁पैसा ले ▁परदेशीहरू लाई ▁दफन ▁गर्न ▁कुमाले को ▁जमिन ▁किन े ▁।
▁हाम्रा ▁पिता हरूले ▁मरुभूमि मा ▁म न्‍न ▁खाए ▁। ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ उहाँ ले ▁तिनीहरूलाई ▁खान को ▁निम्ति ▁स्वर्ग बाट ▁रोटी ▁दिनुभयो ’ ▁।”
▁त्यसपछि ▁अर्को ▁स्वर्गदूत ▁मन्दिर बाट ▁बाहिर ▁आए ▁र ▁बादल माथि ▁बस्‍न ुहुने लाई ▁चर् के ▁सोर सँग ▁बोलाए ः ▁“ तपाईं को ▁हँसिया ▁लिनुहोस् ▁र ▁कटनी ▁गर्न ▁सुरु ▁गर्नुहोस् ▁। ▁किनभने ▁कटनी को ▁समय ▁आएको ▁छ , ▁किनकि ▁पृथ्‍वी को ▁बाली ▁पा क िसके को ▁छ ▁।”
▁त्यसकारण ▁पत्रुस ले ▁स्वर्गदूत लाई ▁प छ य ाए ▁र ▁बाहिर ▁गए ▁। ▁स्वर्गदूत ले ▁जुन ▁काम ▁गरेका ▁थिए ▁त्यो ▁वा स्त व िक ▁थियो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁पत्रुस लाई ▁थाहा ▁नै ▁थिएन ▁। ▁उन ले ▁दर्शन ▁देख िरहेको ▁छु ▁भनी ▁विचार ▁गरे ।
▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूमाथि ▁आफ्ना ▁हात ▁राख्‍नुभयो , ▁र ▁त्यसपछि ▁त्यहाँ बाट ▁निस्क नुभयो ▁।
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁चिने का ▁भए , ▁तिमीहरूले ▁मेरा ▁पिता लाई ▁पनि ▁चिन ्‍ने ▁थियौ ▁। ▁अबदेखि ▁उस ो ▁तिमीहरूले ▁उहाँलाई ▁चिने का ▁छौ ▁र ▁उहाँलाई ▁देखेका ▁छौ ▁।”
▁ [ टिपोट ः ▁पद ▁ ९ ▁को ▁टिप ् प ण ी ▁हेर ौँ ) ▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁दुई ▁जना ▁मानिस सँगै ▁अर्कै ▁बाटोमा ▁हिँडिरह नुभएको ▁थियो ▁।
▁मरियम लाई ▁अभिवादन ▁देओ , ▁जसले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁कडा ▁परिश्रम ▁गरेकी ▁थिइन् ▁।
▁प्रिय ▁च िक ित ्स क ▁ल ू का ▁र ▁डे मा स ले ▁तिमीहरूलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁तर ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁जसले ▁मेरा ▁वचनहरू ▁सुन्छ ▁र ▁पालन ▁गर्दैन ् , ▁त्यो ▁मानिस ▁जमिन माथि ▁ विना ज ग ▁घर ▁बनाउने ▁मानिस जस्तो ▁हो ▁। ▁जब ▁जल प् र वाह ▁उर्ल ी ▁आयो ▁र ▁त्यस ▁घर लाई ▁प्रहार ▁गर्‍यो ▁तब ▁त्यो ▁घर ▁तुरुन्तै ▁ढल ी ▁हाल ्यो ▁र ▁त्यस ▁घर को ▁पुर ै ▁विनाश ▁भयो ▁।
▁त्यसपछि ▁ढुङ्ग े नी ▁जमिनमा ▁परेको ▁बिउ ▁ती ▁मानिसहरू जस्ता ▁हुन् ▁जसले ▁वचन ▁सुन ्छन् , ▁खुसी साथ ▁ग्रहण ▁गर्छन् , ▁तर ▁तिनीहरू को ▁गहिराइ ▁नभएको ले ▁के वल ▁एक ▁क्षण का ▁लागि ▁मात्र ▁विश्‍वास ▁गर्छन् ▁र ▁जाँच को ▁समयमा ▁तिनीहरू ▁पतन ▁भएर ▁जान्छन् ▁।
▁जब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁कुरा ▁भन िर ह नुभएको ▁थियो , ▁हेर , ▁एउटा ▁अधिकारी ▁आए ▁र ▁येशू लाई ▁दण्डवत ् ▁गरे ▁। ▁तिनले ▁भने , ▁“ म े री ▁छोरी ▁भर्खर ै ▁मरे की ▁छन् , ▁तर ▁आएर ▁तपाईं ले ▁तिनको ▁शिर माथि ▁हात ▁राख िदिनुहोस् ▁र ▁तिनी ▁फेरि ▁जीवित ▁हुनेछ िन् ▁।”
▁हप्‍ता को ▁पहिलो ▁दिन ▁तिमीहरू को ▁द क्ष ता अनुसार ▁हरेक ले ▁केही ▁जम्मा ▁गरेर ▁एक ▁ठाउँमा ▁भेला ▁गर , ▁ताकि ▁म ▁आउँदा ▁भेटी ▁उठाउन ▁नपरोस् ▁।
▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁हो , ▁यशैया ले ▁तिमीहरू का ▁विषयमा ▁ठिक ै ▁अगमवाणी ▁गरेर ▁यसो ▁भने ,
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁प्रश्‍न ▁सोध ्‍छ ु ▁। ▁मलाई ▁भन ▁र ▁मैले ▁यी ▁सबै ▁कुन ▁अधिकार ले ▁गर्छु ▁भनी ▁सो ▁बताउन ेछु ▁।
▁तर ▁जब ▁राजा ▁पाहुना हरूलाई ▁हेर्न ▁भनी ▁भित्र ▁आए , ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁विवाह को ▁पोशाक ▁नलगा ई कन ▁भोज मा ▁आएको ▁उन ले ▁देखे ▁।
▁तिमीहरू ▁जान्दछौ , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁परमप्रभु बाट ▁उत्तराधिकार को ▁इनाम ▁पाउनेछौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁जस को ▁सेवा ▁गर्दछौ , ▁उहाँ ▁प्रभु ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁दाऊद का ▁पुत्र ▁अब्राहाम का ▁पुत्र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁वंशावली को ▁पुस्तक ▁।
▁उहाँले ▁कस को ▁बारेमा ▁कुरा ▁गर्दै ▁हुनुहुन्छ ▁भनेर ▁छ क्‍क ▁पर ्दै ▁चेलाहरू ले ▁एक ▁ आपस मा ▁हेर ा हेर ▁गर्न ▁थाले ▁।
▁ह ा य ▁ती ▁दिनमा ▁गर्भवत ी ▁र ▁दूध ▁च ु स ाउने ▁स्‍त्रीहरू ▁! ▁त्यस ▁देश माथि ▁महा स ङ्क ष्‍ट ▁आउनेछ , ▁र ▁ती ▁मानिसहरूमाथि ▁क्रोध ▁आइपर्ने छ ▁।
▁यशैया ▁अगमवक्‍ता को ▁वचन ▁पुरा ▁होस् ▁भनेर ▁यसो ▁भएको ▁थियो ▁। ▁तिनी ▁भन्दछ न् , ▁“ प्रभु , ▁हाम्रो ▁समाचार ▁कस ले ▁विश्‍वास ▁गरेको ▁छ ▁? ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁बाहुली ▁कस लाई ▁प्रकट ▁गरिएको ▁छ ▁?”
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ ▁र ▁त्यो ▁फ ्या उ र ो लाई ▁भन , ▁हेर , ▁मैले ▁आज ▁र ▁भोलि ▁भूत हरू ▁निकाल ्छु ▁र ▁निको ▁पार्नेछु ▁र ▁तेस्रो ▁दिन ▁मेरो ▁ल क्ष ्य ▁पुरा ▁गर्नेछु ▁।
▁अनि ▁उहाँ को ▁शिर को ▁कपडा ▁पनि ▁देखे ▁। ▁यो ▁प ड िरहेका ▁कपडा हरू सँग ▁थिएन , ▁तर ▁अलग्‍ग ै ▁प ट ्‌ ट ्य ाइएको ▁थियो ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁पानी ले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिन्छु , ▁तर ▁म भन्दा ▁अर्का ▁शक्‍तिशाली ▁व्यक्‍ति ▁आउनुहुन्छ , ▁जस को ▁जुत्ता को ▁फित्ता ▁फुकाल ्न ▁पनि ▁म ▁योग्य को ▁छैनँ ▁। ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ▁आत्मा ▁र ▁आगो ले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁किनकि ▁सबै ▁थोक ▁उहाँ बाट , ▁उहाँ द्वारा ▁र ▁उहाँ कै ▁निम्ति ▁हुन् ▁। ▁उहाँलाई ▁नै ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁होस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁तर ▁बुद्धि म ती ▁कन्‍या हरूले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁‘ तिमीहरू ▁र ▁हामी ▁दुवै लाई ▁प्रशस्‍त ▁पुग ्‍ने ▁तेल ▁नभएको ले , ▁तेल ▁बेच ्ने हरू कहाँ ▁जाओ ▁र ▁आफ्नो ▁लागि ▁तेल ▁किन ▁।’
▁‘ म ▁योप्पा ▁सहरमा ▁प्रार्थना ▁गरिरहेको ▁थिएँ , ▁र ▁मैले ▁एउटा ▁दर्शन ▁देखेँ ▁जस मा ▁स्वर्ग बाट ▁एउटा ▁ठूल ो ▁त न्‍न ा ▁जस्तो ▁तल तिर ▁झ र िएको ▁थियो ▁। ▁यो ▁म कहाँ ▁आयो ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁डुङ्गा ▁ख िया उन ▁गा ह ् र ो ▁भएको ▁उहाँले ▁देख्‍नुभयो , ▁किनभने ▁हावा ▁उनीहरू को ▁वि प री त ▁दिशा बाट ▁आइरहे को ▁थियो ▁। ▁लग भ ग ▁रात को ▁चौथो ▁प हर मा ▁समुद्र माथि ▁हिँडे र ▁उहाँ ▁तिनीहरू कहाँ ▁आउनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁उ छ ि न्‍न ▁चाह नुभयो ▁।
▁त्यसैले ▁होसियार ▁हुनुहोस् ▁। ▁यो ▁सम्झना ▁गर्नुहोस् ▁कि ▁तिन ▁वर्षसम्म ▁दिन ▁र ▁रात ▁आँशु ▁बग ाउँदै ▁तपाईंहरू ▁हरेक ▁जनालाई ▁निर्देशन ▁दिन ▁म ▁पछि ▁पर िनँ ▁।
▁त्यसपछि ▁शिमियोन ले ▁तिनीहरूलाई ▁आशीर्वाद ▁दिए ▁र ▁उहाँ की ▁आमा ▁मरियम लाई ▁भने , ▁“ हो स िया री सँग ▁सुन , ▁यो ▁बालक ▁इस्राएलमा ▁धेरै को ▁उ त् था न ▁र ▁पतन का ▁निम्ति ▁र ▁धेरै को ▁विरुद्धमा ▁बोल िने ▁चिह्न को ▁निम्ति ▁नियुक्‍त ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁मेरो ▁आफ्नै बारे ▁गवाही ▁दिने ▁म ▁नै ▁हुँ , ▁र ▁मलाई ▁पठाउनुहुने ▁मेरा ▁पिताले ▁मेरो ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिनुहुन्छ ▁।”
▁मानिसहरू को ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड , ▁उहाँ का ▁लागि ▁विलाप ▁गर्ने ▁र ▁दुःखित ▁हुने ▁स्‍त्रीहरू ले ▁पनि ▁उहाँलाई ▁पछ्या इरहेक ा ▁थिए ▁।
▁हामी ▁ए ड ्रा मि ट ेन ो स बाट ▁जहाज मा ▁चढ ्यौँ , ▁जुन ▁एसिया को ▁समुद्र ी त ट ▁भएर ▁जान ▁लाग ्दै ▁थियो ▁। ▁त्यसैले , ▁हामी ▁समुद्र तिर ▁गयौ ँ ▁। ▁माकेडोनिया मा ▁पर्ने ▁थ े स े लोन िक ेका ▁अ रि स्त ार ् ख स ▁हामी सँगै ▁गए ▁।
▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁भनिए को ▁कुरा ▁पुरा ▁हुनलाई ▁यस्तो ▁हुन ▁आयो ▁। ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो ,
▁त्यसैले ▁म ाइ स िया हुँदै ▁अगाडि ▁बढ्दै ▁जाँदा , ▁उनीहरू ▁ त्र ो आ स ▁सहरमा ▁झरे ▁।
▁यिनै ▁मानिस का ▁सन्तानहरू बाट ▁उहाँले ▁गर्नेछु ▁भनी ▁प्रतिज्ञा ▁गर्न ुभएअनुसार ▁परमेश्‍वरले ▁इस्राएलमा ▁मुक्त ि दा ता ▁येशू ▁ल्याउनुभएको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁व्यवस्था ले ▁क्रोध ▁ल्याउँछ , ▁तर ▁जहाँ ▁व्यवस्था ▁छैन ▁त्यहाँ ▁अनाज ् ञ ा का रि ता ▁हुँदैन ▁।
▁अनि ▁जब ▁यूहन्‍ना ले ▁झ्यालखाना बाट ▁ख्रीष्‍ट ले ▁गर्नुभएका ▁कामहरू को ▁बारेमा ▁सुने , ▁उन ले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू द्वारा ▁एउटा ▁खबर ▁पठाए , ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁“ के ▁आउन ुहुने वाल ा ▁तपाईं ▁नै ▁हुनुहुन्छ , ▁वा ▁कोही ▁अर्कै ▁मानिस ▁हुनुहुन्छ ▁जस को ▁हामी ले ▁प्रतीक्षा ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁त्यहाँ ▁कुनै ▁श्राप ▁हुनेछैन ▁। ▁परमेश्‍वर ▁र ▁थुमा को ▁सिंहासन ▁सहरमा ▁हुनुहुनेछ , ▁र ▁उहाँ का ▁सेवकहरूले ▁उहाँ को ▁सेवा ▁गर्नेछ ् न् ▁।
▁उहाँ को ▁इन्साफ ▁सत्य ▁र ▁न्याय पूर्ण ▁छन् ▁। ▁किनभने ▁उहाँले ▁महान् ▁व्यभिचार ी ण ी लाई ▁इन्साफ ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁जसले ▁पृथ्‍वी लाई ▁त्यसको ▁अनैतिक ▁यौन ले ▁भ्रष्‍ट ▁पारे की ▁छे ▁। ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁दासहरू का ▁रगत को ▁निम्ति ▁बदला ▁लिनुभए को ▁छ , ▁जुन ▁त्यो ▁आफैँ ले ▁बगाए की ▁थिई ▁।”
▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁प्रतिज्ञा का ▁कारण , ▁अब्राहाम ▁अविश्‍वास मा ▁रोकिए नन् ▁। ▁बरु , ▁उन लाई ▁विश्‍वास मा ▁बलियो ▁बनाइयो ▁र ▁उन ले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरे ▁।
▁त्यो ▁पशु ▁अस्तित्व मा ▁थियो , ▁तर ▁अहिले ▁अस्तित्व मा ▁छैन ▁। ▁त्यो ▁आफैँ ▁पनि ▁आठ ौँ ▁राजा ▁हो , ▁तर ▁ती ▁सात ▁राजा मध्‍ये ▁त्यो ▁एक ▁हो , ▁तर ▁त्यो ▁नष्‍ट ▁हुन ▁गइरहे को ▁छ ▁।
▁लाजरस ▁नाम ▁गरेका ▁मानिस ▁बिरामी ▁थिए ▁। ▁तिनी ▁तिन की ▁दिदी हरू ▁मरियम ▁र ▁मार्था को ▁गाउँ ▁बेथ ान िया का ▁थिए ▁।
▁दाजु ले ▁भाइलाई ▁र ▁बुबा ले ▁आफ्नो ▁छोरो लाई ▁मृत ्य को ▁लागि ▁सुम्प िनेछन् ▁। ▁छोराछोरीहरू ▁आफ्ना ▁बुबा - आ मा को ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁हुनेछन् ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁मृत्यु मा ▁पुर्‍याउन ेछन् ▁।
▁म ▁अहिले ▁आवश्यकता मा ▁परेको ले ▁मैले ▁यो ▁भनिरहे को ▁होइनँ ▁। ▁मैले ▁सबै ▁परि स्थ ित ि हरूमा ▁सन्तुष्‍ट ▁हुन ▁सिक ेको ▁छु ▁।
▁जब ▁उस ले ▁धेरै ▁मूल्य ▁भएको ▁एउटा ▁म ो ती ▁भेट्ट ा यो , ▁ऊ ▁गयो ▁र ▁उ सँग ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁बेच ्यो ▁र ▁त्यो ▁किन ्यो ▁।
▁मैले ▁उपहार ▁खोजे को ▁भने ▁होइनँ ▁। ▁बरु , ▁म ▁तिमीहरू को ▁हिसाब मा ▁बढ्दै ▁जाने ▁फल ▁खोज ्दछ ु ▁।
▁अब ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁पिता लाई ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁होस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁तर ▁पावल ले ▁सिपाहीहरू ▁र ▁उनीहरू का ▁कप्‍तान लाई ▁भने , ▁“ यी ▁मानिसहरू ▁यस ▁जहाज मा ▁बसे नन् ▁भने ▁तपाईंहरू ▁जीवित ▁रहन ▁सक ्‍न ुहुने ▁छैन ▁।”
▁यो ▁सुसमाचार ▁तिमीहरूले ▁इ पा फ ्रा स बाट ▁सिक ेको ▁जस्तै ▁हो , ▁जो ▁हाम्रा ▁प्रिय ▁मित्र ▁तथा ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट को ▁विश्‍व स न ीय ▁सेवक ▁हुन् ▁।
▁र ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁मार्न ेछन् ▁र ▁उनी ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁उठाइ नेछन् ▁।” ▁चेलाहरू ▁औ ध ी ▁दुःखित ▁भए ▁।
▁यूहन्‍ना ▁ज्‍योति ▁थिएनन् , ▁तर ▁ज्‍योति को ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिन ▁भनेर ▁उनी ▁आए ▁।
▁अनि ▁परमेश्‍वर प्रति ▁पनि ▁यही ▁कुरो ▁लाग ु ▁हुन्छ ▁। ▁त्यो ▁मेरो ▁सुसमाचार अनुसार ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁परमेश्‍वरले ▁सबै ▁मानिसहरू को ▁गोप्य ▁कुराहरू को ▁इन्साफ ▁गर्नुहुने ▁दिन ▁हुनेछ ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁पहाडहरू लाई ▁भन्‍न ▁थाल ्नेछन् , ▁‘ हामी माथि ▁खस , ’ ▁र ▁डाँडाहरू लाई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ हामी लाई ▁छोप ▁।’
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ म ो शा ले ▁पत्‍नी लाई ▁त्याग प त्र ▁दिन ▁र ▁त्यसलाई ▁पठाइदि न ▁अनुमति ▁दिए ▁।”
▁हामी ▁यी ▁कुराहरू ▁मानिसको ▁बुद्धि ले ▁सिकाउन ▁नसक्‍ने ▁वचनहरू मा ▁बोल्छ ौँ , ▁तर ▁आत्माले ▁हामी लाई ▁सिकाउन ुहुन्छ ▁। ▁आत्माले ▁आत्म िक ▁वचनहरू लाई ▁आत्म िक ▁बुद्धि ले ▁प्रकाश ▁पार्नुहुन्छ ▁।
▁अनि ▁नयाँ ▁करार का ▁मध्य स्त कर्ता ▁येशू कहाँ ▁र ▁हाबिल को ▁रगत भन्दा ▁अझ ▁उत्तम सित ▁बोल्ने ▁रगत को ▁छ ि ट ् का उ मा ▁आएका ▁छौ ▁।
▁र ▁यसमा ▁नै ▁परमेश्‍वर ▁र ▁मानिसहरू को ▁सामु ▁सबै ▁कुराहरू द्वारा ▁ विना दो ष को ▁विवेक ▁पाउन ▁म ▁काम ▁गर्छु ▁।
▁तर ▁जब ▁पावल ले ▁उन लाई ▁धार्मिकता , ▁स ं य म ता ▁र ▁आउँदै ▁गरेको ▁न्याय को ▁ बारे ▁उनीसँग ▁बहस ▁गरे , ▁फेल िक ्स ▁भयभी त ▁भए ; ▁अनि ▁उन ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ अहिले लाई ▁जाऊ , ▁तर ▁जब ▁मलाई ▁फेरि ▁समय ▁मिल ्छ , ▁म ▁तिमीलाई ▁बोल ाउनेछु ▁।”
▁कुनै ▁पनि ▁सेवक ले ▁दुई ▁जना ▁मालिक को ▁सेवा ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁किनभने ▁त्यस ले ▁एउटा लाई ▁घृणा ▁गर्नेछ ▁र ▁अर्को लाई ▁प्रेम ▁गर्नेछ ▁अथ वा ▁एउटा प्रति ▁भ क्‍त ि ▁देख ाउनेछ ▁र ▁अर्को लाई ▁तुच्छ ▁ठान ्‍नेछ ▁। ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वर ▁र ▁धन को ▁सेवा ▁गर्न ▁सक्दैनौ ▁।”
▁तर ▁तिमीहरू मा ▁यस्तो ▁हुन ुहुँदैन ▁। ▁बरु , ▁तिमीहरूमध्ये ▁सबै भन्दा ▁ठुलो चाहिँ ▁सबै भन्दा ▁सानो जस्तो ▁होस् ▁। ▁र ▁जो ▁सबै भन्दा ▁महत्त्‍व पूर्ण ▁छ , ▁त्यो ▁सेवा ▁गर्ने जस्तो ▁होस् ▁।
▁अनि ▁अशुद्ध ▁आत्माले ▁त्यसलाई ▁प छा र ्‍यो , ▁र ▁त्यो ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁चिच्‍च ्य ाउँदै ▁त्यस बाट ▁निस्क ियो ▁।
▁त्यसैले , ▁पत्रुस ▁ती ▁मानिसहरूकहाँ ▁ओर्ल े ▁र ▁तिनले ▁भने , ▁“ तपाईं हरूले ▁खोज िर ह नुभएको ▁व्यक्ति ▁म ै ▁हुँ ▁। ▁तपाईंहरू ▁किन ▁आउनुभए को ▁?”
▁जमिन ▁आफैँ ले ▁अन्‍न ▁( फ ल ) ▁फल ाउँछ ः ▁पहिला ▁ट ु सा ▁पल ाउँछ , ▁त्यसपछि ▁बाला ▁लाग्छ ▁अनि ▁बाला मा ▁अन्‍न ▁पा क ्छ ▁।
▁तर ▁मैले ▁प्रभु का ▁भाइ ▁याकूबलाई ▁बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁भेट िनँ ▁।
▁मैले ▁जे ▁लेखे ँ , ▁त्यो ▁यसकारण ▁लेखे ँ ▁कि ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउँदा ▁जुन ▁व्यक्‍ति हरू द्वारा ▁मैले ▁आनन्द ▁पाउन ुपर्ने ▁थियो ▁तिनीहरू द्वारा ▁म ▁दुःखित ▁न हो ऊ ँ ▁। ▁मेरो ▁आनन्द ▁तिमीहरू ▁सबै मा ▁भएको ▁जस्तै ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁म ▁निश्‍च ित ▁छु ▁।
▁यसकारण ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिमीहरू ▁आफ्नो ▁पाप मा ▁नै ▁मर्नेछौ , ▁किनभने ▁म ▁उह ी ▁हुँ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁नगरेसम्म ▁तिमीहरू ▁आफ्नो ▁पाप मा ▁नै ▁मर्नेछौ ▁।”
▁यसै ▁गरी , ▁विश्‍वास ले ▁पनि ▁काम ▁गर्दैन ▁भने ▁त्यो ▁मरे तुल्य ▁हुन्छ ▁।
▁येशू ▁दया ले ▁ भरि नुभयो ▁र ▁आफ्नो ▁हात ▁फैलाए र ▁त्यसलाई ▁छु नुभयो , ▁अनि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁चाहन्छु ▁। ▁तिमी ▁शुद्ध ▁हो इ जाऊ ▁।”
▁जसले ▁आफ्नो ▁क्रुस ▁बोके र ▁मेरो ▁पछि ▁लाग ्दैन , ▁ऊ ▁मेरो ▁चेला ▁हुन ▁सक्दैन ▁।
▁यसैकारण , ▁यहूदीहरू ले ▁मलाई ▁मन्दिर मा ▁पक्र ाउ ▁गरे , ▁र ▁मलाई ▁मार्ने ▁प्रया स ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ ना स र तका ▁येशू लाई ▁।” ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁उह ी ▁हुँ ▁।” ▁उहाँलाई ▁विश्‍वासघात ▁गर्ने ▁यहूदा ▁पनि ▁सिपाहीहरू सँगै ▁उभिरहे को ▁थियो ▁।
▁हाम्रा ▁मुक्त ि दा ता ▁परमेश्‍वर ▁र ▁हाम्रो ▁आशा ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁आज्ञा ▁ अनुसार ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेरित ▁पावल , ▁विश्‍वास मा ▁साँचो ▁पुत्र ▁तिमोथी लाई , ▁हाम्रो ▁परमेश्‍वर ▁पिता ▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁अनुग्रह , ▁कृपा ▁र ▁शान्ति ▁।
▁तब ▁दृष्‍टिविहीन हरू ▁र ▁लङ्गडा हरू ▁मन्दिर भित्र ▁आए , ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁त्यसैले , ▁अब ▁हामी ले ▁जे ▁भन्छौ ँ ▁तपाईं ले ▁त्यही ▁गर्नुहोस् ▁। ▁हामीसँग ▁भाकल ▁गरेका ▁चार ▁जना ▁मानिस ▁छन् ▁।
▁त्यहाँ ▁यहूदी ▁विधि अनुसार ▁शुद्धिकरण को ▁लागि ▁हरेक मा ▁झण्ड ै ▁एक ▁सय ▁ल िटर ▁अट ाउने ▁छ ▁वटा ▁ढुङ्गा का ▁भाँडाहरू ▁थिए ▁।
▁यसैले , ▁शान्ति का ▁कुराहरू का ▁र ▁एक - अर्का लाई ▁निर्माण ▁गर्ने ▁कुराहरू का ▁पा छ ि ▁लाग ौँ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आफ्नो ▁तरवार लाई ▁त्यसको ▁स्थानमा ▁राख , ▁किनकि ▁ज - जस ले ▁तरवार ▁उठ ाउँछन् ▁तिनीहरू ▁तरवार द्वारा ▁नै ▁नष्‍ट ▁पारिनेछन् ▁।
▁तब ▁येशू ▁उभि नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁बोलाए र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁के ▁गरिदिए को ▁तिमीहरू ▁चाहन्छौ ▁?”
▁यदि ▁मैले ▁बाल ज ि ब ुल को ▁नाउँमा ▁भूत हरूलाई ▁धपाए ँ ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁चेला ले ▁कस को ▁नाउँ बाट ▁ध प ाउ लान् ▁त ▁? ▁किनकि , ▁तिनीहरू ▁तिम्रो ▁न्याय ▁गर्नेहरू ▁हुनेछन् ▁।
▁उनी ▁एलिया को ▁आत्मा को ▁शक्‍ति मा ▁परमप्रभु को ▁अगि - अगि ▁जानेछन् ▁। ▁उन ले ▁बुबा हरूको ▁हृदय ▁आफ्ना ▁छोराछोरी तिर ▁फर्क ाउनेछन् ▁र ▁अनाज्ञाकारी हरूलाई ▁बुद्धि ▁र ▁धार्मिकता मा ▁हिँड ाउनेछन् ▁। ▁उन ले ▁मानिसहरूलाई ▁परमप्रभु को ▁निम्ति ▁तयार ▁गर्न का ▁लागि ▁त्यसो ▁गर्नेछन् ▁।”
▁पृथ्‍वी का ▁राजाहरू ले ▁त्यस सँग ▁अनैतिक ▁यौन ▁काम ▁गरे ▁र ▁त्यस ले ▁नियन्त्रण देखि ▁बाहिर ▁गएर ▁ब ले को ▁धुवाँ ▁देखे र ▁त्यस सँगै ▁र ु ने ▁र ▁विलाप ▁गर्नेछ ▁।
▁त्यस ▁दिन ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁माग्‍न े छैनौ ▁। ▁साँचो ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁मेरा ▁पिता सँग ▁कुनै ▁थोक ▁माग ्यौ ▁भने ▁यो ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁यो ▁सहर को ▁बिच भाग को ▁बाटो ▁भएर ▁बग ेको ▁थियो ▁। ▁नदी को ▁हरेक ▁छेउमा ▁जीवन को ▁रुख ▁थियो , ▁बाह्र ै ▁प्रकार का ▁फल ▁फल ाउने ▁र ▁यसले ▁प्रत्येक ▁महिना ▁आफ्नो ▁फल ▁फल ाउँछ ▁। ▁रुख का ▁पात हरू ▁जाति - जातिहरू का ▁निम्ति ▁निको ▁पार्न लाई ▁हुन् ▁।
▁अनि ▁त्यस ▁बेला को ▁पृथ्वी ▁उहाँ को ▁वचन ▁र ▁जल ▁प्र ल य द्वारा ▁नष्‍ट ▁भयो
▁हेर ▁मैले ▁आफ्नै ▁हात ले ▁कति ▁ठुला - ठुला ▁अ क्ष र हरूमा ▁तिमीहरूलाई ▁लेख िर ह ेछु ▁।
▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁येशू को ▁विरुद्धमा ▁धेरै ▁अभियोग ▁प े स ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास द्वारा ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁तिमीहरू का ▁हृदय मा ▁वास ▁गरून् ▁भनेर ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁। ▁उहाँ को ▁प्रेम मा ▁तिमीहरूले ▁जरा ▁गाड ी ▁जग ▁बसाल ्न ▁सकोस् ▁भनेर ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁।
▁तिम्रो ▁मार्गमा ▁गई ▁राख ▁। ▁हेर , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁ब ् वा ँ सा हरूका ▁बिचमा ▁भेडा जस्तै ▁पठाउँदै ▁छु ▁।
▁कसै ले ▁बत्ती ▁बाल ेर ▁टोकरी ले ▁छोप ेर ▁राख ्दैन , ▁तर ▁त्यसलाई ▁सामदान मा ▁राख ्दछ , ▁ताकि ▁त्यो ▁भएर ▁जाने ▁हरेक लाई ▁उज्‍ज ा लो ▁होस् ▁।
▁तिमीहरू ▁शरीर अनुसार ▁न्याय ▁गर्छौ , ▁तर ▁म ▁कसै को ▁न्याय ▁गर्दिनँ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁नै ▁जिउँद ा ▁र ▁मरेकाहरू को ▁न्यायकर्ता ▁हुन ▁चुन ्‍नुभएको ▁छ ▁भनी ▁मानिसहरूलाई ▁प्रचार ▁गर्न ▁र ▁गवाही ▁दिन ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁।
▁उनीहरू ▁कसै ले ▁पनि ▁उहाँलाई ▁फेरि ▁प्रश्‍न ▁सोध्‍न े ▁आँट ▁गरेनन् ▁।
▁जब ▁उनीहरू ले ▁उन को ▁निम्ति ▁एक ▁दिन ▁तोकिदि ए , ▁तब ▁उन को ▁बासस्थान मा ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁आए ▁। ▁उन ले ▁त्यस ▁विषय लाई ▁उनीहरू को ▁सामु ▁प्र स्तुत ▁गरे , ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिए ▁। ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁मोशा ▁र ▁अगमवक्‍ता को ▁पुस्तक ▁दुवै बाट ▁बिहान देखि ▁बे ल ु का सम्म ▁विश्‍वस्त ▁पार्ने ▁कोसिस ▁गरे ▁।
▁तर ▁पावल ▁कैसरिया को ▁कैदी ▁थिए , ▁र ▁तिनी ▁आफैँ ▁पनि ▁चाँड ै ▁त्यहाँ ▁फर्कन ु ▁थियो ▁भनी ▁फेस्तस ले ▁जवाफ ▁दिए ▁।
▁तर ▁जब ▁पावल ले ▁बोल्न ै ▁लागेका ▁थिए , ▁गा ल ियो ले ▁यहूदीहरू लाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁यहूदीहरू ; ▁यदि ▁यो ▁कुनै ▁ग ल ् ति ▁वा ▁अपराध को ▁विषय ▁भएको ▁भए ▁यस ▁विषयमा ▁तिमीहरूसँग ▁बोल्न ु ▁तर्क पूर्ण ▁नै ▁हुने ▁थियो ▁।
▁तर ▁जब ▁पवित्र ▁आत्मा ▁तिमीहरूमाथि ▁आउनुहुन्छ , ▁तिमीहरूले ▁शक्ति ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछौ , ▁अनि ▁तिमीहरू ▁यरूशलेममा ▁र ▁सारा ▁यहूदिया मा ▁र ▁सामरिया ▁र ▁पृथ्वीको ▁अन्तिम ▁छेउ सम्मै ▁मेरा ▁साक्षी हरू ▁हुनेछौ ▁।”
▁किनकि ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁नाश ▁गर्न ▁नभई ▁तिमीहरूलाई ▁निर्माण ▁गर्न ▁हामी लाई ▁प्रभु ले ▁दिनुभएको ▁हाम्रो ▁अधिकार को ▁बारेमा ▁मैले ▁केही ▁ज्याद ा ▁नै ▁घमण्ड ▁गरेँ ▁भने ▁पनि ▁म ▁लज्‍ज ित ▁हुनेछैन ▁।
▁तथापि , ▁तिमीहरूले ▁मेरा ▁कठिन ▁परि स्थ ित ि हरूमा ▁सहभागी ▁भएर ▁असल ▁गर्‍यौ ▁।
▁उहाँले ▁मन्दिर मा ▁सिकाउन ुहुँदा ▁यी ▁वचनहरू ▁ढुक ु टी मा ▁भन्‍नुभयो ▁र ▁कसै ले ▁उहाँलाई ▁पक्रे न , ▁किनभने ▁उहाँ को ▁समय ▁अझै ▁आएको ▁थिएन ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁जबरजस् ती ▁भनिरहे का ▁थिए , ▁“ यस ले ▁गालील बाट ▁सुरु ▁गरेर ▁सारा ▁यहूदा भरि ▁यस ▁ठ ा ँ उ सम्म ▁मानिसहरूलाई ▁भ ड ् क ाउँदै ▁छ ▁।”
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁मोशा ▁र ▁एलिया ▁उहाँसँग ▁बोलिरहेक ा ▁उनीहरू ले ▁देखे ▁।
▁दुलहा ▁आउन ▁ढिल ा ▁भएको ▁हुनाले ▁तिनीहरू ▁सबै ▁नि न्‍द ्रा मा ▁परे ▁र ▁सुते ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁“ कुनै ▁पनि ▁अगमवक्‍ता लाई ▁आफ्नो ▁ठाउँमा ▁स्वीकार ▁गर ि ँदैन ▁।
▁येशू ▁यरीहो ▁नजिक ▁आउन ुहुँदा , ▁एक ▁जना ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिस ▁बाटो को ▁छेउमा ▁बस ी ▁भ ि ख ▁माग िरहेको ▁थियो ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीहरू ▁आफैँ ले ▁तिमीहरू ▁तिनीहरूका ▁सन्तान ▁हौ ▁भनी ▁गवाही ▁दिन ्छौ ▁जसले ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁हत्या ▁गरे ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँ ▁गालील ▁सहर को ▁कफर्नहुम मा ▁जानुभयो ▁। ▁विश्राम ▁दिनमा ▁उहाँले ▁मानिसहरूलाई ▁सभाघर मा ▁सिक ाउँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ तिमीहरूले ▁उठाउन ुपर्ने ▁भन्दा ▁बढी ▁पैसा ▁न उठ ाउनू ▁।”
▁अनि ▁दाऊद ▁भन्छन् , ▁“ तिनीहरू का ▁भोजन को ▁टेबल ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁पासो , ▁जाल , ▁बाधा ▁र ▁तिनीहरूका ▁विरुद्धमा ▁प्रति श ो ध ▁बन ोस् ▁।
▁जसले ▁आफ्ना ▁पुत्रलाई ▁पनि ▁बाँकी ▁राख्‍नुभए न ▁तर ▁हामी ▁सबै को ▁तर्फ बाट ▁उहाँलाई ▁सुम्प िदिनुभयो , ▁कस री ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁उहाँ सँगै ▁सबै ▁थोक ▁पनि ▁ सितै ँ मा ▁दिनुहुन्‍न ▁र ▁?
▁किनकि ▁व्यवस्था ले ▁मानिसहरूलाई ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁रूपमा ▁नियुक्त ▁गर्‍यो , ▁जस सँग ▁कमजोर ी ▁हुन्थे ▁। ▁तर ▁उहाँ ▁व्यवस्था पछि ▁आएको ▁शपथ को ▁वचन ले ▁नियुक्त ▁हुनुभए का ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁सदा का ल का ▁निम्ति ▁सिद्ध ▁बनाइ नुभएको ▁छ ▁।
▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू मध्ये ▁दुई ▁जनालाई ▁पठाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स हर मा ▁जाओ ▁र ▁एक ▁जना ▁पानी को ▁गाग्रो ▁बोक्‍ने ▁मानिसले ▁तिमीहरूलाई ▁भेट ्नेछ ▁र ▁उसलाई ▁पछ्या ओ ▁।
▁अब ▁तिमीहरूले ▁लेखे का ▁यी ▁कुराहरू का ▁विषयमा ▁भन्‍न ु पर ्दा ▁पुरुष को ▁लागि ▁स्‍त्री लाई ▁न छु न ु ▁नै ▁असल ▁हो ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁म ▁आफैँ ▁पनि ▁तिमीहरू को ▁बारेमा ▁विश्‍वस्त ▁छु ▁। ▁म ▁विश्‍वस्त ▁छु , ▁कि ▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁पनि ▁भलाइ ले ▁पूर्ण ▁र ▁सबै ▁ज्ञान ले ▁भरिएका ▁छौ ▁। ▁म ▁विश्‍वस्त ▁छु , ▁कि ▁तिमीहरू ▁एक - अर्का लाई ▁अर्ती ▁दिन ▁पनि ▁सम र्थ ▁छौ ▁।
▁त्यो ▁जवान ▁मानिसले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ यी ▁सबै ▁कुरा ▁त ▁मैले ▁पालन ा ▁गरे कै ▁छु ▁। ▁मैले ▁अझै ▁के ▁गर्न ▁आवश्यक ▁छ ▁?”
▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁धार्मिक ▁कार्यहरू लाई ▁मानिसहरू को ▁सामुन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁देख ून् ▁भनेर ▁नगर ्न ▁सावधान ▁रहो , ▁नत्रता ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁पिता बाट ▁तिमीहरूले ▁कुनै ▁इनाम ▁पाउने छैनौ ▁।
▁म ▁अगि बाट ▁नै ▁बलि को ▁रूपमा ▁अर् प ित ▁भइरहे को ▁छु , ▁मेरो ▁बिदा इ को ▁समय ▁आएको ▁छ ▁।
▁सदैव ▁आनन्द ▁गर ,
▁र ▁उहाँले ▁यो ▁गर्नुभयो , ▁ताकि ▁परमेश्‍वर ▁पिताको ▁महिमा का ▁लागि ▁प्रत्येक ▁जिब्रो ले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁नै ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁स्वीकार ▁गरोस् ▁।
▁एउटा ▁कप्‍तान को ▁दास ▁जो ▁उन का ▁लागि ▁अति ▁नै ▁महत्त्व पूर्ण ▁थियो , ▁ऊ ▁साह्र ै ▁बिरामी ▁भएर ▁मर्न ै ▁आँट ेको ▁थियो ▁।
▁तर ▁जब ▁पत्रुस ले ▁बतास लाई ▁देखे , ▁उनी ▁डराए ▁। ▁जब ▁उनी ▁डुब ्‍न ▁थाले , ▁उन ले ▁चिच्‍च ्‍य ाउँदै ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁मलाई ▁बचाउनुहोस् ▁!”
▁उनी ▁म कहाँ ▁आए , ▁र ▁मेरो ▁छेउमा ▁उभिए , ▁र ▁भने , ▁ ʻ भ ाइ ▁शाऊल , ▁दृष्‍टि ▁प्राप्‍त ▁गर ▁। ʼ ▁त ्य त्ति ख ेरै , ▁मैले ▁तिन लाई ▁देखेँ ▁।
▁अल् ‍ फ ा ▁र ▁ओ म े ग ा , ▁पहिलो ▁र ▁पछि ल्‍लो , ▁सुरु ▁र ▁अन्‍त ▁म ▁नै ▁हुँ ▁।
▁धेरै ▁वर्ष अगि ▁वचन द्वारा ▁नै ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁पानी बाट ▁बनाइए का ▁थिए ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिनीहरू ▁स्व े च ्छ ा ले ▁बिर्स न्छन् ▁।
▁त्यसपछि ▁उन ले ▁आफ्ना ▁नोकरहरू लाई ▁भने , ▁‘ वि वाह को ▁निम्ति ▁सबै ▁तयार ▁छन् , ▁तर ▁जस लाई ▁निम्त ्य ाइएको ▁थियो ▁तिनीहरू ▁योग्य का ▁थिएनन् ▁।
▁म ▁तिमीहरू को ▁बोझ ▁नभएको ▁कुरा ▁बाहेक ▁कस री ▁तिमीहरू ▁अरू ▁मण्डली हरू भन्दा ▁कम ▁महत्त्व का ▁भयौ ▁र ▁?” ▁यो ▁गल्ती को ▁निम्ति ▁मलाई ▁क्षमा ▁देओ ▁।
▁किनकि ▁“ सबै ▁दे ह ▁घाँस जस्तै ▁हुन् ▁र ▁तिन का ▁सबै ▁महिमा ▁घाँस का ▁फुल जस्तै ▁हुन् ▁। ▁घाँस ▁सुक ्छ ▁र ▁फुल ▁ओइल ाउँछ ▁।”
▁तिमीले ▁सुरुदेखि ▁सुनेको ▁सन्देश ▁यही ▁नै ▁हो , ▁हामी ले ▁एक ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁इच्छा ▁गर्नुभयो ▁भने ▁तिमीहरूले ▁खराब ▁काम ▁गरेर ▁दुःख ▁भोग्‍न ुभन्दा ▁असल ▁काम ▁गरेर ▁दुःख ▁भोग्‍न ु ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁यो ▁स्पष्‍ट सँग ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁तब ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁एकातिर ▁लगे ▁र ▁उहाँलाई ▁ह पा र ्न ▁थाले ▁।
▁कसै - क स ै ले ▁त ▁ईर्ष्या ▁र ▁बे म ेल मा , ▁र ▁अरू हरूले ▁स द ्‌ भाव ले ▁पनि ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रचार ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁हरेक ▁व्यक्ति माथि ▁डर ▁छ ा यो ▁र ▁प्रेरितहरू द्वारा ▁धेरै ▁अचम्म का ▁कार्यहरू ▁र ▁चिन्हहरू ▁भए ▁।
▁हामी ▁परमेश्‍वरका ▁हौँ ▁। ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्छ , ▁त्यस ले ▁हाम्रो ▁कुरा ▁सुन्छ ▁। ▁जो ▁परमेश्‍वरका ▁होइनन् , ▁त्यस ले ▁हाम्रो ▁कुरा ▁सुन ्दैन ▁। ▁यसै द्वारा ▁हामी ▁सत्य को ▁आत्मा ▁र ▁झुट को ▁आत्मा लाई ▁चिन ्छ ौँ ▁।
▁र ▁भन्यो , ▁“ उहाँ लाई ▁तपाईंहरू कहाँ ▁पक्र ाइदिन लाई ▁तपाईंहरू ले ▁मलाई ▁के ▁दिन ▁तयार ▁हुनुहुन्छ ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उस को ▁निम्ति ▁तिस वटा ▁चाँदीका ▁सिक्‍का ▁छु ट ्‌ ट ्य ाइदिए ▁।
▁तर ▁त्यस ▁दिन ▁र ▁घडी को ▁विषयमा ▁पिता लाई ▁बाहेक ▁कसै लाई ▁पनि ▁थाहा ▁छैन , ▁न ▁स्वर्गदूतहरू लाई , ▁न ▁त ▁पुत्रलाई ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यो ▁सुने , ▁तिनीहरू को ▁हृदय ▁छ िया - छ िया ▁भयो ▁र ▁तिनीहरूले ▁पत्रुस ▁र ▁अरू ▁बाँकी ▁प्रेरितहरू लाई ▁भने , ▁“ भ ाइ हरू ▁हो , ▁हामी ▁के ▁गरौँ ▁?”
▁( अब ▁सबै ▁ए थे न् स बा स ीहरू ▁र ▁त्यहाँ ▁बस्‍ने ▁परदेशीहरू ले ▁अरू लाई ▁नयाँ ▁कुराहरू ▁बताउन े ▁र ▁नयाँ ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁सुन्‍ने ▁बाहेक ▁अन्य ▁केही ▁कुरामा ▁समय ▁बित ाउँदैन थे ▁। ▁ )
▁पत्रुस ले ▁दर्शन को ▁बारेमा ▁अझै ▁सोच िर हे कै ▁बेला ▁पवित्र ▁आत्माले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁तिन ▁जना ▁मानिसले ▁तिम्रो ▁खोजी ▁गर्दै छन् ▁।
▁त्यसैले , ▁ती ▁चेला ▁मर्न ेछैनन् ▁भन्‍ने ▁यो ▁भनाइ ▁भाइहरू माझ ▁फैलियो ▁। ▁तर ै ▁पनि ▁येशूले ▁पत्रुस लाई ▁अर्का ▁चेला ▁म र ्दैनन् ▁भन्‍नुभए न , ▁तर ▁“ यदि ▁म ▁नआउ ञ्‍ज ेसम्म ▁तिनी ▁रहे को ▁चाहे ँ ▁भने ▁पनि ▁तिमीलाई ▁के ▁भयो ▁त ▁?” ▁भन्‍नुभएको ▁थियो ▁।
▁त्यस ▁सेवक लाई ▁आफ्नो ▁मालिक ले ▁यस्तै ▁गर्नेछ न ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁हुँदा हुँदै ▁पनि ▁आफैँ लाई ▁तयार ▁नगरी ▁वा ▁आफ्नो ▁इच्छा अनुसार ▁गरेको ▁कारण ▁उसलाई ▁धेरै ▁मुक्‍का ▁हान िनेछ ▁।
▁तर ▁यदि ▁तिनी ▁आफ्‍नो ▁पति बाट ▁अलग ▁हुन्छ िन ▁भने , ▁तिनी ▁विवाह ▁नगरी ▁बस ून् ▁कि ▁त ▁उनीसँग ▁मिलाप ▁गर्नु पर ्दछ ▁। ▁अन ी ▁“ प ति ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी सँग ▁सम्बन्ध ▁वि च ्‍छ े द ▁गर्नु हु दै न ▁।”
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁ख्रीष्‍ट ▁मृत क बाट ▁जीवित ▁पारिनुभए को ▁छ ▁र ▁अब ▁उहाँ ▁मृत ▁हुनुहुन्‍न ▁। ▁अब ▁मृत्यु ले ▁उहाँ माथि ▁राज्य ▁गर्दैन ▁।
▁धर्मशास्‍त्र ले ▁के ▁भन्दछ ▁? ▁“ दा सी ▁स्‍त्री ▁र ▁तिनको ▁पुत्रलाई ▁निकाल िदेओ ▁। ▁किनकि ▁दासी ▁स्‍त्री को ▁पुत्र ले ▁स्वतन्‍त्र ▁स्‍त्री को ▁पुत्र सँगै ▁समान ▁उत्तराधिकार ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछैन ▁।”
▁ती ▁भ ला द मी ▁मानिसले ▁त्यहाँ ▁उभिए का ▁मानिसहरूलाई ▁भने , ▁‘ यो सँग ▁भएको ▁सिक्‍का ▁खोसे र ▁जस सँग ▁दस ▁सिक्‍का ▁छ , ▁त्यसलाई ▁देओ ▁।’
▁यस ▁संसार का ▁धनी हरूलाई ▁भन , ▁यस ▁संसार का ▁धन मा ▁गर्व ▁नगर ्न ▁भन , ▁र ▁अनि श् ‍चित ▁सम्पत्ति मा ▁आशा ▁नगर ्न ▁भन ▁। ▁बरु ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरमा ▁आशा ▁राख ून् ▁। ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁सबै ▁साँचो ▁सम्पत्ति हरू ▁हाम्रा ▁आनन्द का ▁लागि ▁दिनुहुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁सबै ▁मानिसहरू ▁बा च ून् ▁र ▁सत्यता को ▁ज्ञान मा ▁आऊन् ▁भन्‍ने ▁चाह नुहुन्छ ▁।
▁तब ▁स्वर्गमा ▁परमेश्‍वरको ▁मन्‍दिर ▁खोल ियो ▁र ▁मन्‍दिर भित्र ै ▁उहाँ को ▁करार को ▁सन्दुक ▁देख ियो ▁। ▁त्‍यहाँ ▁ज्योति का ▁चमक हरू , ▁गर्जन हरू , ▁च ट ्या ङ को ▁आवाज साथै ▁भू क ‍ म ्‍ प ▁गयो , ▁र ▁ठुला - ठुला ▁असिना ▁परेका ▁थिए ▁।
▁हिउँ द ▁लाग ्‍न ुभन्दा ▁अगाडि ▁नै ▁म कहाँ ▁आउने ▁कोसिस ▁गर ▁। ▁य ु ब ुल स ले ▁तिमीलाई ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁र ▁पु ड े स , ▁लिन स , ▁क ् ल ौ ड िया ▁र ▁सबै ▁भाइहरू ले ▁पनि ▁।
▁तर ▁जब ▁तिनीहरूले ▁अ ले क् जे न् ड र ▁पनि ▁यहूदी ▁हुन् ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁पाए , ▁तब ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁एउटै ▁स्वर मा ▁दुई ▁घण्टा सम्म ▁“ ए फ िस ीहरू की ▁देवी ▁ड ा य ना ▁महान् ▁छ िन् ▁!” ▁भन्दै ▁चिच्या ए ▁।
▁यूहन्‍ना का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁बताइदिए ▁।
▁साँच्‍चै , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁सारा ▁संसार भरि ▁जहाँ - जहाँ ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरिन्छ , ▁त्यहाँ ▁यी ▁स्‍त्री ले ▁गरेकी ▁काम ▁तिनको ▁सम्झना मा ▁ब त ाइनेछ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁शरीरमा ▁रहन ु चाहिँ ▁धेरै ▁आवश्यक ▁छ ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁यूहन्‍ना ले ▁येशू ▁आफू कहाँ ▁आ इ रह नुभएको ▁देखे ▁र ▁भने , ▁“ हेर , ▁संसार को ▁पाप ▁उठाइ ला न ुहुने ▁परमेश्‍वरका ▁थुमा ▁!
▁किन िक ▁यहाँ ▁हिँड ्दै ▁गर्दा ▁मैले ▁तपाईंहरू ले ▁पुज ्‍ने ▁वस्तु हरू ▁देखेँ ▁। ▁मैले ▁यस्तो ▁एउटा ▁वेदी ▁पनि ▁देखेँ , ▁जस मा ▁ ʻ अ ज ् ञ ा त ▁ईश्‍वर का ▁निम्ति ʼ ▁भन्‍ने ▁कु ँ द िएको ▁थियो ▁। ▁यसकारण ▁जस लाई ▁तपाईंहरू ले ▁न जा न िक न ▁पुज ्‍नुहुन्छ , ▁तिन ै ▁ईश्‍वर को ▁बारेमा ▁म ▁तपाईंहरू लाई ▁ब त ाउँछु ▁।
▁अरू ▁चेलाहरू ▁डुङ्गा मा ▁चढे ▁( किनकि ▁तिनीहरू ▁जमिन बाट ▁धेरै ▁टाढा ▁थिएनन् , ▁क रिब ▁सय ▁म िटर ▁टाढा ▁मात्र ▁थिए ) , ▁र ▁तिनीहरूले ▁माछा ले ▁भरिएको ▁जाल ▁त ान िरहेका ▁थिए ▁।
▁यसपछि ▁त्यो ▁भ ि खा री ▁मर्‍यो ▁र ▁स्वर्गदूतहरू ले ▁उसलाई ▁उठाएर ▁अब्राहाम कहाँ ▁लगे ▁। ▁त्यो ▁धनी ▁मानिस ▁पनि ▁मर्‍यो ▁र ▁गाड ियो ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यदि ▁तिमीहरू मा ▁विश्‍वास ▁छ ▁र ▁ शङ्का ▁गरेनौ ▁भने ▁यस ▁अ न् ज ी र को ▁बोट लाई ▁जे ▁गरिएको ▁थियो ▁त्यो ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁यस ▁पहाड लाई , ▁‘ यहाँ बाट ▁उखेल िएर ▁समुद्रमा ▁जा ’ ▁भन्यौ ▁भने ▁पनि ▁त्यसै ▁हुनेछ ▁।
▁गालील देखि ▁पछ्या उ ँदै ▁आएका ▁स्‍त्रीहरू ले ▁पनि ▁चिहानमा ▁उहाँ को ▁शरीर ▁कस री ▁राखिएको ▁थियो , ▁त्यसलाई ▁हेरे ▁।
▁अनि ▁भूतात्मा ले ▁सत ाए को ▁एक ▁जना ▁अन्धो ▁र ▁बोल्न ▁नसक्‍ने ▁व्यक्‍ति ▁येशू कहाँ ▁ल्याइयो ▁। ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁र ▁फल स्वरूप ▁त्यो ▁बोल्न ▁नसक्‍ने ▁व्यक्‍ति ▁बोल्न ▁सक्‍ने ▁र ▁देख्‍न ▁सक्‍ने ▁भयो ▁।
▁किनकि ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁परिवार बाट ▁न्याय ▁सुरु ▁हुने ▁समय ▁हो ▁। ▁अनि ▁यदि ▁न्याय ▁हामी बाट ▁सुरु ▁हुन्छ ▁भने , ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁नमान ्‍ने को ▁अवस्था ▁कस्त ो ▁होला ▁?
▁हेर , ▁यरूशलेममा ▁एक ▁जना ▁सि म ियो न ▁नाउँ ▁गरेका ▁व्यक्‍ति ▁थिए ▁। ▁उनी ▁धर्मी ▁र ▁ईश्‍वर भ क्‍त ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁उन ले ▁इस्राएलका ▁सान्त्वना ▁द ा ता को ▁प्रतीक्षा ▁गर िराखेक ा ▁थिए ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा ▁उनी माथि ▁हुनु हु न् थ ्‍यो ▁।
▁स्वर्गमा ▁एउटा ▁ठुलो ▁चिह्न ▁देख ियो ः ▁सूर्य ▁पहिर े की ▁तथा ▁चन्द्रमा लाई ▁आफ्नो ▁प ै त ला मुनि ▁कुल्च े की ▁स्‍त्री ले ▁बाह्र वटा ▁तारा ▁भएको ▁मुकुट लाई ▁पहिर े की ▁थिई ▁।
▁जब ▁येशूले ▁त्यो ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँ ▁अचम्म ित ▁हुनुभयो ▁र ▁भिड तिर ▁फर्के र ▁उन लाई ▁देख ाउँदै ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁इस्राएलमा ▁पनि ▁मैले ▁कसै मा ▁यस्तो ▁विश्‍वास ▁भेट्टाए को ▁छैन ▁।”
▁त्यसपछि ▁उन ले ▁कप्‍तान लाई ▁पावल लाई ▁पहरा ▁दिने ▁आज्ञा ▁दिए , ▁तर ▁उनीसँग ▁सदा स य ता को ▁साथ ▁व्यवहार ▁गर ▁र ▁उन का ▁कुनै ▁साथीहरू बाट ▁सहायता ▁लिन ▁वा ▁भेट घ ा ट ▁गर्नलाई ▁कसै ले ▁नरोक ्‍नू ▁भनी ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁न्याय को ▁दिन ▁त्यस ▁सहरलाई ▁भन्दा ▁सदोम का ▁निम्ति ▁सह ्‍य ▁हुनेछ ▁।
▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁अनन्त ▁जीवन ▁हो ▁। ▁त्यसैले , ▁म ▁त्यही ▁भन्छु ः ▁पिता ▁मसँग ▁जस्तो ▁बोल्नुभए को ▁छ , ▁म ▁त्यस्तै ▁बोल्छ ु ▁।
▁किनकि ▁“ उहाँ ले ▁सबै ▁कुरा लाई ▁उहाँ को ▁आफ्नो ▁पाउ मुनि ▁ल्याउन ुहुनेछ ▁।” ▁तर ▁“ उहाँ ले ▁सबै ▁कुरा ▁आफ्नो ▁अधीनमा ▁राख्‍नुभए को ▁छ ” ▁भन्‍न ा ले ▁यस को ▁अर्थ ▁हुन्छ ▁कि ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँ को ▁अधीनमा ▁राख्‍ने चाहिँ ▁यसमा ▁पर्न ुहुन्‍न ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स हर मा ▁एक ▁जना ▁व्यक्‍ति कहाँ ▁जाओ ▁र ▁उसलाई ▁भन , ▁‘ गुरु ले ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁मेरो ▁समय ▁नजिकै ▁आइपुगे को ▁छ ▁। ▁म ▁तिम्रो ▁घरमा ▁चेलाहरू सँगै ▁निस्तार - चाड ▁मनाउन ▁चाहन्छु ▁।’”
▁तर ▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान को ▁बारेमा ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁यसरी ▁तिमीहरूलाई ▁भनिए को ▁के ▁तिमीहरूले ▁पढे का ▁छैनौ ,
▁र ▁किन ▁हामी ▁हर प ल ▁खतरा मा ▁छौँ ▁?
▁यी ▁तिन ै ▁मानिस ▁हुन् ▁जो ▁उजाड - स्थानमा ▁भएको ▁समुदाय सित ▁स्वर्गदूत सँगै ▁थिए ▁जो ▁सीनै ▁पर्वतमा ▁तिनीसित ▁बोले का ▁थिए ▁। ▁यी ▁तिन ै ▁मानिस ▁थिए ▁जो ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरूसित ▁थिए ; ▁यी ▁तिन ै ▁मानिस ▁थिए ▁जसले ▁हामी लाई ▁दिन ▁जीवित ▁वचनहरू ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁मन्दिर मा ▁सिक ाइ रह न ुहुँदा ▁ठुलो ▁सोर मा ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁मलाई ▁र ▁म ▁कहाँ बाट ▁आएको ▁भनी ▁दुवै ▁जान्दछौ ▁। ▁म ▁आफ्नै ▁तर्फ बाट ▁आएको ▁होइन , ▁तर ▁जसले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁उहाँ ▁सत्य ▁हुनुहुन्छ ▁जस लाई ▁तिमीहरू ▁चिन ्दैन ौँ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁थ ि आ टी र ा मा ▁बाँकी ▁रहेकाहरू ▁हरेक ▁जसले ▁यस ▁शिक्षा लाई ▁पक्र दै न , ▁र ▁कति प य ले ▁शैतान का ▁गहिरा ▁कुराहरू ▁जान ्दैन , ▁तिमीहरूलाई ▁म ▁भन्दछु , ▁कि ▁तिमीहरूमाथि ▁अरू ▁कुनै ▁भार ▁बोक ाउन ेछैनँ ▁।
▁किनकि ▁म ▁पनि ▁एउटा ▁यस्तो ▁मानिस ▁हुँ ▁जो ▁अधिकार को ▁मुनि ▁राखिएको ▁छु , ▁र ▁मेरो ▁मुनि ▁पनि ▁सिपाहीहरू ▁छन्‌ ▁। ▁म ▁एक ▁जनालाई ▁‘ जाऊ ’ ▁भन्‍छ ु ▁र ▁ऊ ▁जान ्‍छ , ▁र ▁अर्को लाई ▁‘ आ ऊ ’ ▁भन्‍छ ु ▁र ▁ऊ ▁आउँछ , ▁अनि ▁मेरो ▁नोकर लाई ▁‘ त ्‍यो ▁गर ’ ▁भन्‍छ ु ▁र ▁उस ले ▁त्‍यो ▁गर्छ ▁।”
▁ख्रीष्‍ट ▁आउने वाल ा ▁असल ▁थोकहरू का ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁रूपमा ▁आउनुभयो ▁। ▁उहाँ ▁अझ ▁बढी ▁महान् ▁र ▁सिद्ध ▁पवित्रस्थान मा ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो , ▁जुन ▁मानव ीय ▁हातद्वारा ▁बनाइए को ▁होइन , ▁जुन ▁यस ▁स ृ ज ित ▁संसार को ▁होइन ▁। ▁( नोट ः ▁अन्य ▁स ं स् करण हरूमा ▁लेखिए को ▁छ ) ▁ख्रीष्‍ट ▁आउने वाल ा ▁असल ▁थोकहरू का ▁प्रधान ▁पुजारी जस्तै ▁भएर ▁आउनुभयो ▁।
▁पहिलो ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुके ▁र ▁त्यहाँ ▁असिना ▁र ▁रगत ▁म िस िएको ▁आगो ▁आयो ▁। ▁यसलाई ▁तल ▁पृथ्वीमा ▁फाल ियो ▁। ▁यसले ▁पृथ्वीको ▁तिन ▁भाग को ▁एक - तिहाइ ▁भाग लाई ▁ड ढ ा यो ; ▁तिन ▁भाग को ▁एक - तिहाइ ▁रुखहरू लाई ▁ड ढ ा यो ▁र ▁सबै ▁हर िया ▁घाँस लाई ▁पनि ▁ड ढ ा यो ▁। ▁ [ टिपोट ः ▁केही ▁पुरा ना ▁स ं स् करण हरूमा ▁यसलाई ▁छोड िएको ▁छ ] ▁। ▁त्यसैले , ▁यस को ▁तिन ▁भाग को ▁एक - तिहाइ ▁ड ढ ेको ▁थियो ▁।
▁भिड ले ▁येशू को ▁बारेमा ▁यी ▁कुराहरू बारे ▁खा स ख ु स ▁गरेको ▁फरिसीहरू ले ▁सुने , ▁अनि ▁मुख्य ▁पुजारी ▁र ▁फरिसीहरू ले ▁उहाँलाई ▁पक्रन ▁अधिकारीहरू लाई ▁पठाए ▁।
▁त्यो ▁न्यान ो ▁हुन ▁आगो को ▁नजिक ▁उभि ँदा ▁त्यस ले ▁पत्रुस लाई ▁देख ी ▁र ▁उन लाई ▁न िया ले र ▁हेर ी ▁। ▁त्यस ले ▁भनी , ▁“ तिमी ▁पनि ▁येशू ▁न ा स री सँग ▁थियौ ▁?”
▁‘ स्वर्ग ▁मेरो ▁सिंहासन ▁हो , ▁र ▁पृथ्वी ▁मेरा ▁खुट्टा को ▁पाउ दान ▁। ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁निम्ति ▁कस्त ो ▁किसिम को ▁घर ▁बनाउन ▁सक्छौ ▁?’ ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्छ ▁। ▁वा ▁मेरो ▁विश्राम ▁स्थान ▁कहाँ ▁छ ▁?
▁बरु , ▁उहाँले ▁आफैँ लाई ▁र ित ् त्य ाउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁कम र ा को ▁रूप ▁धारण ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँ ▁मानिसको ▁स्वरूप मा ▁आउनुभयो ▁। ▁मानिस कै ▁स्वरूप मा ▁उहाँ ▁रहन ुभयो ▁।
▁तब ▁मैले ▁अर्को ▁अचम्म ▁र ▁शक्‍तिशाली ▁चिह्न ▁स्वर्गमा ▁देखे ः ▁त्यहाँ ▁सात ▁जना ▁स्वर्गदूत ले ▁सातवट ा ▁विपत्ति ▁लिए का ▁थिए ▁जुन चाहिँ ▁अन्तिम ▁विपत्ति हरू ▁थिए , ▁किनकि ▁तिनीहरू मा ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ▁पुरा ▁भएको ▁थियो ▁।
▁जब ▁धेरै ▁दिनसम्म ▁सूर्य ▁र ▁ताराहरू ▁हाम्रा माझ ▁चम्क िए नन् , ▁र ▁ठुलो ▁आँधी ▁हामी माथि ▁बज ् रि रह ्‍य ▁ ो , ▁तब ▁हामी ले ▁बच ्‍न ▁सक्छौँ ▁कि ▁भन्‍ने ▁आशा ▁नै ▁त्यागे का ▁थियौँ ▁।
▁यसरी ▁यी ▁कुराहरू लाई ▁इन्का र ▁गर्न ▁सकिँदैन , ▁यसकारण ▁तपाईंहरू ▁शान्त ▁रहन ुपर्छ ▁र ▁हतार मा ▁केही ▁गर्नुहुँदैन ▁।
▁तर ▁मन्दिर देखि ▁बाहिर ▁चोक को ▁भाग लाई ▁न ना प , ▁किनभने ▁त्यो ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁दिइएको ▁छ ▁। ▁तिनीहरूले ▁ब या ल िस ▁महिना सम्म ▁पवित्र ▁सहरलाई ▁कुल्च नेछन् ▁।
▁पावल को ▁हातबाट ▁परमेश्‍वरले ▁महान् ▁कामहरू ▁गर्नुभयो ▁।
▁पावल , ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा द्वारा ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू का ▁एक ▁प्रेरित ▁र ▁हाम्रा ▁भाइ ▁तिमोथी बाट ▁क ल स् स े मा ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएका ▁विश्‍वासीहरू ▁र ▁विश्‍व स न ीय ▁भाइहरू , ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁पिता बाट ▁तिमीहरूलाई ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁।
▁साथै ▁तरवार ले ▁तिम्रो ▁आफ्नै ▁प्राण ▁छेड्न े छ , ▁ताकि ▁धेरै का ▁हृदय का ▁विचारहरू ▁प्रकट ▁होऊन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श ै ता न , ▁यहाँ बाट ▁ग इ हा ल ् ▁! ▁किनकि ▁यसो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ तैँले ▁परमप्रभु ▁आफ्ना ▁परमेश्‍वरको ▁मात्र ▁आराधना ▁गर्ने छस् , ▁र ▁ तैँले ▁उहाँ को ▁मात्र ▁सेवा ▁गर्ने छस् ’ ▁।”
▁सानो ▁बगाल ▁हो , ▁नडराओ , ▁किनकि ▁तिम्र ा ▁पिताले ▁तिमीलाई ▁राज्य ▁दिन ▁अति ▁खुसी ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁राजा ले ▁आफ्ना ▁नोकरहरू लाई ▁भने , ▁‘ यस ▁मानिस का ▁हात ▁र ▁खुट्टा ▁बाँध , ▁र ▁यसलाई ▁बाहिर ी ▁अन्धकार मा ▁फाल िदेओ , ▁जहाँ ▁रुवाबासी ▁र ▁दाह्रा ▁कि ट ाइ ▁हुनेछ ▁।’
▁मेरा ▁प्रिय ▁भाइहरू ▁हो , ▁धोका मा ▁नपर ▁।
▁ए ल ् ड र ▁दोषरहित , ▁एकै ▁पत्‍नी का ▁पति , ▁दुष्‍ट ▁वा ▁अनुशासन हीन हरूको ▁सूची मा ▁ नपर्ने ▁विश्‍वासयोग्य ▁छोराछोरीहरू ▁भएको ▁हुनुपर्छ ▁।
▁पवित्र ▁आत्मा ▁उहाँ माथि ▁ढुकुर जस्तै ▁ओर्ल नुभयो ▁। ▁त्यसै ▁बेला ▁स्वर्ग बाट ▁यस्तो ▁आवाज ▁आयो , ▁“ तिमी ▁मेरा ▁प्रिय ▁पुत्र ▁हौ , ▁म ▁तिमीसँग ▁प्रसन्‍न ▁छु ▁।”
▁तर ▁महत्त्व पूर्ण ▁देख िएका हरूले ▁मलाई ▁केही ▁पनि ▁सहयोग ▁गरेनन् ▁। ▁तिनीहरू ▁जो ▁भए ▁तापनि ▁मलाई ▁केही ▁फरक ▁पर्दैन ▁। ▁मानिसले ▁मन ▁पर ाए का हरूलाई ▁परमेश्‍वरले ▁स्वीकार ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁जाँच ियोस् ▁भनेर ▁यो ▁भएको ▁हो , ▁जुन ▁विश्‍वास ▁आगोमा ▁नष्‍ट ▁भएर ▁जाने ▁सुन भन्दा ▁धेरै ▁बहुमूल्य ▁छ ▁। ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁प्रकट ▁हुन ुहुँदा ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁स्थाप ित ▁भएर ▁यसले ▁प्रशंसा , ▁महिमा ▁र ▁आदर ▁उत्प न्‍न ▁गरोस् ▁भनेर ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁।
▁मूर्तिहरू को ▁वा स्त व िक ▁प्र कृत ि को ▁बारेमा ▁तिमीहरू को ▁समझ को ▁कारणले ▁गर्दा ▁कमजोर ▁भाइ ▁नष्‍ट ▁हुन्छ , ▁जस को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁मर्न ुभयो ▁।
▁किनकि ▁म ▁तिमीहरू को ▁नाउँ ▁क त्ति को ▁लि इ रह न ्छु ▁भनी ▁परमेश्‍वर ▁मेरो ▁साक्षी ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ का ▁पुत्र को ▁सुसमाचार मा ▁म ▁मेरो ▁आत्माले ▁( जो स का ▁साथ ) ▁उहाँ को ▁सेवा ▁गर्छु ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁जस लाई ▁प ठ उ नुभएको ▁छ , ▁त्यस ले ▁उहाँ को ▁वचन ▁बोल्छ ▁। ▁किनकि ▁उहाँले ▁पवित्र ▁आत्मा ▁नाप त ौ ल ▁गरेर ▁दिनुहुन्‍न ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁सङ्कष्‍ट को ▁लागि ▁सुम्प नेछन् ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁मार्न ेछन् ▁। ▁मेरो ▁नाम को ▁खातिर ▁सबै ▁जाति द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गरिनेछ ▁।
▁अनि ▁उन ले ▁पुनः ▁शपथ ▁खाँदै ▁इन्का र ▁गरे , ▁“ म ▁यी ▁मानिसलाई ▁चिन ्दिनँ ▁।”
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ कै स र का ▁चिजहरू ▁कैसर लाई ▁नै ▁देओ ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁चिजहरू ▁परमेश्‍वरलाई ▁नै ▁।” ▁तिनीहरू ▁चक ित ▁भए ▁।
▁चाँड ो ▁गर , ▁र ▁कानुन का ▁ज ् ञ ा ता ▁जे ना स ▁र ▁अप ो ल्‍लो स लाई ▁तिनीहरूलाई ▁चाह िने ▁सबै ▁थोक ▁दिएर ▁पठा ऊ ▁।
▁यो ▁नै ▁स्वर्ग बाट ▁आएको ▁रोटी ▁हो , ▁ताकि ▁एक ▁व्यक्‍तिले ▁यस को ▁केही ▁भाग ▁ख ाओस् , ▁र ▁त्यो ▁न म र ोस् ▁।
▁त्यसको ▁वि प री त , ▁हे ▁मानिस , ▁परमेश्‍वरको ▁विरुद्धमा ▁जवाफ हरू ▁दिने ▁तिमी ▁को ▁हौ ▁? ▁के ▁आकार ▁दिइएको ▁थोक ले ▁आकार ▁दिने लाई ▁यसो ▁भन्छ , ▁“ तिमीले ▁मलाई ▁किन ▁यस्तो ▁बनाएको ▁? ▁ ”
▁त्यो ▁छोरा ले ▁जवाफ ▁दियो ▁र ▁भन्यो , ▁‘ म ▁जान्‍न ँ , ’ ▁तर ▁केही ▁समय पछि ▁उस ले ▁आफ्नो ▁मन ▁ब द ्‌ ल ्यो ▁र ▁गयो ▁।
▁( तिन ले ▁के ▁भन्‍ने ▁भनी ▁जाने नन् , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁त्रस ित ▁भएका ▁थिए ▁। )
▁त्यसपछि ▁पाप को ▁मानिस ▁प्रकट ▁हुनेछ , ▁जस लाई ▁प्रभु ▁येशूले ▁उहाँ को ▁मुख को ▁सास ले ▁मार्न ुहुनेछ ▁र ▁उहाँ का ▁आगमन ले ▁उस को ▁अन्त ▁हुनेछ ▁।
▁तिनीहरूका ▁वरिपरि ▁बस्‍नेहरू को ▁बिचमा ▁भय ▁उत्प न्‍न ▁भयो ▁र ▁त्यहाँ ▁भएका ▁कुराहरू ▁यहूदा को ▁पहाड ी ▁मुलुक भरि ▁नै ▁फैलियो ▁।
▁त्यो ▁परमप्रभु बाट ▁थियो ▁र ▁यो ▁हाम्रो ▁दृष्‍टि मा ▁आश्‍चर्य जन क ▁छ ▁।”
▁यदि ▁यो ▁मानिस ▁परमेश्‍वरबाट ▁आएको ▁होइन ▁भने ▁उहाँले ▁केही ▁पनि ▁गर्न ▁सक ्‍न ुहुन्‍न थ्यो ▁।”
▁यस ▁ठाउँमा ▁आएका ▁सबै ▁भिड ले ▁त्यहाँ ▁भएका ▁घटनाहरू लाई ▁देखेपछि ▁तिनीहरू ▁आफ्नो ▁छाती ▁पि ट ्दै ▁फर्के ▁।
▁तर ▁यो ▁जान ▁कि ▁अन्तिम ▁दिनहरूमा ▁खतरा पूर्ण ▁समय ▁आउनेछ ▁।
▁पावल ले ▁सभाघर मा ▁गएर ▁साहस साथ ▁प्रचार ▁गर्दै ▁तीन ▁महिना ▁बित ाए ▁। ▁उन ले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁बारेमा ▁मानिसहरूसँग ▁बहस ▁गरे ▁र ▁विश्‍वास ▁दि ल ाए ▁।
▁तिमीहरू ▁सबै ▁हराए का ▁भेडा झैँ ▁भ ौ ता रि ँदै ▁थियौ , ▁तर ▁अब ▁तिमीहरू ▁आत्मा का ▁गोठालो ▁र ▁स ं र क्ष क कहाँ ▁फर्किए का ▁छौ ▁।
▁धेरै ▁दिन ▁न बित ्दै , ▁कान ्छ ा ▁छोरा ले ▁आफ्ना ▁स र ▁सामान ▁तयार ▁गरी ▁टाढा ▁देश ▁जान ▁यात्रा ▁सुरु ▁गरे ▁र ▁उन ले ▁अना अ व श ्य क ▁थोकहरू ▁किन ेर ▁त्यहाँ ▁उन ले ▁ज था भाव ी ▁रुपियाँ - पैसा ▁खर्च ▁गरे ▁।
▁डे म े त्र ि यस को ▁बारेमा ▁सबै द्वारा ▁र ▁सत्यता ▁आफैँ द्वारा ▁पनि ▁गवाही ▁दिइन् छ ▁। ▁हामी ▁पनि ▁गवाही ▁दिन्छ ौँ , ▁र ▁तिमी ▁जान्दछौ , ▁कि ▁हाम्रो ▁गवाही ▁सत्य ▁छ ▁।
▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁जन्म ै देखि ▁हिँड्न ▁नसक्‍ने ▁मानिसलाई ▁हरेक ▁दिन ▁ल्याउने ▁गरिन ्थ्यो ▁र ▁तिन लाई ▁मन्दिर को ▁सुन्दर ▁नाउँ को ▁ढोकामा ▁राखिन् थ्यो , ▁ताकि ▁ती ▁व्यक्ति ले ▁त्यस ▁मन्दिर मा ▁गएका ▁मानिसहरूसँग ▁भ ि क्ष ा ▁माग्‍न ▁सकून् ▁।
▁उहाँ ▁र ▁चेलाहरू ले ▁ख ाइ रह न ुहुँदा ▁येशूले ▁रोटी ▁लिन ु भ ई ▁धन्यवाद ▁दिनुभयो ▁र ▁त्यो ▁भाँच ्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁त्यो ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ले ओ , ▁खाओ ▁। ▁यो ▁मेरो ▁शरीर ▁हो ▁।”
▁यहोशू का ▁छोरा ▁ए र ् , ▁ए ल िए ज र का ▁यहोशू , ▁यो री म का ▁छोरा ▁ए ल िए ज र , ▁म त्त ा तका ▁छोरा ▁यो री म , ▁लेवी का ▁छोरा ▁म त्त ा त ▁थिए ,
▁तिनीहरूका ▁पीडा ▁र ▁घाउ हरूका ▁कारण ▁स्वर्ग का ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँ को ▁निन्दा ▁गरे , ▁र ▁अझै ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁गरेका ▁काम बाट ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्न ▁तिनीहरूले ▁इन्का र ▁गरे ▁।
▁यसका ▁ढोकाहरू ▁दिनको ▁समयमा ▁बन्द ▁गरिनेछैन न् , ▁र ▁त्यहाँ ▁रात ▁हुनेछैन ▁।
▁तर ▁येशू ▁फर्क नुभयो ▁र ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श ै ता न , ▁मबाट ▁टाढा ▁हो इ जा ▁! ▁तँ ▁मेरो ▁लागि ▁बाधा ▁होस् , ▁किनकि ▁ तैँले ▁परमेश्‍वरका ▁कुराहरू लाई ▁ध्यान ▁दिँदै न स् ▁तर ▁मानिसहरूका ▁कुराहरू मा ▁ध्यान ▁लगाउँछ स् ▁।”
▁स ाइ र ाक ्य ु स ▁श हर मा ▁पुग िसकेपछि ▁त्यहाँ ▁हामी ▁तीन ▁दिन ▁बस ्यौँ ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁होस् ▁! ▁तिमीहरू ▁पाप का ▁नोकरहरू ▁थियौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁आफूलाई ▁दिइएको ▁शिक्षा को ▁ ढ ा ँ च ा लाई ▁आफ्नो ▁हृदय देखि ▁नै ▁पालन ▁गर्‍यौ ▁।
▁तर ै ▁पनि , ▁बिहान ▁सबेरै ▁उहाँ को ▁चिहानमा ▁गएर , ▁हाम्रो ▁समूह का ▁केही ▁स्‍त्रीहरू ले ▁हामी लाई ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁पारेका ▁छन् , ▁। ▁जब ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁शरीर लाई ▁भेट्टाए नन् , ▁तब ▁यसो ▁भन्दै ▁तिनीहरू ▁आए , ▁तिनीहरूले ▁स्वर्गदूतहरू को ▁दर्शन ▁पनि ▁देखे ▁जसले ▁उहाँ ▁जीवित ▁हुनुभएको ▁थियो ▁भने ▁।
▁एक ▁जना ▁इस्राएली माथि ▁अन्याय ▁भएको ▁देखे र ▁तिनले ▁उस को ▁रक्षा ▁गरे ▁र ▁अत्याचार ▁गर्ने ▁मिश्री लाई ▁मार िदिए ▁।
▁तापनि , ▁मलाई ▁मनमा ▁शान्ति ▁मिले न , ▁किनकि ▁मैले ▁मेरा ▁भाइ ▁तीतस लाई ▁त्यहाँ ▁भेट िनँ ▁। ▁त्यसैले , ▁उनीहरू लाई ▁छोडेर ▁म ▁माकेडोनिया ▁फर्के ं ▁।
▁जसले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁त्‍यो ▁ज्‍योति मा ▁रहन्‍छ , ▁र ▁त्यसलाई ▁ठेस ▁लाग्‍ने ▁कुनै ▁अव स र ▁हुँदैन ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁एउटै ▁पनि ▁जवाफ ▁दिनुभएन ▁। ▁त्यसकारण , ▁ती ▁हाकिम ▁ब ड ो ▁आश्‍चर्य च क ित ▁भए ▁।
▁तुरुन्तै ▁फरिसीहरू ▁गए ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁मार्न ▁हेरोद ीहरू सँग ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁षड्यन्त्र ▁रचे ▁।
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁कोही ▁मानिसहरू प्रति ▁भेद भाव ▁देखा यौ ▁भने , ▁तिमीहरूले ▁पाप ▁गरेका ▁हुन्छ ौ , ▁र ▁तिमीहरू ▁व्यवस्था द्वारा ▁व्यवस्था को ▁उल्लङ्घन ▁गर्नेहरू ▁भनी ▁दोषी ▁ठहर िन् छौ ▁।
▁त्यसैकारण ▁चुनिएका हरूका ▁लागि ▁म ▁सबै ▁कुरा ▁सहन ्छु , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁अनन्त को ▁महिमा का ▁साथ ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएको ▁मुक्‍ति ▁प्राप्‍त ▁गरून् ▁।
▁तर ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁“ परमेश्‍वर ▁पिता ▁एक ▁मात्र ▁हुनुहुन्छ , ▁जस बाट ▁नै ▁सबै ▁कुरा ▁हुन ▁आए , ▁र ▁हामी ▁उहाँ कै ▁निम्ति ▁जिउँछ ौ ; ▁र ▁एउटै ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁जस द्वारा ▁सबै ▁कुरा ▁अस्तित्व मा ▁आउँछन् ▁र ▁जस द्वारा ▁नै ▁हामी ▁अस्तित्व मा ▁छौँ ▁।”
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁खुसी साथ ▁मूर्खहरू को ▁सहन ▁गर्छौं ▁। ▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁बुद्धिमानी ▁छौ ▁!
▁न था ने ल ले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ के ▁नासरत बाट ▁कुनै ▁असल ▁कुरा ▁आउन ▁सक्‍छ ▁र ▁?” ▁फिलिप ले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ आ एर ▁हेर ▁!”
▁परमेश्‍वरको ▁सत्यता लाई ▁झुट सँग ▁सा ट ्ने ▁र ▁सदासर्वदा ▁प्रशंसा ▁गरिन ुपर्ने ▁सृष्‍टिकर्ता लाई ▁आराधना ▁गर्नु को ▁सट्टा ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁थोकहरू को ▁सेवा ▁गर्ने ▁तिनीहरू ▁नै ▁हुन् ▁। ▁आमेन ▁।
▁यसकारण ▁परमेश्‍वरले ▁पहिले को ▁अ ज ् ञ ान ता को ▁समय लाई ▁ध्यान ▁दिनुभएन , ▁तर ▁अहिले ▁परमेश्‍वरले ▁सबै ▁ठाउँ का ▁सारा ▁मानिसहरूलाई ▁आफ्नो ▁पाप को ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁आज्ञा ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁उनीहरू ले ▁यी ▁कुनै ▁पनि ▁कुराहरू ▁बुझे नन् ▁र ▁यो ▁वचन ▁उनीहरू बाट ▁लुकाइएक ा ▁थिए , ▁यसकारण ▁भनिए का ▁कुनै ▁पनि ▁कुराहरू ▁उनीहरू को ▁समझ मा ▁आए न ▁।
▁किनकि ▁यूहन्‍ना ▁न आ न् ज ेल सम्म ▁सबै ▁अगमवक्‍ता ▁र ▁व्यवस्था ले ▁अगमवाणी ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁भिड लाई ▁भुइँ मा ▁बस्‍न लाई ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ले ▁पनि ▁उहाँ ▁आफैँ लाई ▁खुसी ▁पार्नुभए न ▁। ▁बरु , ▁यो ▁लेखिए को ▁जस्तै ▁थियो , ▁“ तपाईं लाई ▁अपमान ▁गर्नेहरू को ▁अपमान ▁ममाथि ▁पर्‍यो ▁।”
▁जब ▁पावल ले ▁परिषद् को ▁एक ▁भाग ▁स द ू की हरू ▁र ▁अर्को ▁भाग ▁फरिसीहरू ▁रहेछन् ▁भनी ▁देखे , ▁तब ▁उन ले ▁परिषद् ‍ मा ▁ठुलो ▁सोर ले ▁भने , ▁“ दा ज ु भ ाइ हरू ▁हो , ▁म ▁फरिसी का ▁छोरा ▁एक ▁फरिसी ▁हुँ ▁। ▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान मा ▁दृढ ▁आशा ▁भए कै ▁कारणले ▁मलाई ▁न्याय ▁गर ि ँदै ▁छ ▁।”
▁उनी ▁वि न ापि ता , ▁ विना मा ता , ▁वि न ापि ता - पुर्खाहरू ▁र ▁जीवन को ▁सुरु ▁वा ▁अन्त्य ▁नभएका ▁व्यक्‍ति ▁हुन् ▁। ▁बरु , ▁उनी ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र जस्तै ▁सदा का ल का ▁पुजारी ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁बाहिर ी ▁रूप ▁हेर ेर ▁न्याय ▁नगर , ▁तर ▁धार्मिकता पूर्वक ▁न्याय ▁गर ▁।
▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ तपाईं को ▁लाभ को ▁निम्ति ▁हामी ▁दिनभरि ▁मारिन ्छ ौँ ▁। ▁हामी लाई ▁मारिने ▁भेडाहरू झैँ ▁ठान ियो ▁।”
▁जब ▁त्यो ▁आवाज ▁बन्द ▁भयो , ▁येशू ▁एक लै ▁हुनुभयो ▁। ▁तिनीहरू ▁चुप ▁भए ▁र ▁ती ▁दिनमा ▁जुन ▁कुरा ▁तिनीहरूले ▁देखेका ▁थिए , ▁कसै लाई ▁पनि ▁भने नन् ▁।
▁अब ▁ढुङ्गा मा ▁कु ँ द िएको ▁मृत्यु ▁ल्याउने ▁अ क्ष र ▁यस्तो ▁महिमा सँग ▁इस्राएलीहरू को ▁बिचमा ▁आयो ▁कि ▁इस्राएलीहरू ले ▁मोशा को ▁अनुहार ▁सि ध ै ▁हेर्न ▁सकेनन् ▁। ▁यो ▁उन को ▁अनुहार को ▁महिमा को ▁कारणले ▁गर्दा ▁हो , ▁जुन ▁महिमा ▁म न्द ▁हुँदै ▁थियो ▁।
▁तर ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास को ▁त्याग ▁र ▁सेवा मा ▁म ▁बलिदान को ▁रूपमा ▁अर् प ित ▁हुनु पर े ▁तापनि , ▁म ▁आनन्द ▁मन ाउँछु , ▁र ▁म ▁तिमीहरू ▁सबै सँग ▁आनन्द ित ▁हुन्छु ▁।
▁प्रभु ले ▁भन्‍नुभयो ▁“ यदि ▁तिमीसँग ▁र ा यो को ▁बिउ ज त्र ो ▁विश्‍वास ▁छ ▁भने ▁नेभारा को ▁रुख लाई ▁‘ यहाँ बाट ▁उखेल िएर ▁समुद्रमा ▁जा ’ ▁भन्यौ ▁भने ▁त्यस ले ▁तिम्रो ▁आज्ञा ▁मान ्‍नेछ ▁।
▁तिमीहरूले ▁म ▁जहाँ ▁गइरहे को ▁त्यो ▁बाटो ▁चिन ्छौ ▁।”
▁उनीसँग ▁पठाउन ▁अझै ▁पनि ▁एक ▁जना ▁व्यक्‍ति ▁अर्थात् ▁प ्या र ो ▁छोरा ▁थिए ▁। ▁उन ले ▁तिनीहरू कहाँ ▁पठाउन ▁त्यो ▁नै ▁अन्तिम ▁व्यक्‍ति ▁थियो ▁। ▁उन ले ▁भने , ▁“ तिनीहरूले ▁मेरो ▁छोरा लाई ▁आदर ▁गर्नेछन् ▁।”
▁बहस हरूको ▁बारेमा ▁न्याय ▁नगरी कन ै ▁विश्‍वास मा ▁कमजोर ▁हुने लाई ▁ग्रहण ▁गर ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁भन्छौ , ▁‘ यदि ▁एउटा ▁मानिसले ▁आफ्नो ▁बुबा ▁वा ▁आमालाई ▁भन्छ , ▁“ तपाईं हरूले ▁मबाट ▁जति ▁सहायता ▁पाउन ुपर्थ्यो ▁त्यो ▁त ▁कु र ् बा न ▁हो ’ ▁( अर्थात् ▁परमेश्‍वरलाई ▁दिइएको ▁छ ) ▁।”
▁किनकि ▁यो ▁क्षण िक ▁छ , ▁हल ु का ▁कष्‍ट ले ▁हामी लाई ▁सबै ▁नाप लाई ▁म ा थ ▁गर्ने ▁व जन दार ▁अनन्त ▁महिमा को ▁लागि ▁तयार ▁पार िरहेको ▁छ ▁।
▁जब ▁उहाँ हरू ▁बाटोमा ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁तब ▁कसै ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ तपाईं ▁जहाँ ▁जान ुहुन्छ ▁म ▁तपाईंलाई ▁पछ्या नेछु ▁।”
▁नष्‍ट ▁हुने ▁खाना को ▁निम्ति ▁काम ▁नगर , ▁तर ▁मानिस का ▁पुत्र ले ▁तिमीहरूलाई ▁दिने ▁अनन्त ▁जीवन सम्म ▁रहने ▁खाना को ▁निम्ति ▁काम ▁गर , ▁किनकि ▁परमेश्‍वर ▁पिताले ▁आफ्नो ▁मोहोर ▁उहाँमा ▁लग ाउनुभएको ▁छ ▁।”
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्छौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁मेरा ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्नेछौ ▁।
▁अनि ▁सबै ▁स्वर्गदूत ▁चार ▁जीवित ▁प्राणी , ▁एल्डरहरू का ▁वरिपरि ▁र ▁सिंहासन का ▁वरिपरि ▁उभिए ▁र ▁तिनीहरू ▁आफैँ ▁ल म् पसार ▁परे र ▁सिंहासन को ▁अगि ▁आफ्‍नो ▁अनुहार ▁झुक ाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भन्दै ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गरे ,
▁तर ▁येशू ▁तिनीहरूसँग ▁बोल्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ढ ा ड स ▁गर ▁! ▁म ै ▁हुँ ▁! ▁नडराओ ▁।”
▁हामी ▁पावल भन्दा ▁अगि ▁जहाज मा ▁चढे र ▁आ स् स ो स तिर ▁लाग ्यौँ , ▁जहाँ ▁हामी ले ▁पावल लाई ▁जहाज मा ▁ल्याउने ▁योजना ▁गर्‍यौँ ▁। ▁उनी ▁आफैँ ले ▁यस्तो ▁चाहना ▁गरे ▁किनकि ▁उन ले ▁जमिन को ▁बाटो ▁भएर ▁जाने ▁योजना ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁त्यसकारण , ▁पवित्र ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁स्वर्ग ीय ▁बोलावट मा ▁सा झ े दार ▁हुन ▁बोलाइएका ▁हाम्रा ▁प्रधान ▁पुजारी , ▁प्रेरित ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁विचार ▁गर ▁।
▁जब ▁मैले ▁यो ▁गरेँ , ▁एसिया का ▁केही ▁यहूदीहरू ले ▁मलाई ▁शुद्धिकरण को ▁स मा र ो ह मा ▁मन्दिर मा ▁भेट्टाए , ▁जहाँ ▁कुनै ▁भिड भ ा ड ▁वा ▁हो ह ल्ल ा ▁थिएन ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सि र ् का ▁मिसाए को ▁दाखमद्य ▁पिउन ▁दिए , ▁तर ▁उहाँले ▁त्यो ▁पिउन ुभएन ▁।
▁म ▁जीवन को ▁रोटी ▁हुँ ▁।
▁तिमीहरू को ▁ज्ञान द्वारा ▁आत्म स ं य म ▁र ▁आत्म स ं य म द्वारा ▁सहन शील ता ▁अनि ▁सहन शील ता द्वारा ▁ईश्‍वर भ क् ति ▁।
▁फेरि , ▁मालिक ले ▁पहिले ▁भन्दा ▁अझ ▁धेरै ▁नोकरहरू ▁पठाए , ▁तर ▁ती ▁दाखबारी मा ▁काम ▁गर्नेहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁पनि ▁त्यस्तै ▁व्यवहार ▁गरे ▁।
▁त्यसैले , ▁जसले ▁यी ▁सानो ▁बालक ले ▁झैँ ▁आफूलाई ▁नम्र ▁तुल्याउँछ , ▁त्यो ▁मानिस ▁नै ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁सबै भन्दा ▁महान् ▁हुन्छ ▁।
▁तब ▁उनी ▁त्यो ▁ठाउँ ▁छाडे र ▁तीतस ▁य ु स्त स को ▁घरमा ▁गए ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गर ्दथे ▁। ▁उन को ▁घर ▁सभाघर को ▁छेउमा ▁प र्द थ्यो ▁।
▁अनि ▁उहाँ ▁ब्युँझ नुभयो ▁र ▁बतास लाई ▁हप्का उ नुभयो ▁अनि ▁समुद्र लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ शा न् त ▁हो ▁र ▁रोक ि जा ▁।” ▁अनि ▁बतास ▁चल ्न ▁रोक ियो ▁र ▁त्यहाँ ▁स न्‍न ा टा ▁छ ा यो ▁।
▁पत्रुस ▁भनिने ▁सिमोन ▁त्यहाँ ▁बसिरहेका ▁छन् ▁कि ▁छैनन् ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁सोधे ▁।
▁तिमीहरूमध्ये ▁कस ले ▁मलाई ▁पाप को ▁दोष ▁लगाउँछ ▁? ▁यदि ▁म ▁सत्य ▁बोल्छ ु ▁भने , ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁किन ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ ▁?
▁तर ▁जब ▁शासक ले ▁पावल लाई ▁बोल्न का ▁लागि ▁इ श ारा ▁गरे , ▁पावल ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ म ▁बुझ ्छु ▁कि ▁तपाईं ▁यस ▁जाति को ▁निम्ति ▁धेरै ▁वर्ष देखि ▁न्यायकर्ता ▁हुनुभएको ▁छ , ▁र ▁यसैले ▁म ▁आफैँ लाई ▁तपाईंको ▁सामु ▁खुसी साथ ▁ब या न ▁गर्छु ▁।”
▁यिनीहरू को ▁एउटै ▁विचार ▁छ , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁शक्‍ति ▁र ▁अधिकार ▁त्यो ▁पशु लाई ▁दिन्छन् ▁।
▁वास्तवमा ▁मोशा ले ▁यसो ▁भने , ▁‘ परमप्रभुले ▁तिमीहरू का ▁दाजुभाइहरू का ▁बिचबाट ▁म जस्तै ▁अगमवक्‍ता लाई ▁खडा ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍न ुहुने ▁सबै ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁सुन्‍न ुपर्छ ▁।
▁साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁नोकर ▁आफ्नो ▁मालिक भन्दा ▁ठुलो ▁हुँदैन ▁न ▁त ▁समाचारवाहक ▁त्यसलाई ▁पठाउने भन्दा ▁ठुलो ▁हुन्छ ▁।
▁तिमीले ▁गरेका ▁काम ▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁। ▁हेर , ▁तिम्रो ▁अगि ▁मैले ▁खुल ा ▁ढोका ▁राखिदिए को ▁छु ▁र ▁त्यसलाई ▁कसै ले ▁पनि ▁बन्द ▁गर्न ▁सक्दैन ▁। ▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तिमीसँग ▁थोरै ▁शक्‍ति ▁छ , ▁तापनि ▁तिमीले ▁मेरा ▁वचन ▁पालन ▁गरेका ▁छौ ▁र ▁मेरो ▁नाउँ लाई ▁इन्का र ▁गरेका ▁छैनौ ▁।
▁तिनीहरू ▁हामी बाट ▁बाहिर ▁गए , ▁तर ▁तिनीहरू ▁हाम्रा ▁थिएनन् ‌ ▁। ▁यदि ▁तिनीहरू ▁हाम्रा ▁भएका ▁भए ▁तिनीहरू ▁हामी हरू सँगै ▁रहिरह ने ▁थिए , ▁तर ▁तिनीहरू ▁हाम्रा ▁होइनन् ▁भन्‍ने ▁देखाउन ▁तिनीहरू ▁गए ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁मानिसहरू द्वारा ▁उच्‍च ▁सम्मान ▁मिले को ▁भए ▁तापनि ▁कसै ले ▁पनि ▁तिनीहरू सँगै ▁सा म ेल ▁हुन ▁साहस ▁गरेनन् ▁।
▁किनकि ▁यूहन्‍ना ▁तिमीहरू कहाँ ▁धार्मिकता को ▁बाटोमा ▁आए , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁उन लाई ▁विश्‍वास ▁गरेनौ , ▁जब ▁कि ▁कर ▁उठाउने हरू ▁र ▁यौन कर्म ीहरू ले ▁उन लाई ▁विश्‍वास ▁गरे ▁। ▁र ▁तिमीहरूले ▁जब ▁यो ▁भइरहे को ▁देख्यौ , ▁उन मा ▁विश्‍वास ▁गर्नलाई ▁पछि ▁तिमीहरूले ▁पश्‍चात्ताप ▁पनि ▁गरेनौ ▁।
▁अब ▁उहाँलाई ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁मेरो ▁सुसमाचार ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁सन्देश अनुसार ▁अर्थात् ▁धेरै ▁अगाडि देखि ▁गुप्‍त ▁रहे को ▁रहस्य को ▁प्रकाश अनुसार ▁जो ▁तिमीहरूलाई ▁खडा ▁राख्‍न ▁स क्षम ▁हुनुहुन्छ ,
▁जब ▁तिनीहरू ▁ख प् पर े ▁भन्‍ने ▁ठ ा ँ उ मा ▁आए , ▁त्यहाँ ▁तिनीहरूले ▁उहाँ ▁र ▁ती ▁अपराध ी हरूमध्ये ▁एउटा लाई ▁उहाँ को ▁दायाँ तर्फ ▁र ▁अर्का लाई ▁बायाँ तर्फ ▁क्रुसमा ▁टाँगे ▁।
▁जब ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁देखे , ▁तब ▁अचम्म ित ▁भए ▁। ▁उहाँ की ▁आमा ▁मरियम ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् ▁“ छ ो र ा , ▁किन ▁तिमीले ▁हामीसँग ▁यस्तो ▁व्यवहार ▁गर्‍यौ ▁? ▁सुन ▁! ▁तिम्र ा ▁बुबा ▁र ▁मैले ▁कति ▁चिन्त ित ▁हुँदै ▁तिमीलाई ▁खोजिरहे का ▁थियौँ ▁।”
▁परमेश्‍वरले ▁अहिले सम्म ▁मलाई ▁सहायता ▁गर्नुभएको ▁छ ▁। ▁यसैकारण ▁म ▁खडा ▁भएर ▁सा धारण ▁मानिसहरू ▁र ▁ठुला ▁मानिसहरूलाई ▁अगमवक्‍ताहरू ▁र ▁मोशा ले ▁जे ▁हुने ▁थिए ▁भने का ▁थिए ▁ती ▁कुराहरू भन्दा ▁बढी ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा को ▁गवाही ▁दिन ्‍न ँ ▁।
▁तब ▁परमेश्‍वरबाट ▁दुलहा का ▁लागि ▁दुलही झैँ ▁सि ङ्‍ग ार िएर ▁तयार ▁पार िए की ▁पवित्र ▁सहर , ▁नयाँ ▁यरूशलेम ▁स्वर्ग बाट ▁तल ▁झ र िरहेको ▁मैले ▁देखेँ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁हेर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिसहरू का ▁लागि ▁यो ▁असम्भव ▁हुन्छ , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁लागि ▁होइन ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁सबै ▁कुरा ▁सम्भव ▁छ ▁।”
▁एकातिर , ▁मोशा ▁परमेश्‍वरका ▁सारा ▁घराना मा ▁विश्‍वासयोग्य ▁सेवक जस्तै ▁भएर ▁भ वि श ्य मा ▁बोल िने ▁कुराहरू का ▁बारेमा ▁उनी ▁एक ▁गवाही ▁थिए ▁।
▁जब ▁उहाँ हरू ▁टेबुल मा ▁अड े स ▁लागे र ▁खाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁मसँग ▁ख ाइरहेका हरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁मलाई ▁ध ो खा ▁दिनेछ ▁।”
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पछ्या इरहेक ा ▁देख्‍नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁के ▁चाह न ्‍छौ ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ रब्बी ▁( जस को ▁अर्थ ▁हो , ▁ गुरु ) , ▁तपाईं ▁कहाँ ▁बस ्दै ▁हुनुहुन्छ ▁?”
▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁हरेक ▁उहाँ द्वारा ▁सबै ▁थोकहरू बाट ▁धर्मी ▁ठहर ि इ न्छ , ▁जस बाट ▁मोशा को ▁व्यवस्था ले ▁तपाईंहरू लाई ▁धर्मी ▁ठहर ाउन ▁सके को ▁थिएन ▁।
▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ यी ▁वचनहरू ▁भूत ▁लागेका ▁व्यक्‍ति का ▁होइनन् ▁। ▁के ▁भूत ले ▁कसै का ▁आँखा ▁खोलिदि न ▁सक्छ ▁र ▁?”
▁यदि ▁तिमीहरू ▁स्वभाव ै ले ▁जङ्गल ी ▁जैतून बाट ▁काट ि यौ ▁र ▁आफ्नो ▁स्वभाव ▁वि प री त ▁असल ▁जैतून मा ▁क ल मी ▁बाँध ि यौ ▁भने , ▁यी ▁यहूदीहरू ▁जो ▁प्र ा कृत िक ▁हाँगाहरू ▁हुन् , ▁यिनीहरू ▁आफ्नै ▁जैतून को ▁रुख मा ▁कति ▁धेरै ▁क ल मी ▁बाँध िनेछन् ▁?
▁तर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁देख ्दैनौ ▁? ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁एउटा ▁ढुङ्गा माथि ▁अर्को ▁ढुङ्गा ▁छोड ि नेछैन , ▁सबै ▁भत्क ाइनेछ न् ▁।”
▁भाइ ▁हो , ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁( किनकि ▁म ▁व्यवस्था ▁जान्‍ने हरू सित ▁बोल्दै ▁छु ) , ▁कि ▁व ्‍य व स्थ ा ले ▁मानिस ▁जीवित ▁र ह ँदा सम्म ▁मात्र ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्छ ▁?
▁किनभने ▁तिमीहरू ▁अझै ▁सा ं सा रिक ▁नै ▁छौ ▁। ▁यदि ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁डाह ▁र ▁झगडा ▁छ ँदै ▁छ ▁भने ▁के ▁तिमीहरू ▁सा ं सा रिक ▁त व र ले ▁ज ि इरहेक ा ▁छैनौ ▁र ▁? ▁वा ▁के ▁तिमीहरू ▁मानव ीय ▁मापदण्ड अनुसार ▁ज ि इरहेक ा ▁छैनौ ▁र ▁?
▁तर ▁जब ▁पावल ले ▁एक ▁बिट ा ▁दाउरा ▁जम्मा ▁गरे , ▁र ▁त्यसलाई ▁आगोमा ▁हाले , ▁ताप ले ▁गर्दा ▁एउटा ▁विष ाल ु ▁सर्प ▁निस्के र ▁उन को ▁हातमा ▁बेर ियो ▁।
▁अब ▁कसै ले ▁मन्दिर को ▁बारेमा ▁भने , ▁“ दान हरू ▁र ▁सुन्दर - स ु न्द र ▁ढुङ्गाहरू ले ▁स ज ाइएको ▁हेर्नुहोस् ▁।” ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो ,
▁जब ▁ती मध्ये ▁एक ▁जनाले ▁आफू ▁निको ▁भएको ▁महसु स ▁गर्‍यो , ▁ऊ ▁चर् को ▁स्वर ले ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गर्दै ▁फर्क ियो ▁।”
▁र ▁यसो ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁सामुन्‍ने को ▁गाउँ मा ▁जाओ , ▁र ▁तिमीहरूले ▁त्यहाँ ▁पुग ्‍ने ▁बित्तिकै ▁बाँधे र ▁राखिएको ▁एउटा ▁गधा , ▁र ▁त्यस सँग ▁एउटा ▁ब छ े डा ▁भेट्टाउने छौ ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁फुक ाओ ▁र ▁म कहाँ ▁ल्याओ ▁।
▁तब ▁परमेश्‍वरले ▁शाऊल लाई ▁राजा बाट ▁हटाउनुभए पछि , ▁उहाँले ▁दाऊद लाई ▁तिनीहरू को ▁राजा ▁हुनलाई ▁खडा ▁गर्नुभयो ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁यी ▁नै ▁दाऊद को ▁बारेमा ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁‘ य ि श ै का ▁छोरा ▁दाऊद ▁मेरो ▁हृदय अनुसार का ▁मानिस ▁भएको ▁पाएँ ▁र ▁मैले ▁चाहे को ▁हरेक ▁काम ▁उन ले ▁गर्नेछन् ▁।’
▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁बुझ ्दैनौ ▁? ▁त्यसो ▁भए , ▁तिमीहरूले ▁अरू ▁दृष्‍टान्त हरू ▁कस री ▁बुझ्‍न े छौ ▁?”
▁अनि ▁हाम्र ी ▁बहिनी ▁अप ् फ िया ▁र ▁हाम्रा ▁सङ्गी - स ि पा ही ▁अर् ख ि प् प स ▁र ▁तिम्रो ▁घरमा ▁भएको ▁मण्डली लाई ,
▁किनकि ▁पृथ्वीमा ▁तथा ▁स्वर्गमा ▁भएका ▁सबै ▁द ृ श ्य ▁र ▁अद ृ श ्य ▁कुराहरू ▁उहाँ द्वारा ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁थिए ▁। ▁चाहे ▁सिंहासन हरू ▁वा ▁प्रभु त्व हरू ▁वा ▁प्रधान ता हरू ▁वा ▁अधिकार हरू , ▁सबै ▁थोक ▁उहाँ द्वारा ▁उहाँ कै ▁लागि ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁थिए ▁।
▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी ▁र ▁योसेफ की ▁आमा ▁मरियम ले ▁येशू लाई ▁कहाँ ▁गाडिए को ▁थियो ▁भन्‍ने ▁देखेका ▁थिए ▁।
▁त्यसकारण , ▁नाश ▁गर्ने ले ▁इस्राएलीहरू का ▁पहिले ▁जन्म िएका ▁जेठा ▁छोराहरू लाई ▁छु न ▁नस को स् ▁भनी ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁उन ले ▁निस्तार - चाड ▁र ▁रगत को ▁छ ि ट ् का उ को ▁पालन ▁गरे ▁।
▁उहाँमा ▁यो ▁दृढता ▁हुने ▁हरेक ले ▁आफूलाई ▁उहाँ ▁जस्तो ▁शुद्ध ▁हुनुहुन्छ ▁त्यस्तै ▁शुद्ध ▁पार्छ ▁।
▁भाइ ▁हो , ▁अब ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁थाहा ▁होस् ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु , ▁कि ▁मलाई ▁भएका ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ले ▁सुसमाचार लाई ▁धेरै ▁अगाडि ▁बढ ाउने ▁काम ▁भएको ▁छ ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁जब ▁तिमीहरूले ▁यी ▁सबै ▁कुरा ह ▁घट िरहेको ▁देख्छौ , ▁उहाँ ▁नजिकै ▁हुनुहुन्छ , ▁ढोका कै ▁नजिक ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁जान ▁।
▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ ▁र ▁आफ्नो ▁बाटो ▁जाऊ , ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पारेको ▁छ ▁।”
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁बालबालिका हरूलाई ▁आफ्नो ▁अङ्ग ा लो मा ▁लिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूमाथि ▁आफ्नो ▁हातमा ▁लिएर ▁आशिष्‌‌ ▁दिनुभयो ▁।
▁जस ै ▁उन ले ▁छ रे , ▁केही ▁बिउ हरू ▁बाटो को ▁छेउमा ▁परे , ▁अनि ▁चराहरू ▁आएर ▁ती ▁बिउ लाई ▁निल िदिए ▁।
▁उहाँले ▁जे ▁देख्‍न ु ▁र ▁सुन्‍नुभएको ▁छ , ▁त्यसको ▁गवाही ▁दिनुहुन्छ , ▁तर ▁उहाँ को ▁गवाही ▁कसै ले ▁स्वीकार ▁गर्दैन ▁।
▁जब ▁हामी ▁र ो म मा ▁प्रवेश ▁गर्‍यौँ , ▁पावल लाई ▁एक ▁जना ▁सिपाही को ▁रेखदेख मा ▁एक्लै ▁बस्‍ने ▁अनुमति ▁दिइयो ▁।
▁यो ▁विशेष ▁गरी ▁शरीर का ▁भ्रष्‍ट ▁इच्छा हरूमा ▁जिउने ▁र ▁अधिकार लाई ▁तुच्छ ▁ठान ्‍नेहरू को ▁निम्ति ▁हो ▁। ▁तिनीहरू ▁हठी ▁र ▁स्व े च ्छ ा चार ी ▁थिए ▁। ▁तिनीहरू ▁महिमित हरूको ▁निन्दा ▁गर्न ▁डर ाउँदै नन् ▁।
▁तर ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁भने को ▁कारण , ▁तिमीहरू को ▁हृदय ▁निराश ा ले ▁भरिएको ▁छ ▁।
▁मेरो ▁भनाइ को ▁अर्थ ▁यही ▁हो ▁कि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁“ म ▁पावल को ▁हुँ ” , ▁कसै ले ▁“ म ▁अप ो ल्ल ो स को ▁हुँ ” , ▁कसै ले ▁“ म ▁के फ ा स को ▁हुँ ” ▁र ▁कसै ले ▁“ म ▁ख्रीष्‍ट को ▁हुँ ” ▁भन्छौ ▁।
▁“ र ा मा मा ▁एउटा ▁आवाज ▁सुन ियो , ▁रोदन ▁र ▁ठुलो ▁विलाप , ▁बालकहरू का ▁निम्ति ▁राहेल को ▁रोदन , ▁र ▁सान्त्वना ▁तिनले ▁इन्का र ▁गरिन् , ▁किनकि ▁तिन का ▁बालकहरू ▁अब ▁रहे नन् ▁।”
▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁मर्कूस ▁१ ६ : ९ - २ ० ▁छैन ] ▁प्रभु ▁तिनीहरूसँग ▁बोल िस क ्‍न ुभएपछि ▁उहाँ ▁स्वर्गमा ▁उचाल ि ल ग ि नुभयो ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁र ▁“ एउटा ▁ठ क्‍क र ▁लाग्‍ने ▁ढुङ्गा ▁र ▁एउटा ▁ठ क्‍क र ▁लाग्‍ने ▁चट्टान ▁।” ▁वचन ▁उल्लङ्घन ▁गरेको ▁कारण ▁तिनीहरू ▁ठ क्‍क र ▁खान्छन् ▁जस को ▁निम्ति ▁तिनीहरू ▁नियुक्त ▁गरिएका ▁थिए ▁।
▁तिमीहरूसँग ▁आँखा ▁छन् , ▁के ▁तिमीहरू ▁देख ्दैनौ ▁? ▁तिमीहरूसँग ▁कान ▁छन् , ▁के ▁तिमीहरू ▁सुन ्दैनौ ▁? ▁के ▁तिमीहरूले ▁सम्झ दै नौ ▁?
▁त्यसपछि ▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁अर्को ▁शक्‍तिशाली ▁स्वर्गदूत ▁आइरहे को ▁देखेँ ▁। ▁तिन लाई ▁बादल ले ▁घेरे को ▁थियो , ▁र ▁तिनको ▁शिर माथि ▁इ न्द ् रे ण ी ▁थियो ▁। ▁तिनको ▁अनुहार ▁सूर्य जस्तै ▁अनि ▁तिन का ▁खुट्टा ▁आगो का ▁खा ँ बा हरू जस्तै ▁थिए ▁।
▁फरिसी ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ले ▁येशू लाई ▁सोधे , ▁“ तपाईं का ▁चेलाहरू ▁किन ▁धार्मिक ▁अगुवाहरू को ▁परम्परा अनुसार ▁चल ्दैनन् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁हात ▁न ध ो ई ▁रोटी ▁खान्छन् ▁?”
▁तर ▁जब ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁उद्धारक को ▁दया ▁र ▁मानवजाति प्रति ▁उहाँ को ▁प्रेम ▁देखा ▁पर्‍यो ,
▁यी ▁थोकहरू लाई ▁तयार ▁गरिसकेपछि ▁पुजारीहरू ▁नियम ित ▁रूपमा ▁बास स्‍थान को ▁बाहिर ी ▁कोठा मा ▁सधैँ ▁आफ्ना ▁सेवा को ▁काम ▁गर्न ▁प्रवेश ▁गर ्दथे ▁।
▁जस री ▁त्यस ले ▁अरू लाई ▁दिए की ▁थिई , ▁त्यस री ▁नै ▁त्यसलाई ▁फर्क ा इदेओ ▁र ▁त्यस ले ▁जे ▁गरेकी ▁छे ▁फिर ्ता ▁गर िदेओ ▁। ▁त्यस ले ▁कचौरा मा ▁जे ▁मिसाए की ▁थिई , ▁त्यसको ▁दोब् बर ▁हुने ▁गरी ▁त्यसलाई ▁देओ ▁।
▁अब ▁यो ▁के वल ▁उन को ▁भलाइ को ▁निम्ति ▁गनिए को ▁थिएन ▁।
▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा ▁हो , ▁तिमीहरू ▁आफै लाई ▁पवित्र ▁पार , ▁यौन ▁क्र िया क ला प को ▁अनैतिक ता बाट ▁टाढै ▁बस ▁।
▁यदि ▁मैले ▁तिमीलाई ▁पृथ्‍वी को ▁कुरा ▁भनेँ ▁भने ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ , ▁यदि ▁मैले ▁स्वर्ग का ▁कुराहरू ▁भनेँ ▁भने ▁तिमीले ▁कस री ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁?
▁उन लाई ▁पक्रे पछि , ▁तिनले ▁झ्यालखाना मा ▁हाले ▁र ▁उन लाई ▁सुरक्षा ▁गर्न ▁चारवट ा ▁स ैनिक ▁दल लाई ▁ख ट ाए ▁। ▁निस्तार ▁चाड पछि ▁उन लाई ▁मन िस हरूका ▁बिचमा ▁ल्याउने ▁तिनले ▁विचार ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁राजा ▁अग्र ि पा स , ▁के ▁तपाईं ▁अगमवक्‍ताहरू मा ▁विश्‍वास ▁गर्नुहुन्छ ▁? ▁म ▁यो ▁कुरा ▁जान्दछु , ▁कि ▁तपाईं ले ▁विश्‍वास ▁गर्नुहुन्छ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁परमप्रभु को ▁व्यवस्था मा ▁भने अनुसार ▁“ एक ▁जोड ी ▁ढुकुर ▁र ▁दुईवटा ▁परे वा ▁बलिदान ▁चढाउन ▁लिएर ▁आए ▁।”
▁कसै ले ▁पनि ▁तिम्रो ▁जवान ी लाई ▁तुच्‍छ ▁न ठा न ोस् ▁ब रू , ▁तिमी ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू को ▁लागि ▁वचन मा , ▁व्यवहार मा , ▁प्रेम मा , ▁विश्‍वास मा , ▁र ▁पवित्र ता मा ▁उदाहरण ▁होऊ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ो ▁लेखिए को ▁छ , ▁ख्रीष्‍ट ले ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न ु , ▁र ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁मृत क बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ु ▁आवश्यक ▁छ ▁।
▁एक ▁समय ▁म ▁व्यवस्था विना ▁जीवित ▁थिएँ , ▁तर ▁जब ▁आज्ञा ▁आयो , ▁पाप ले ▁पुनः ▁जीवन ▁पा यो ▁र ▁म ▁मरे ँ ▁।
▁यदि ▁तिम्र ा ▁आँखाले ▁तिमीलाई ▁ठेस ▁खान ▁लगाउँछ ▁भने , ▁यसलाई ▁निकालेर ▁फाल िदेऊ ▁। ▁दुईवटा ▁आँखा ▁लिएर ▁नरक मा ▁फाल िन ुभन्दा ▁एउटा ▁मात्र ▁आँखा ▁लिएर ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁नै ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁पावल , ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा ▁ अनुसार ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁प्रेरित , ▁र ▁हाम्रा ▁भाइ ▁तिमोथी बाट , ▁को र िन् थ मा ▁भएका ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली ▁र ▁अखैया ▁प्रान्त मा ▁रहेका ▁सम् पूर्ण ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁।
▁त्यसकारण , ▁हामीसँग ▁यो ▁सेवा - का र ्य ▁भएको ▁र ▁हामी ले ▁यो ▁दया ▁पाएको ▁कारणले ▁गर्दा ▁हामी ▁निराश ▁हुँदैन ौँ ▁।
▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁तुरुन्तै ▁डुङ्गा मा ▁चढे र ▁उहाँ भन्दा ▁अगि ▁अर्को ▁ पट्टि ▁जान ▁लगाउनुभयो , ▁जब ▁कि ▁भिड लाई ▁चाहिँ ▁उहाँ ▁आफैँ ले ▁बिदा ▁गर्न ▁चाह नुभयो ▁।
▁भाइहरू प्रति को ▁प्रेम को ▁विषयमा ▁तिमीहरूलाई ▁कसै ले ▁केही ▁लेख्‍न ▁ज र ु री ▁छैन ▁। ▁एक ▁अर्को लाई ▁प्रेम ▁गर्ने ▁विषयमा ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरबाट ▁सिक ाइएका ▁छौ ▁।
▁अनि ▁अर्को ▁नोकर ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁‘ मा ल िक , ▁तपाईंको ▁सिक्‍का ▁यहाँ ▁छ , ▁जस लाई ▁मैले ▁कपडा भित्र ▁सुरक्षित साथ ▁राखेको ▁थिएँ ▁।
▁यी ▁कुराहरू को ▁ख्याल ▁राख ▁। ▁तिनीहरू मा ▁लागि ब स , ▁ताकि ▁तिम्रो ▁प्र ग ति ▁सबै ▁मानिसहरू को ▁सा म ू ▁प्रकट ▁होस् ▁।
▁किनकि , ▁“ तिमीले ▁व्यभिचार ▁नगर , ▁तिमीले ▁हत्या ▁नगर , ▁तिमीले ▁न च ो र , ▁तिमीले ▁लाल च ▁नगर ” ▁र ▁यदि ▁अरू ▁आज्ञाहरू ▁पनि ▁छन् ▁भने ▁यसलाई ▁यही ▁वा क ्य मा ▁सारा ं श मा ▁ल्याउन ▁सकिन्छ , ▁“ आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आफूलाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर ▁।”
▁यो ▁बिउ ▁अरू ▁सबै ▁बिउ भन्दा ▁सानो ▁हुन्छ ▁। ▁तर ▁जब ▁यो ▁हुर्क न्छ , ▁यो ▁बगैँचा मा ▁भएका ▁सबै ▁बोट भन्दा ▁ठुलो ▁हुन्छ ▁। ▁यो ▁एउटा ▁रुख ▁बन ्छ , ▁अनि ▁आकाश का ▁चराहरू ▁आउँछन् ▁र ▁यसका ▁हाँगाहरू मा ▁गुँड ▁बनाउँछन् ▁।”
▁र ▁दुई ▁जना ▁एउटै ▁शरीर ▁हुन्छन् ▁।’ ▁त्यसैले , ▁तिनीहरू ▁दुई ▁होइनन् , ▁तर ▁एउटै ▁शरीर ▁हुन् ▁।
▁किनकि ▁यसो ▁भन्‍न ुहुने लाई ▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁“ ब द ला ▁लिने ▁काम ▁मेरो ▁हो ; ▁म ▁बदला ▁लिनेछु ▁।” ▁र ▁फेरि , ▁“ परमप्रभुले ▁उहाँ का ▁मानिसहरू को ▁न्याय ▁गर्नुहुनेछ ▁।”
▁येशू ▁सारा ▁सहरमा ▁र ▁गाउँहरू मा ▁जानुभयो ▁। ▁उहाँले ▁राज्‍य को ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्दै ▁र ▁सबै ▁किसिम का ▁रोग ▁र ▁बि मा री हरूलाई ▁निको ▁पार्दै ▁तिनीहरूका ▁सभाघर हरूमा ▁सिक ाइ रह नुभयो ▁।
▁“ किन ▁तपाईं का ▁चेलाहरू ले ▁अगुवाहरू को ▁नियम लाई ▁उल्लङ्घन ▁गर्दछन् ▁? ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁खाना ▁खाँद ा ▁आफ्ना ▁हात ▁ध ु ँदै नन् ▁?”
▁तब ▁के ▁यो ▁आशिष्‌‌ ▁के वल ▁ती ▁खतना ▁भएकाहरू का ▁लागि ▁मात्रै ▁भनिए को ▁हो ▁वा ▁ती ▁खतना ▁नगर िएका हरूका ▁लागि ▁पनि ▁भनिए को ▁हो ▁? ▁किनकि ▁हामी ▁भन्छौ ँ , ▁“ अब ्रा हा म को ▁निम्ति ▁विश्‍वास ▁धार्मिकता को ▁रूपमा ▁गनि यो ▁।”
▁ख्रीष्‍ट को ▁शरीर लाई ▁निर्माण ▁गर्ने ▁सेवा को ▁कार्य को ▁निम्ति ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁निपुण ▁गर्नलाई ▁उहाँले ▁यो ▁गर्नुभयो ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ▁बिरामी ले ▁मृत्यु मा ▁पुर ्‍य ाउँदैन , ▁तर ▁बरु ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा को ▁निम्ति ▁हो , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁यस द्वारा ▁महिमित ▁हुन ▁सकून् ▁।”
▁तिमीहरू ▁जान्दछौ , ▁कि ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास को ▁जाँच ले ▁धैर्य ▁उत्‍प न्‍न ▁गर ाउँदछ ▁।
▁हामी ले ▁धार्मिकता मा ▁गरेका ▁कामहरू द्वारा ▁होइन , ▁तर ▁उहाँ को ▁कृपा अनुसार ▁नयाँ ▁जन्म को ▁स ्‍न ान ▁र ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁न वि करण द्वारा ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁बचाउनुभयो ▁।
▁तपाईंहरू ले ▁जीवन का ▁राजकुमार को ▁हत्या ▁गर्नुभयो ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁मृत्यु बाट ▁उठ ाउनुभयो , ▁र ▁हामी ▁यस को ▁साक्षी ▁छौँ ▁।
▁तिनले ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁नदिए का ▁हुनाले ▁तुरुन्तै ▁प्रभु का ▁एउटा ▁दूत ले ▁तिन लाई ▁प्रहार ▁गरे , ▁अनि ▁किरा ▁परे र ▁तिनी ▁तिनी ▁मरे ▁।
▁किनभने ▁तपाईंहरू ले ▁ठान ्‍न ु भए जस्तो ▁यी ▁मानिसहरू ▁मात ेका ▁छैनन् , ▁कारण ▁अहिले ▁दिनको ▁तेस्रो ▁प्र हर ▁मात्र ▁भएको ▁छ ▁।
▁येशूले ▁त्यसको ▁बुबा लाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ यस ्तो ▁भएको ▁कति ▁भयो ▁?” ▁बुबा ले ▁भने , ▁“ बाल ्य का ल देखि ▁नै ▁हो ▁।
▁र ▁पनि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्छु , ▁सोलोमन ▁पनि ▁आफ्नो ▁सम् पूर्ण ▁गौरव मा ▁यिनीहरू ले ▁जस्तै ▁गरी ▁आ भ ु षित ▁थिएनन् ▁।
▁त्यसैले , ▁उन ले ▁जवान ▁के टो लाई ▁मुख्य ▁कप्‍तान कहाँ ▁लगे , ▁र ▁उन ले ▁भने , ▁“ कै दी ▁पावल ले ▁मलाई ▁बोलाए , ▁र ▁यो ▁के टो लाई ▁तपाईंकहाँ ▁लैजान ▁भने ▁। ▁उ सँग ▁तपाईंलाई ▁भन्‍ने ▁केही ▁कुरा ▁छ ▁।”
▁अनि ▁दोस्रो ▁आज्ञा ▁पनि ▁यस्तै ▁छ – ▁‘ तैँले ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आफैँ लाई ▁झैँ ▁प्रेम ▁गर्नू ▁।’
▁तर ▁यदि ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁हातबाट ▁भूत हरू ▁निकाले ँ ▁भने , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तिमीहरू मा ▁आएको ▁छ ▁।
▁त्यति ▁भन िसकेपछि , ▁उन ले ▁रोटी ▁लिए ▁र ▁सबै को ▁सामु ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁दिए ▁। ▁त्यसपछि ▁उन ले ▁त्यो ▁रोटी ▁भाँच े ▁अनि ▁खान ▁सुरु ▁गरे ▁।
▁र ▁मेरो ▁आत्मा ▁परमप्रभु ▁मेरो ▁उद्धारक मा ▁आनन्द ित ▁हुँ द छ ▁।
▁तब ▁येशूले ▁स्‍त्री लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁विश्‍वास ले ▁तिमीलाई ▁बचाए को ▁छ , ▁शान्ति सँग ▁जाऊ ▁।”
▁जीवन को ▁पुस्तक मा ▁कसै को ▁नाउँ ▁लेखिए को ▁न भ े ट्टा इ ए मा ▁त्यसलाई ▁अग्‍नि - क ु ण्ड मा ▁फाल ियो ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁यो ▁दृष्‍टान्त को ▁अर्थ ▁के ▁हुन ▁सक्छ ▁भनी ▁सोधे ▁।
▁येशू लाई ▁छोड्न े ▁इच्छा ▁गरी ▁फेरि ▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁सम् ब ो धन ▁गरे ▁।
▁परीक्षा मा ▁पर्दा ▁“ यो ▁परीक्षा ▁परमेश्‍वरबाट ▁आएको ▁हो ” ▁भनी ▁कसै ले ▁पनि ▁नभन ोस् ▁किनभने ▁दुष्‍ट बाट ▁परमेश्‍वरको ▁परीक्षा ▁हुँदैन ▁र ▁उहाँ ▁आफैँ ले ▁पनि ▁कसै को ▁परीक्षा ▁गर्नुहुन्‍न ▁।
▁म ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्‍यवाद ▁दिन्छु ▁कि ▁म ▁तिनीहरू ▁सबै भन्दा ▁बढी ▁नै ▁अन्य ▁भाषा हरूमा ▁बोल ्दछ ु ▁।
▁जसले ▁आफ्नो ▁प्राण ▁बचाउन ▁खोज ्ला ▁उस ले ▁त्यो ▁गुम ाउनेछ , ▁तर ▁जसले ▁गुम ाउ ला , ▁उस को ▁बचाइनेछ ▁।
▁हे ▁दाजुभाइहरू ▁हो , ▁म ▁हाम्रा ▁पुर्खा ▁दाऊद का ▁बारेमा ▁दृढता साथ ▁बोल्न ▁सक्छु ∶ ▁तिनी ▁मरे ▁र ▁गाडिए ▁र ▁तिनको ▁चिहान ▁आज को ▁दिनसम्म ▁हामीसँग ▁छ ▁।
▁घर को ▁छ त मा ▁हुनेहरू ▁तल ▁न ओ र ् ल ून् ▁वा ▁उस ले ▁घरभित्र बाट ▁केही ▁पनि ▁न न ि का ल ोस् ,
▁र ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ गुरुज्यू , ▁मोशा ले ▁हामी लाई ▁लेख िदिए का ▁थिए , ▁कि ▁कुनै ▁मानिसको ▁विवाह ित ▁दाजु ▁नि सन्त ान ▁भयो ▁भने ▁भाइ ले ▁त्यस की ▁पत्‍नी लाई ▁विवाह ▁गरी ▁दाजु को ▁लागि ▁सन्तान ▁खडा ▁गरिदिन ुपर्छ ▁।
▁तिनीहरू ▁ख ो क् र ो ▁अहङ्कार साथ ▁बोल्छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁शा री रिक ▁वास ना द्वारा ▁मानिसहरूलाई ▁प्र लो भ न मा ▁पार ्छन् ▁। ▁खराबी ▁गर्नेहरू देखि ▁भाग्‍न ▁खोज्‍ने हरूलाई ▁तिनीहरू ▁प्र लो भ न मा ▁पार ्छन् ▁।
▁तब ▁उहाँ हरू ▁अर्को ▁गाउँ तिर ▁जानुभयो ▁।
▁त्यहाँ ▁पठाइए का ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मार्ने , ▁ढुङ्गा ले ▁हान्‍न े ▁हे ▁यरूशलेम ▁! ▁मैले ▁एउटा ▁पोथी ले ▁आफ्ना ▁चल ्ला हरूलाई ▁बटुल े झैँ ▁तेरा ▁सन्तानहरूलाई ▁बटुल्न ▁कति ▁पटक ▁इच्छा ▁गरेँ , ▁तर ▁ तैँले ▁मान िन स् ▁।
▁कसै को ▁निन्दा ▁गर्न , ▁तर्क व ित र ् क बाट ▁अलग ▁रहन , ▁अरू ▁मानिसहरूलाई ▁आ - आफ्ना ▁मार्गमा ▁चल ्न ▁दिन ▁र ▁सबै ▁मानिसहरू प्रति ▁नम्र ता ▁देखाउन ▁याद ▁दि ल ाऊ ▁।
▁धेरै ▁दिन ▁बिते पछि ▁यहूदीहरू ले ▁तिन लाई ▁मार्ने ▁षड् यन्‍त्र ▁रचे ▁।
▁त्यसकारण , ▁त्यस माथि ▁एकै ▁दिनमा ▁मृत्यु , ▁शोक ▁र ▁अनिकाल का ▁विपत्ति ▁आइपर्ने छन् ▁। ▁त्यसलाई ▁आगो द्वारा ▁भस्म ▁पारिनेछ , ▁किनभने ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁शक्‍तिशाली ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁उहाँ ▁त्यसको ▁न्‍याय कर्ता ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ सबै ▁व्यक्‍तिले ▁यस ▁शिक्षा लाई ▁ग्रहण ▁गर्न ▁सक्दैनन् , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁मात्र ▁जस लाई ▁यो ▁ग्रहण ▁गर्न को ▁निम्ति ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁किनभने ▁अन्य ▁भाषा मा ▁बोल्ने ले ▁मानिसहरूसँग ▁होइन , ▁तर ▁परमेश्‍वरसँग ▁बोल ्दछ ▁। ▁उस ले ▁गुप्‍त ▁कुराहरू लाई ▁आत्मामा ▁बोल ्दछ ▁र ▁उस को ▁कुरा ▁कसै ले ▁पनि ▁बुझ्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁हामी ▁जो ▁जन्म स ि द्ध ▁यहूदीहरू ▁हौँ ▁र ▁“ ग ै र य हू दी ▁पापीहरू ▁होइन ौँ ” ,
▁तिमीहरू ▁आफ्ना ▁पिता ▁अर्थात् ▁शैतान का ▁हौ , ▁र ▁तिमीहरू ▁तिमीहरू का ▁पिताको ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्ने ▁इच्छा ▁गर्छौ ▁। ▁त्यो ▁सुरुदेखि ▁नै ▁हत्यारा ▁थियो ▁र ▁त्यो ▁सत्य मा ▁खडा ▁हुँदैन , ▁किनकि ▁त्यसमा ▁सत्य ▁छैन ▁। ▁जब ▁त्यस ले ▁झुट ▁बोल्छ , ▁त्यो ▁आफ्नै ▁स्वभाव बाट ▁बोल्छ , ▁किनकि ▁त्यो ▁झुट ▁र ▁झुट को ▁पिता ▁हो ▁।
▁जब ▁बोट ▁देखा ▁पर्‍यो ▁र ▁तिनीहरूले ▁अन्‍न ▁फल ाउन ▁थाले , ▁तब ▁सा मा हरू ▁पनि ▁देखा ▁परे ▁।
▁प्रेरितहरू ले ▁प्रभु लाई ▁भने ▁“ हाम्रो ▁विश्‍वास ▁बढ ा इदिनुहोस् ▁।”
▁तिमीले ▁अर् ‍ हा एको ▁कुरा ▁मात्र ▁गर्दछौ ▁भने ▁तिमीले ▁यसो ▁पो ▁भन्‍न ुपर्ने ▁हो , ▁“ हामी ▁अ योग्य ▁नोकरहरू ▁हौँ , ▁हामी ले ▁गर्नुपर्ने ▁मात्र ▁गरेका ▁छौँ ▁।”
▁किनकि ▁यदि ▁बोका ▁र ▁साँढे हरूको ▁रगत ▁अनि ▁को रे ली को ▁खरानी ले ▁छर्क िंदा ▁तिनीहरू ▁अशुद्ध ▁हुन्छन् ▁र ▁तिनीहरूका ▁शरीर लाई ▁शुद्ध ▁पार्न ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरमा ▁समर्प ित ▁हुनुपर्छ ▁भने ,
▁पावल ले ▁फर्क िने ▁इच्छा ▁नगर े पछि ▁हामी ले ▁कोसिस ▁गर्न ▁छाड ्यौँ , ▁र ▁भन्यौ ँ , ▁“ प्रभु को ▁इच्छा ▁पुरा ▁होस् ▁।”
▁उहाँलाई ▁बोलाउनुभए को ▁मानिसलाई ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब ▁तिमीले ▁कसै लाई ▁खाना ▁खान ▁बोल ाउँछौ , ▁तब ▁आफ्ना ▁साथीहरू ▁वा ▁आफ्ना ▁दाजुभाइहरू ▁वा ▁आफ्ना ▁नातेदारहरू ▁वा ▁आफ्ना ▁धनी ▁छिमेकी हरूलाई ▁नबोल ाऊ ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁पनि ▁तिमीलाई ▁त्यसको ▁बदला ▁बोलाउन ▁सक ्दछन् ▁।
▁येशूले ▁गालील का ▁सभाघर हरूमा ▁सिक ाउँदै , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्दै ▁र ▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁हर ▁प्रकार का ▁रोग ▁र ▁बि मा री हरूलाई ▁निको ▁पार्दै ▁गालील का ▁सबै ▁ठाउँमा ▁जानुभयो ▁।
▁किनकि ▁त्यस ▁बेला सम्म ▁पवित्र ▁आत्मा ▁उनीहरू मध्ये ▁कसै माथि ▁पनि ▁आउनुभए को ▁थिएन , ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँमा ▁मात्र ▁उनीहरू को ▁बप्‍तिस्मा ▁भएको ▁थियो ▁।
▁उहाँले ▁हाम्रो ▁विरुद्धमा ▁लगाइए का ▁ऋण का ▁लि ख ित ▁अभियोग हरूलाई ▁र ▁त्यसका ▁वि न ि य म हरूलाई ▁हटाइदि नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁यी ▁सबैलाई ▁हट ाउनुभयो ▁र ▁क्रुसमा ▁टाँग िदिनुभयो ▁।
▁जो ▁महिमित ▁देख िए ▁। ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁उठाइ बारे ▁कुरा ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁जुन ▁यरूशलेममा ▁पुरा ▁हुन ▁लागेको ▁थियो ▁।
▁त्यसैले ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा मा ▁दुःख ▁भोग्‍न े हरूले ▁असल ▁काम ▁गर्दै ▁आफ्नो ▁आत्मा ▁सृष्‍टिकर्ता लाई ▁सुम्प ून् ▁।
▁तर ▁डराउने हरू , ▁अविश्‍वासी हरू , ▁घिनलाग्दा हरू , ▁हत्यारा हरू , ▁यौन - अ नै ति कहरू , ▁जादुगरहरू , ▁मूर्ति प ू ज कहरू ▁र ▁झुट ▁बोल्ने हरूको ▁भाग ▁बलिरहेक ो ▁आगो ▁र ▁गन्धक को ▁कुण्ड मा ▁हुनेछ ▁। ▁त्यो ▁दोस्रो ▁मृत्यु ▁हो ▁।”
▁किनकि ▁जमिन ले ▁आफू माथि ▁बर्स िने ▁जुन ▁पानी ▁पिउँछ , ▁जस मा ▁बा र म् बार ▁पानी ▁पर्छ ▁र ▁त्यस ले ▁जमिनमा ▁काम ▁गर्नेहरू का ▁लागि ▁उप य ु क् त ▁अन्‍न ▁उत्पादन ▁गर्दछ , ▁त्यस ▁जमिन ले ▁परमेश्‍वरबाट ▁आशिष् ▁प्राप्‍त ▁गर्दछ ▁।
▁यूहन्‍ना का ▁समाचार ▁वा ह कहरू ▁ग इसकेपछि ▁येशूले ▁भिड हरूलाई ▁यूहन्‍ना को ▁बारेमा ▁बताउन ▁थाल ्नुभयो , ▁“ तिमी ▁उजाड - स्थानमा ▁के ▁हेर्न लाई ▁गयौ , ▁के ▁बतास ले ▁हल्ला इ र ा ख ेको ▁निगालो लाई ▁?
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁आ ँ ग न को ▁बिचमा ▁आगो ▁बा ले ▁र ▁ सँगै ▁बसे , ▁पत्रुस ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁बसे ▁।
▁परमेश्‍वर ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁ सामने ▁जसले ▁जिउँद ा ▁र ▁मरेकाहरू को ▁न्याय ▁गर्न ▁लाग्‍नुभएक ो ▁छ , ▁र ▁उहाँ को ▁प्रकट ी करण ▁र ▁राज्य लाई ▁ध्यान मा ▁राखेर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁कडा ▁आज्ञा ▁दिन्छु ः
▁तर ▁तपाईंहरू ले ▁देख ्दै ▁र ▁सुन ्दै ▁हुनुहुन्छ ▁कि ▁एफिसस मा ▁मात्र ▁नभए र ▁एसिया मा ▁भएका ▁सबै ▁ठाउँहरूमा ▁पावल ले ▁कस री ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू बाट ▁फर्काए को ▁छ ▁। ▁उस ले ▁हात ले ▁बनाएका ▁कुराहरू लाई ▁ईश्‍वर हरू ▁होइनन् ▁भनिरहे छ ▁।
▁यदि ▁तिमीले ▁तिम्रो ▁मुख ले ▁येशू लाई ▁प्रभु ▁भनी ▁स्वीकार ▁गर्छौ ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁भनी ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁भने , ▁तिमी ▁बचाइनेछ ौ ▁।
▁ती ▁स्‍त्रीहरू ▁डर ले ▁भर िएर ▁आफ्नो ▁अनुहार ▁भुइँ तिर ▁निहुर ाइरहेका ▁थिए , ▁तिनीहरूले ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁भने , ▁“ किन ▁तिमीहरूले ▁जीवित लाई ▁मृतकहरू का ▁बिचमा ▁खोज ्छौ ▁?”
▁हेर्न ु हो स , ▁उसलाई ▁आत्माले ▁समात ्छ , ▁र ▁ऊ ▁अच ानक ▁चिच्‍च ्‍य ाउँछ , ▁यसले ▁उस को ▁मुखमा ▁फ ि ज ▁ का ढ ेर ▁उसलाई ▁काम ्‍न ▁लगाउँछ ▁। ▁यो ▁उस बाट ▁मु स् कि ल ले ▁जान्छ , ▁जब ▁यसले ▁छोड ्छ ▁तब ▁उसलाई ▁नराम्र ो ▁गरी ▁चोट ▁पार्छ ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आज ▁यो ▁घरमा ▁मुक्‍ति ▁आएको ▁छ , ▁किनकि ▁यिनी ▁पनि ▁अब्राहाम का ▁पुत्र ▁हुन् ▁।
▁उनीहरू ले ▁भने , ▁“ प्रभु ▁येशू मा ▁विश्‍वास ▁गर्नुहोस् ▁अनि ▁तपाईं ले ▁उद्धार ▁पाउन ुहुने ▁छ , ▁तपाईं ▁र ▁तपाईंको ▁परिवार ले ▁।”
▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ म हा श य , ▁तपाईं ▁अगमवक्‍ता ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁म ▁देख ्‍छ ु ▁।
▁दुष्‍ट ▁मानिस ▁र ▁ठ ग ा हा हरू ▁अझ ▁खराब ▁हुनेछन् , ▁तिनीहरूले ▁अरू लाई ▁प थ भ ् र ष्‍ट ▁बनाउँछन् , ▁र ▁आफू ▁पनि ▁अरू द्वारा ▁प थ भ ् र ष्‍ट ▁पार िन्छन् ▁।
▁पत्रुस ▁उठे ▁र ▁तिनीहरू सँगै ▁गए ▁। ▁तिनी ▁आइपुगे पछि ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁माथिल्ल ो ▁कोठा मा ▁लगे ▁। ▁पत्रुस को ▁नजिकै ▁बसेका ▁सबै ▁विधवा हरू ▁रुँदै ▁थिए ▁र ▁तिनीहरूले ▁डोर का स ▁तिनीहरूसँग ▁छ ँदा ▁उन ले ▁बनाएका ▁वस्‍त्र हरू ▁र ▁अरू ▁पोशाकहरू ▁तिन लाई ▁देख ाउँदै ▁थिए ▁।
▁उहाँ ▁डाँडा माथि ▁जानुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁चाह न ुभएका हरूलाई ▁बोलाउनुभयो , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁।
▁मैले ▁तिनीहरू को ▁वचन ▁दिएको ▁छु , ▁संसार ले ▁तिनीहरूलाई ▁घृणा ▁गरेको ▁छ , ▁किनभने ▁जस्तो ▁म ▁संसार को ▁होइनँ , ▁तिनीहरू ▁पनि ▁संसार का ▁होइनन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁प्रधान ▁पुजारी कहाँ ▁लगे ▁। ▁त्यहाँ ▁तिनीसँग ▁मुख्य ▁पुजारीहरू , ▁धर्म - गुरुहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू ▁भेला ▁भएका ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁परमेश्‍वरको ▁सम् पूर्ण ▁इच्छा ▁घोषणा ▁गर्ने देखि ▁आफैँ लाई ▁रोक िनँ ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यी ▁वचनहरू ▁सुने ▁भिड का ▁केही ले ▁भने , ▁“ यिनी ▁साँच्‍चै ▁अगमवक्‍ता ▁नै ▁हुन् ▁।”
▁त्यही ▁रात ▁भाइहरू ले ▁पावल ▁र ▁सिलास लाई ▁बेर िया मा ▁पठाइदिए ▁। ▁त्यहाँ ▁आइपुगे पछि ▁उनीहरू ▁यहूदीहरू को ▁सभाघर मा ▁पसे ▁।
▁किनभने ▁परमेश्‍वर ▁एक मा त्र ▁हुनुहुन्छ , ▁मानिस ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁बीच ▁के वल ▁एक मा त्र ▁मध्य स्त कर्ता , ▁मानिस ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁कि ं क् र िया मा ▁भएको ▁मण्डली की ▁से वि का ▁हाम्र ी ▁बहिनी ▁फ ि बी को ▁म ▁तिमीहरू ▁सम क्ष ▁प्रशंसा ▁गर्छु ▁।
▁हामी ▁विश्‍वास द्वारा ▁हिँड ्छ ौँ , ▁देखिने ▁कुरा को ▁आधार मा ▁होइन ▁।
▁मेरा ▁मित्रहरू , ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु ▁कि ▁शरीर लाई ▁मार्ने हरू सँग ▁नडराओ ▁किनकि ▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁केही ▁गर्न ▁सक्दैनन् ▁।
▁के ▁हामी ले ▁विश्‍वास द्वारा ▁व्यवस्था लाई ▁र द्द ▁गर्छौं ▁त ▁? ▁कहिल ्य ै ▁यस्तो ▁नहोस् ▁! ▁बरु , ▁हामी ले ▁व्यवस्था लाई ▁कायम ▁पो ▁राख ्‍छ ौँ ▁।
▁सुँगुर ▁च र ाइरहेका ▁मानिसहरूले ▁जे ▁भइरहे को ▁थियो ▁त्यो ▁देखेपछि ▁तिनीहरू ▁भाग ्दै ▁सहर ▁र ▁व र पर का ▁ठाउँहरूमा ▁गए ▁र ▁त्यो ▁कुरो ▁बताए ▁।
▁यसरी ▁मैले ▁दर्शन मा ▁घोडाहरू ▁र ▁ती ▁घोडाहरू माथि ▁सवार ▁हुनेहरू लाई ▁देखेँ ▁। ▁तिनीहरूका ▁छाती - पाता ▁आगो जस्तै ▁रातो , ▁गाडा ▁निलो ▁र ▁गन्धक जस्तो ▁प हे ँ लो ▁थियो ▁। ▁घोडाहरू का ▁टाउका ▁सिंहहरू का ▁टाउका जस्तै ▁थिए , ▁अनि ▁तिनीहरूका ▁मुख बाट ▁आगो , ▁धुवाँ ▁र ▁ग न ्‍ ध क ▁निस्‍क न ्थे ▁।
▁न ▁त ▁‘ गुरुज्यू ’ ▁भनी ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁बोल ाऊन् , ▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ▁तिमीहरू का ▁एक ▁मात्र ▁ गुरु ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁अशुद्धता को ▁लागि ▁बोलाउनुभए को ▁होइन , ▁तर ▁पवित्र ता को ▁लागि ▁हो ▁।
▁हाम्रा ▁पिता ▁परमेश्‍वर ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁प्रशंसा ▁भएको ▁होस् ▁। ▁उहाँ ▁दया का ▁पिता ▁र ▁सबै ▁सान्त्वना का ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यसपछि ▁मृतकहरू बाट ▁पुनरुत्थान ▁हुँदैन ▁भन्‍ने ▁स द ू की हरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ,
▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁पछ्या यो , ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁पुनरुत्थान मा ▁जब ▁तिनीहरू ▁फेरि ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्नेछन् , ▁तिनी ▁कस की ▁पत्‍नी ▁हुनेछ िन् ▁? ▁किनभने ▁ती ▁सात ै ▁दाजुभाइ ले ▁तिन लाई ▁पत्‍नी को ▁रूपमा ▁लिए ▁।
▁तर ▁धन्य का ▁हुन ▁तिम्र ा ▁आँखा , ▁किनकि ▁तिनले ▁देख ्छन् ; ▁र ▁तिम्र ा ▁कान , ▁किनकि ▁तिनले ▁सुन ्दछन् ▁।
▁स्वा र्थ ▁र ▁रित्तो ▁अहङ्कार मा ▁केही ▁नगर ▁। ▁बरु ▁नम्र ता मा ▁आफूलाई भन्दा ▁अरू हरूलाई ▁उच्‍च ▁ठान ▁।
▁हामी ▁सन्तुष्‍ट ▁हो औँ ▁। ▁त्यसकारण , ▁हामी ▁साहस साथ ▁भन्‍न ▁सक्छौँ , ▁“ परमप्रभु ▁मेरा ▁सहायक ▁हुनुहुन्छ ▁म ▁डराउने छैन ँ ▁। ▁मानिसले ▁मलाई ▁के ▁गर्न ▁सक्छ ▁र ▁?”
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁स्‍त्री बाट ▁जन्मेकाहरू मा ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना भन्दा ▁महान् ▁अरू ▁कोही ▁छैन ▁। ▁तर ै ▁पनि ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁सबै भन्दा ▁कम ▁महत्त्‍व को ▁मानिस ▁उनी भन्दा ▁महान् ▁हुन्छन् ▁।
▁पुरा ना ▁खमिर बाट ▁आफै लाई ▁शुद्ध ▁गर ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁नयाँ ▁मुछे को ▁पिठो ▁बन्‍न ▁सक ; ▁फल स्वरूप ▁तिमीहरू ▁अखम िरी ▁रोटी ▁बन्‍न ▁सक ▁। ▁किनभने ▁हाम्रा ▁निस्तार - चाड को ▁थुमा ▁ख्रीष्‍ट को ▁बलिदान ▁भइसके को ▁छ ▁।
▁क्रुसमा ▁टाँग िएको ▁एक ▁जना ▁अपराध ी ले ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गर्दै ▁यसो ▁भन्यो , ▁“ के ▁तिमी ▁ख्रीष्‍ट ▁होइनौ ▁? ▁हामी लाई ▁र ▁आफैँ लाई ▁बच ाऊ ▁।”
▁उहाँ ▁फेरि ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सुतिरहेक ो ▁भेट्ट ाउनुभयो , ▁किनकि ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁लो ला एका ▁थिए ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब ▁तिमीहरू ▁कुनै ▁घरभित्र ▁पस ्छौ , ▁त्यो ▁ठाउँ ▁नछोड े सम्‍म ▁त्यहीँ ▁बस ▁।
▁येशू ▁यरूशलेम ▁जाने ▁बाटोमा ▁पर्ने ▁हरेक ▁सहर ▁र ▁गाउँ मा ▁घुम ्‍नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सिकाउन ुभयो ▁।
▁दोस्रो ▁विपत्ति ▁बित ि ग यो ▁। ▁हेर , ▁तेस्रो ▁विपत्ति ▁चाँड ै ▁आउँदै ▁छ ▁।
▁तर ▁शरीरमा ▁जिउन ा ले ▁मेरो ▁परिश्रम बाट ▁प्रतिफल ▁आउँछ ▁भने , ▁कुन ▁कुरा लाई ▁चुन ्‍ने ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁मलाई ▁थाहा ▁छैन ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁अ ठ ो ट ▁गरिएको ▁योजना ▁र ▁पूर्व ज ् ञ ान ले ▁गर्दा , ▁उहाँ ▁सुम्प ि इ नुभयो , ▁र ▁तपाईं ▁अधर्मी ▁मानिसहरू को ▁हातद्वारा ▁क्रुसमा ▁टाँग ि नुभयो ▁र ▁मारिन ुभयो ▁।
▁एकै ▁छ िन मा ▁म ▁आत्मामा ▁थिएँ , ▁र ▁स्वर्गमा ▁एउटा ▁सिंहासन ▁भएको ▁मैले ▁देखेँ , ▁जस माथि ▁कोही ▁बस िर ह नुभएको ▁थियो ▁।
▁तिनीहरूका ▁आँखा को ▁सामुन्‍ने ▁परमेश्‍वरको ▁डर ▁छैन ▁।
▁तिनीहरूले ▁स्तिफनस माथि ▁ढुङ्गा ▁बस ाई रह ँदा ▁तिनले ▁निरन्तर ▁रूपमा ▁प्रभु को ▁पुकारा ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ हे ▁प्रभु ▁येशू , ▁मेरो ▁आत्मा लाई ▁ग्रहण ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁अनि ▁पृथ्वीमा ▁कुनै ▁पनि ▁मानिसलाई ▁पिता ▁भनी ▁नप ु का र , ▁किनकि ▁तिमीहरू का ▁एक ▁मात्र ▁पिता ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁उहाँ ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁एउटै ▁मुख बाट ▁आशिष् ▁र ▁अप श ब ् द ▁नि क् ल न्छन् ▁। ▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁यस्ता ▁कुराहरू ▁हुन ुहुँदैन ▁।
▁तिमीहरू ▁यस ▁पृथ्वी का ▁नून ▁हौ ▁। ▁तर ▁यदि ▁नून ले ▁आफ्नो ▁स्वा द ▁गु मा यो ▁भने , ▁यसलाई ▁फेरि ▁कस री ▁नुन िलो ▁बनाउने ▁? ▁यसलाई ▁बाहिर ▁फ्याँक ्‍न ▁र ▁मानिसहरूका ▁खुट्टा ले ▁कुल्च न बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁पनि ▁काम को ▁निम्ति ▁त्यो ▁उप यो ग ी ▁हुँदैन ▁।
▁र ▁कुनै ▁पनि ▁मानिस ▁आफैँ ले ▁आफ्नो ▁आदर ▁लिन ▁सक्दैन ▁। ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁हारून लाई ▁जस्तै ▁उसलाई ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁बोल ाइएको ▁हुन्छ ▁।
▁किनकि ▁धेरै ▁छल ीहरू ▁संसारमा ▁गएका ▁छन् , ▁जसले ▁येशू ▁शरीरमा ▁आउनुभए को ▁हो ▁भनी ▁स्वीकार ▁गर्दैनन् ▁। ▁यो ▁नै ▁छ ली ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁विरोध ी ▁हो ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁चुन ले ▁पो त ेका ▁चिहान हरू जस्ता ▁छौ , ▁जुन ▁बाहिर पट्टि ▁सुन्दर ▁देखा ▁पर ्दछन् , ▁तर ▁भित्र पट्टि ▁चाहिँ ▁मरेका ▁मानिसहरूका ▁हाडहरू ▁र ▁सबै ▁अशुद्धता ले ▁भरिएका ▁छन् ▁।
▁ढुङ्ग े नी ▁माटो मा ▁छरिए को ▁चाहिँ ▁त्यो ▁हो ▁जसले ▁वचन ▁सुन्छ ▁र ▁तुरुन्तै ▁खुसी साथ ▁त्यसलाई ▁ग्रहण ▁गर्छ ▁।
▁ताकि ▁अधार्मिकता मा ▁र म ाउने ▁तर ▁सत्यता लाई ▁विश्‍वास ▁नगर्ने ▁सबै को ▁न्याय ▁होस् ▁।
▁बारनाबास ▁एक ▁असल ▁र ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भरिएका ▁र ▁विश्‍वास मा ▁परि प क् ‍व ▁मानिस ▁थिए , ▁र ▁प्रभु मा ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁थप िए ▁।
▁किनकि ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू ▁तिनीहरू को ▁विश्‍वास का ▁निम्ति ▁यसरी ▁नै ▁प्रमाण ित ▁भएका ▁थिए ▁।
▁सब ा थ - दिन मा ▁हामी ▁सहर को ▁ढोका बाट ▁बाहिर ▁नदी ▁किनारमा ▁पुग ्यौँ ▁जहाँ ▁प्रार्थना ▁गर्ने ▁ठाउँ ▁होला ▁भन्‍ने ▁हामी ले ▁ठान ्यौँ ▁। ▁हामी ▁बस ्यौँ ▁र ▁जम्मा ▁भएका ▁स्‍त्रीहरू सँग ▁कुरा ▁गर्‍यौँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁बताऊ , ▁कुन ▁अधिकार द्वारा ▁तिमी ▁यी ▁कामहरू ▁गर्छौ ▁? ▁अथ वा ▁कस ले ▁तिमीलाई ▁यो ▁अधिकार ▁दियो ▁?”
▁यहूदीहरू ले ▁पनि ▁एकै साथ ▁पावल लाई ▁दोष ▁लगाए ▁र ▁यी ▁कुराहरू ▁सत्य ▁हुन् ▁भने ▁।
▁यसरी ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁फैलियो ▁र ▁यरूशलेममा ▁चेलाहरू को ▁सङ्ख्या ▁गुणा त ्मक ▁रूपमा ▁वृद्धि ▁भयो ▁। ▁र ▁धेरै ▁पूजाहारी हरूले ▁यस ▁विश्‍वास लाई ▁स्वीकार ▁गरे ▁।
▁तुरुन्तै ▁उनीहरू ले ▁जाल ▁छाडे ▁र ▁उहाँ को ▁पछि ▁लागे ▁।
▁यदि ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁दुःखित ▁तुल्याए ँ ▁भने , ▁मैले ▁जस लाई ▁दुःखित ▁तुल्याए ँ ▁उस ले ▁बाहेक ▁अरू ▁कस ले ▁मलाई ▁खुसी ▁तुल्याउन ▁सक्छ ▁र ▁?
▁यसै मा ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तानहरू ▁र ▁शैतान का ▁सन्तानहरू ▁प्रकट ▁गर िन्छन् ▁। ▁जसले ▁धार्मिकता ▁गर्दैन ▁त्यो ▁परमेश्‍वरको ▁होइन , ▁न ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁प्रेम ▁नगर्ने ▁नै ▁हो ▁।
▁अब ▁उहाँले ▁पानी लाई ▁दाखमद्य मा ▁परिण त ▁गर्नुभएको ▁गालील को ▁कान ा ▁सहरमा ▁उहाँ ▁फेरि ▁आउनुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁राजक ीय ▁अधिकारी ▁थिए ▁जस को ▁छोरा ▁कर ् फ न हु म मा ▁बिरामी ▁थिए ▁।
▁“ हेर , ▁कन्या ▁गर्भवत ी ▁हुनेछ िन् ▁र ▁एक ▁जना ▁पुत्र ▁जन्म ाउनेछ िन् , ▁र ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁नाउँ ▁इ म्म ान ु एल ▁राख ्‍नेछन् ” , ▁जस को ▁अर्थ ▁हुन्छ , ▁“ परमेश्‍वर ▁हामीसँग ▁।”
▁फरिसी ▁दल बाट ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁केही ▁मानिसहरू ▁उठे ▁र ▁भने , ▁“ तिनीहरू लाई ▁खतना ▁गर्न ▁र ▁मोशा को ▁व्यवस्था ▁पालन ▁गर्न ▁आज्ञा ▁दिन ु ▁आवश्यक ▁छ ▁।”
▁त्यो ▁सुने र ▁यूहन्‍ना का ▁चेलाहरू ▁आए , ▁र ▁उन को ▁ला स लाई ▁चिहानमा ▁राखे ▁।
▁जस री ▁निनवे का ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁योना ▁चिह्न ▁थिए , ▁त्यसै ▁गरी ▁यो ▁पुस्ता का ▁लागि ▁पनि ▁मानिस का ▁पुत्र ▁चिह्न ▁हुनेछ ▁।
▁र ▁शबाथ मा ▁पुजारीहरू ले ▁त्यस ▁दिन लाई ▁अपवित्र ▁गर्छन् , ▁तर ै ▁पनि ▁उनीहरू ▁दोषरहित ▁हुन्छन् ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁के ▁तिमीहरूले ▁व्यवस्था मा ▁पढे का ▁छैनौ ▁र ▁?
▁अब ▁भाइहरू ▁हो , ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁आगमन ▁र ▁हाम्रो ▁उहाँसँग ▁एकसाथ ▁भेट ▁गर्ने ▁सम्बन्ध मा ▁हामी ▁अनुरोध ▁गर्दछौँ ,
▁किनकि ▁एक ▁जना ▁जस को ▁बारेमा ▁यी ▁कुराहरू ▁भनिए का ▁छन् , ▁उहाँ ▁अर्कै ▁कुलका ▁हुनुहुन्छ , ▁जस बाट ▁कहिल ्य ै ▁कसै ले ▁वेदीमा ▁सेवा ▁गरेका ▁छैनन् ▁।
▁जब ▁तिनले ▁भेट्ट ाउँछ िन् , ▁तब ▁तिनले ▁अ फ ्न ा ▁सबै ▁साथीहरू ▁र ▁छिमेकी हरूलाई ▁यसो ▁भनी ▁बोल ाउँछ िन् , ▁‘ म सँग ▁र मा ओ , ▁किनभने ▁मैले ▁हराए को ▁सिक्‍का ▁भेट्टाए की ▁छु ▁।’
▁तब ▁येशूले ▁ती ▁सहरहरू लाई ▁ह का र ्न ▁थाल ्नुभयो ▁जहाँ ▁उहाँ का ▁धेरै जस ो ▁शक्‍तिशाली ▁कार्यहरू ▁भएका ▁थिए , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेका ▁थिएनन् ▁।
▁एक ▁जना को ▁अपराध द्वारा ▁अर्थात् ▁एक ▁जना द्वारा ▁मृत्‍यु ले ▁राज्‍य ▁गर्‍यो , ▁अनुग्रह ▁र ▁धार्मिकता को ▁वरदान को ▁प्रशस्त ता ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ले ▁एक ▁जना ▁अर्थात् ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁जीवन द्वारा ▁अझ ▁धेरै ▁राज्‍य ▁गर्नेछ ▁।
▁कसै ले ▁पनि ▁पुरानो ▁लुगा लाई ▁नयाँ ▁कपडा ले ▁ट ाल ्दैन , ▁नत्रता ▁त्यो ▁ट ा ले को ▁कपडा ▁यस बाट ▁अर्थात् ▁पुरानो बाट ▁नयाँ ▁च्याते र ▁जानेछ , ▁अनि ▁उ क्‍त ▁फ ट ाइ ▁झ नै ▁नराम्र ो ▁हुनेछ ▁।
▁र ▁तिनीहरूले ▁पावल को ▁विषयमा ▁सहायता को ▁निम्ति ▁फेस्तस सँग ▁अनुरोध ▁गरे , ▁कि ▁तिनले ▁उन लाई ▁यरूशलेममा ▁बोलाउन ् , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁बाटोमा ▁नै ▁मर्न ▁सकून् ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा , ▁सधैँ ▁सबै ▁कुराहरू को ▁निम्ति ▁पिता ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁चढाओ ▁।
▁जसले ▁प्रेम ▁गर्दैन , ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्दैन , ▁किनभने ▁परमेश्‍वर ▁प्रेम ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ य ही ▁कारणले ▁पिताले ▁उसलाई ▁नदिए सम्म ▁कोही ▁पनि ▁म कहाँ ▁आउन ▁सक्दैन ▁भनी ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भनेँ ▁।”
▁अहिले ▁तिमीहरूले ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास को ▁प्रतिफल ▁प ाइरहेका ▁छौ , ▁जुन चाहिँ ▁तिमीहरू का ▁प्राण को ▁मुक्त ि ▁हो ▁।
▁तिनीहरू ▁ठुलो ▁सोर मा ▁कराए , ▁“ यस लाई ▁ला नुहोस् , ▁यसलाई ▁ला नुहोस् , ▁यसलाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍नुहोस् ▁!” ▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ के ▁तिमीहरू का ▁राजालाई ▁मैले ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍न ुपर्ने ▁हो ▁?” ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हामी सँग ▁कैसर बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁राजा ▁छैन ▁।”
▁म ▁साक्षी ▁छु , ▁कि ▁तिनीहरूले ▁जति ▁सके ▁दिए , ▁र ▁दिन ▁सक्‍ने भन्दा ▁पनि ▁बढ ्ता ▁र ▁आफ्नो ▁स्व े च ्छ ा ले ▁दिए ▁।
▁जब ▁तिनले ▁बुद्धि म त्त ा पूर्वक ▁जवाफ ▁दिएको ▁येशूले ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य बाट ▁टाढा ▁छैनौ ▁।” ▁त्यसपछि ▁कसै ले ▁पनि ▁येशू लाई ▁अरू ▁प्रश्‍न ▁गर्ने ▁आँट ▁गरे न ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू का ▁दासहरू ▁पावल ▁र ▁तिमोथी बाट , ▁फिलिप ्‍ प ी मा ▁भएका ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁अलग ▁गरिएका हरू ▁सबै , ▁अनि ▁बि श प ▁र ▁ड िक न हरूलाई ▁।
▁उहाँले ▁यो ▁कुरा ▁कसै लाई ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आफ्नो ▁बाटो ▁लाग ▁र ▁मोशा को ▁व्यवस्था बमो जिम ▁आफैँ लाई ▁पुजारी कहाँ ▁देखा ऊ ▁। ▁तिम्रो ▁शुद्ध ता को ▁लागि ▁बलि ▁चढ ाऊ ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁तिमी ▁कस री ▁निको ▁भयौ ▁भनी ▁गवाही ▁देऊ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁जीवित ▁र ▁मरेकाहरू को ▁न्याय ▁गर्न ▁तयार ▁हुनुहुने लाई ▁लेख ा ▁दिनेछन् ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁अब ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁?
▁यसकारण ▁उहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁उठाइ नुभयो ▁र ▁पिता बाट ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएको ▁पवित्र ▁आत्मा ▁पाए र , ▁उहाँले ▁यो ▁खन्याउन ुभएको ▁छ ▁जुन ▁तपाईंहरू ▁सुन्‍न ु ▁र ▁दे न्‍न ु ▁हुन्छ ▁।
▁यदि ▁सबै ▁अङ्गहरू ▁एउटै ▁भ इदिए को ▁भए ▁शरीर ▁कहाँ ▁हुन् थ ्‍यो ▁र ▁?
▁येशूले ▁मन्दिर मा ▁दिन हु ँ ▁शिक्षा ▁सिकाउन ुहुन्थ्यो ▁। ▁मुख्य ▁पुजारीहरू , ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁धार्मिक ▁अगुवाहरू ले ▁उहाँलाई ▁मार्न ▁चाहन्थे ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनी ▁कल्दीहरू को ▁देशबाट ▁प्रस्थान ▁गरे ▁अनि ▁तिनी ▁हारान मा ▁आएर ▁बसे ▁। ▁त्यहाँ ▁तिन का ▁पिताको ▁मृत्यु ▁भएपछि ▁परमेश्‍वरले ▁तिन लाई ▁यस ▁देशमा ▁ल्याउनुभयो ▁जहाँ ▁अहिले ▁तपाईंहरू ▁बस्‍न ुहुन्छ ▁।
▁अनि ▁यदि ▁हामी ले ▁उहाँसँग ▁जे ▁मागे ▁पनि ▁उहाँले ▁हाम्रो ▁बिन्ती ▁सुन ुहुन्छ ▁भनी ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁भने ▁हामी ले ▁उहाँसँग ▁मागे का ▁नम्र - न ि वेदन हरू ▁हामीसँग ▁छन् ▁भनेर ▁पनि ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁।
▁अञ्‍जीर को ▁रुख बाट ▁पा ठ ▁सिक ▁। ▁जब ▁हाँगाहरू मा ▁मु ना ▁पल ाउँछ ▁र ▁पात हरू ▁लाग ्छन् , ▁तिमीहरू ▁ग्रीष्म ▁नजिकै ▁छ ▁भनी ▁जान्दछौ ▁।
▁किनभने ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁पुरा ▁नभएसम्म ▁मैले ▁फेरि ▁खान ेछैनँ ▁।”
▁फेरि , ▁तिमीहरूले ▁प्राचीन ▁समयमा ▁भएकाहरू लाई ▁यसो ▁भनिए को ▁सुनेका ▁छौ , ▁‘ झ ु टो ▁शपथ ▁न खा , ▁तर ▁परमप्रभु मा ▁ती ▁शपथ हरू ▁पुरा ▁गर् ▁।’
▁किनकि ▁जस लाई ▁उहाँले ▁पहिले देखि ▁नै ▁जान्‍न ुहुन्थ्यो , ▁धेरै ▁भाइहरू मध्ये ▁ज ्य े ष्‍ ठ ▁होऊन् ▁भनी ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁आफ्नो ▁पुत्र को ▁स्वरूप ▁समान ▁हुन ▁पहिले ▁नै ▁नियुक्‍त ि ▁गर्नुभयो ▁।
▁यी ▁कुराहरू द्वारा ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁बहुमूल्य ▁र ▁महान् ▁प्रतिज्ञा हरू ▁दिनुभएको ▁छ ▁। ▁तिमीहरू ▁संसार का ▁कु इ च ्छ ा बाट ▁आउने ▁भ्रष्‍ट ता बाट ▁उम्के र ▁ईश्‍वर ीय ▁स्वभाव मा ▁सहभागी ▁हुन ▁सक ▁भनेर ▁उहाँले ▁यस्तो ▁गर्नुभयो ▁।
▁पत्‍नीहरू , ▁पति हरूका ▁अधीनमा ▁बस ▁जुन ▁कुरा ▁प्रभु मा ▁सुहाउँद ो ▁छ ▁।
▁र ▁मालिक हरू ▁हो , ▁आफ्ना ▁दासहरू का ▁निम्ति ▁त्यस्तै ▁व्यवहार ▁गर ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁ध म् की ▁नदेओ ▁। ▁यो ▁जान ▁कि ▁तिमीहरू ▁दुवै को ▁मालिक ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँमा ▁कुनै ▁भेद भाव ▁छैन ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁जान ▁।
▁पावल ले ▁महा स भ ा का ▁मानिसहरूलाई ▁सि ध ा ▁हेर ेर ▁भने , ▁“ हे ▁दाजुभाइहरू ▁हो , ▁आज को ▁दिनसम्म ▁म ▁परमेश्‍वरको ▁अगि ▁सबै ▁असल ▁विवेक मा ▁ज िएको ▁छु ▁।
▁यस्तो ▁प्रकार ले ▁व्यवहार ▁गर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁कुनै ▁क ल ङ्क विना ▁परमेश्‍वरका ▁निर्दोष ▁र ▁इमानदार ▁छोराछोरी ▁हुन ▁सक ▁। ▁यस्तो ▁प्रकार ले ▁व्यवहार ▁गर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁धूर्त ▁र ▁बरालि एका ▁पुस्ता का बिच ▁यस ▁संसारमा ▁ज्योति झैँ ▁चम्क न ▁सक ▁।
▁तर ▁प्रभु ले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁फरिसीहरू ▁ग िला स ▁र ▁कचौरा को ▁बाहिर ▁सफा ▁गर्दछौ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁भित्र पट्टि ▁लोभ ▁र ▁खराब ▁कुरा ले ▁भरिएका ▁छौ ▁।
▁उहाँ ▁एउटा ▁टेबुल मा ▁अड े स ▁लगाएर ▁बस िर ह न ुहुँदा ▁अति ▁बहुमूल्य ▁अत्तर को ▁सि ङ्ग म र म र को ▁एउटा ▁श ी शी ▁बोके की ▁एउटी ▁स्‍त्री ▁उहाँ कहाँ ▁आई , ▁र ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁उहाँ को ▁शिरमा ▁खन्याइ द ि ई ▁।
▁अधर्मी हरूले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁उत्तराधिकार ▁पाउ दै नन् ▁भनेर ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁झुट को ▁विश्‍वास ▁नगर ▁। ▁अनैतिक ▁यौन - सम्बन्ध हरू ▁मूर्ति प ू ज कहरू , ▁व्यभिचार ीहरू , ▁पुरुष ग ाम ीहरू , ▁सम ल ि ङ्ग ीहरू ,
▁तिमीहरूले ▁येशू को ▁बारेमा ▁सुनेका ▁छौ ▁भनी ▁म ▁ठान ्दछ ु ▁। ▁ख्रीष्‍टमा ▁नै ▁सत्यता ▁भएको ▁हुनाले ▁तिमीहरू ▁उहाँमा ▁नै ▁सिक ाइएका ▁छौ ▁भनी ▁म ▁ठान ्दछ ु ▁।
▁जो स िलो ▁भई ▁अझ ▁ठुला ▁वरदान हरूको ▁खोजी ▁गर ▁। ▁अनि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁अझ ▁उत्तम ▁मार्ग ▁देखाउनेछु ▁।
▁अब ▁एलीशिबा को ▁बालक ▁जन्माउने ▁बेला ▁आयो , ▁र ▁तिनले ▁एउटा ▁छोरा ▁जन्माइन् ▁।
▁चोर ्ने ले ▁अब ▁उस ो ▁न च ो र ोस् ▁। ▁बरु ▁उस ले ▁परिश्रम ▁गरोस् ▁। ▁आवश्‍यक ता मा ▁रहेका ▁मानिसहरूलाई ▁सहायता ▁गर्न को ▁निम्ति ▁उस ले ▁आफ्ना ▁हात हरूलाई ▁उप यो ग ी ▁काममा ▁लग ाओस् ▁।
▁तर ▁जब ▁तिमीले ▁भोज ▁दिन ्छौ , ▁गरिब , ▁लु ला - ल ङ्ग डा ▁र ▁दृष्‍टिविहीन हरूलाई ▁बोल ाऊ ▁।
▁किनकि ▁जे ▁तिमीहरूले ▁म मा ▁देख्यौ ▁र ▁अहिले ▁मसँग ▁छ ▁भनी ▁सुन ्दछौ , ▁त्यही ▁सङ्घर्ष ▁तिमीहरूसँग ▁छ ▁।
▁तर ▁यो ▁तिनीहरू को ▁व्यवस्था मा ▁लेखिए को ▁वचन ▁पुरा ▁हुनलाई ▁हो , ▁‘ तिनीहरूले ▁मलाई ▁व िनाकारण ▁घृणा ▁गरे ▁।’
▁संसारमा ▁आइपर ्न ▁लागेका ▁घटनाहरू का ▁आ शङ्का ले ▁मानिसहरू ▁म ुर ्छ ित ▁हुनेछन् , ▁किनकि ▁आकाश का ▁शक्‍ति हरू ▁ड ग ् म ग ाउनेछन् ▁।
▁त्यसपछि , ▁ऊ ▁जानेछ ▁र ▁अन्य ▁सातवट ा ▁भूतात्मा लाई ▁पनि ▁बोल ाउनेछ ▁र ▁तिनीहरू सँगै ▁बस्‍ने छ ▁र ▁त्यो ▁मानिसको ▁अवस्था ▁अझ ▁खराब ▁हुनेछ ▁।
▁र ▁तिमीहरू को ▁आनन्‍द ▁पुरा ▁होस् ▁भनेर ▁हामी ▁यी ▁कुराहरू ▁तिमीहरूलाई ▁लेख ्छ ौँ ▁।
▁अर् ख ि प् प स लाई ▁भन , ▁“ तिमीले ▁प्रभु मा ▁पाएको ▁सेवा - का र ्य ▁र ▁यसलाई ▁पुरा ▁गर्नुपर्ने ▁कुरा लाई ▁ध्यान ▁देऊ ▁।”
▁फेरि , ▁खतना ▁गरिएका ▁सबै ▁मानिसलाई ▁म ▁यो ▁गवाही ▁दिन्छु , ▁कि ▁सबै ▁व्यवस्था ▁पालन ▁गर्न ▁त्यो ▁बाध्य ▁हुन्छ ▁।
▁र ▁यो ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू द्वारा ▁परमेश्‍वरमा ▁भएको ▁हाम्रो ▁आत्म विश्‍वास ▁हो ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁भ क्‍त ि मा ▁जिउन ▁चाह ने ▁मान्छे ▁सधैँ ▁सतावट मा ▁पर्छ ▁।
▁तर ▁जब ▁कोही ▁व्यक्‍ति ▁परमप्रभु मा ▁फर्क िन्छ , ▁तब ▁घुम्टो ▁हट ाइ न्छ ▁।
▁जब ▁येशू ▁मन्दिर मा ▁आउनुभए को ▁थियो , ▁उहाँले ▁सिक ाउँदै ▁गर्नुहुँदा ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁मानिस का ▁अगुवाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आएर ▁भने , ▁“ तिमीले ▁कुन ▁अधिकार ले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्दछौ ▁? ▁र ▁तिमीलाई ▁यो ▁अधिकार ▁कस ले ▁दियो ▁?”
▁त्यसकारण ▁प्रिय ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁गरेका ▁हुनाले ▁दाग रहित ▁र ▁खोट रहित ▁अनि ▁उहाँ को ▁शान्ति मा ▁हुन को ▁निम्ति ▁सक ् दो ▁प्रया स ▁गर ▁।
▁मैले ▁चार ▁जीवित ▁प्राणी का ▁बिचमा ▁एउटा ▁आवाज ▁जस्तो ▁देखिने ले ▁भने को ▁कुरा ▁सुने , ▁“ एक ▁दिनको ▁ज्याला मा ▁एक ▁किलो ▁गहूँ ▁र ▁एक ▁दिनको ▁ज्याला मा ▁तिन ▁किलो ▁जौ ▁। ▁तर ▁तेल ▁र ▁दाखमद्य लाई ▁नष्‍ट ▁नगर्नू ▁।”
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁उन ले ▁लेखे का ▁कुराहरू मा ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁वचन मा ▁कस री ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁र ▁?”
▁अब ▁दृष्‍टान्त को ▁अर्थ ▁यही ▁होः ▁बिउ ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁हो ▁।
▁स्‍त्री ▁हो , ▁तिमीलाई ▁के ▁थाहा ▁स ायद ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁पति लाई ▁बचाउन ▁सक्छ ्यौ ▁कि ▁? ▁अथ वा ▁पुरुष ▁हो , ▁तिमीलाई ▁के ▁थाहा , ▁स ायद ▁तिमीले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी लाई ▁बचाउन ▁सक्छौ ▁कि ▁?
▁दुई ▁जना ▁डाँकु ▁उहाँ सँगै ▁क्रुसमा ▁टाँग िएका ▁थिए – ▁एउटा ▁उहाँ को ▁दायाँ पट्टि ▁र ▁अर्को ▁उहाँ को ▁बायाँ पट्टि ▁।”
▁उहाँ ▁फेरि ▁सभाघर भित्र ▁जानुभयो , ▁र ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁हात ▁सुके को ▁मानिस ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁उनीहरू लाई ▁एउटा ▁द ृ ष्‍ट ा न्‍त ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ने भ ारा को ▁रुख लाई ▁हेर ▁र ▁अरू ▁सबै ▁रुखहरू लाई ▁पनि ▁।
▁यसै द्वारा ▁हामी ▁सत्य का ▁हौँ ▁भन्‍ने ▁जान्दछौँ ▁र ▁हाम्रो ▁हृदय लाई ▁उहाँ को ▁सामुन्‍ने ▁निश्‍चय ▁गर्छौं ▁।
▁दि उ ँ स ो ▁तिन ▁बज े तिर ▁तिनले ▁दर्शन मा ▁परमेश्‍वरका ▁एक ▁स्वर्गदूत ▁आफू तिर ▁आइरहे को ▁देखे ▁। ▁स्वर्गदूत ले ▁भने , ▁“ ए ▁कर्नेलियस ▁ ”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्न ▁र ▁बिरामी ▁निको ▁पार्न ▁पठाउनुभयो ▁।
▁अब ▁यूहन्‍ना ▁पक्र ाउ ▁परे पछि ▁परमेश्‍वरको ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्दै ▁येशू ▁गालील मा ▁आउनुभयो ▁।
▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुहुनेछ ▁जस री ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁हामी लाई ▁आफ्ना ▁प्रार्थना द्वारा ▁मदत ▁गर्छौ ▁। ▁त्यसपछि ▁धेरै को ▁प्रार्थना द्वारा ▁हामी लाई ▁दिइएको ▁अनुग्रह ी ▁कृपा को ▁लागि ▁धेरै ले ▁हाम्रो ▁तर्फ बाट ▁धन्यवाद ▁दिनेछन् ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ त्यो ▁त्यही ▁हो , ▁जस लाई ▁म ▁यो ▁रोटी को ▁टुक्रा ▁च ो प ेर ▁दिन्छु ▁।” ▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁रोटी को ▁टुक्रा ▁च ो प ्‍नुभयो ▁र ▁सिमोन को ▁छोरा ▁यहूदा लाई ▁दिनुभयो ▁।
▁तर ▁ती ▁दिनमा ▁ह ा य ▁तिनीहरूलाई ▁जो ▁गर्भवत ी ▁छन् ▁र ▁जसले ▁शि श ु हरूलाई ▁दूध ▁च ु स ाउँछन् ▁!
▁त्यसकारण , ▁संसार का ▁स्वभाव हरू ▁अर्थात् ▁कामुक ▁अनैतिक ता , ▁अशुद्धता , ▁कामवासना , ▁खराब ▁इच्छा ▁र ▁लोभ को ▁अन्त्य ▁गर , ▁जुन ▁मूर्ति प ू जा ▁हो ▁।
▁जब ▁उनीहरू ▁एफिसस मा ▁आइपुगे ▁तब ▁पावल ले ▁अ क िला ▁र ▁प्र िस् क िला लाई ▁त्यहीँ ▁छोडे ▁। ▁तर ▁उनी चाहिँ ▁सभाघर मा ▁गए ▁र ▁यहूदीहरू सँग ▁बहस ▁गरे ▁।
▁जो ▁यस ▁ढुङ्गा मा ▁खस ्दछ , ▁त्यो ▁टुक्रा - टुक्रा ▁पारिनेछ ▁। ▁तर ▁जस माथि ▁यो ▁खस ्दछ , ▁त्यो ▁कुल्च िनेछ ▁।”
▁त्यसो ▁हो ▁भने , ▁जस माथि ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छैनन् ▁उहाँलाई ▁कस री ▁पुकार ्ने ▁? ▁र ▁जस को ▁विषयमा ▁तिनीहरूले ▁सुनेका ▁छैनन् ▁उहाँ माथि ▁कस री ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁? ▁र ▁प्रचार क विना ▁तिनीहरूले ▁कस री ▁सुन्‍न ▁सक्छन् ▁?
▁त्यस री ▁नै , ▁अहिले ▁यी ▁यहूदीहरू ▁अनाज्ञाकारी ▁भएका ▁छन् , ▁ताकि ▁तिमीहरूलाई ▁देख ाइएको ▁दया द्वारा ▁तिनीहरूले ▁पनि ▁दया ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सकून् ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिनीहरू ▁जुन ▁जाति को ▁अधीनमा ▁कमारा ▁हुनेछन् ▁म ▁तिनीहरू को ▁न्याय ▁गर्नेछु ▁र ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁त्यहाँ बाट ▁बाहिर ▁निस्‍के र ▁आई ▁यस ▁ठाउँमा ▁मेरो ▁आराधना ▁गर्नेछन् ▁।”
▁ठुलो ▁भिड ▁उहाँ कहाँ ▁आयो ▁। ▁उनीहरू ले ▁आफ्ना ▁साथमा ▁लङ्गडा , ▁दृष्‍टिविहीन , ▁गु ँ ग ा , ▁र ▁लु ला ▁मानिसहरू , ▁र ▁बिरामी ▁भएका ▁धेरै लाई ▁ल्याए ▁। ▁उनीहरू ले ▁येशू को ▁च रण मा ▁तिनीहरूलाई ▁अर्पण ▁गरे ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁जो ▁यहूदिया मा ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁पहाडहरू तिर ▁भाग ून् ,
▁तब ▁फरिसीहरू ▁आए , ▁र ▁उहाँसँग ▁वादविवाद ▁गर्न ▁थाले ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁जाँच ▁गर्न ▁उहाँसँग ▁स्वर्ग बाट ▁एउटा ▁चिन्ह ▁मागे ▁।
▁तिनले ▁निहुर िएर ▁चिहान भित्र ▁हेरे ; ▁तिनले ▁सुती का ▁कपडा हरू ▁प ड िरहेको ▁देखे , ▁तर ▁तिनी ▁भित्र ▁पसे नन् ▁।
▁त्यो ▁मानिस ▁धन्य को ▁हो , ▁जस को ▁विरुद्धमा ▁परमेश्‍वरले ▁पाप को ▁लेख ा ▁राख्‍न ुहुन्‍न ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁मूर्ख ▁मानिसहरू ▁र ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सु स्त ▁हृदय ▁भएकाहरू ▁हो , ▁ती ▁सबै ▁कुराहरू ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁बोले का ▁थिएनन् ▁र ▁?
▁तर ▁ती ▁गएका ▁अधिकारीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁झ्यालखाना मा ▁भेट्टाए नन् ▁र ▁तिनीहरू ▁फर्के र ▁आए ▁र ▁प्रति वेदन ▁दिए ▁।
▁त्यस ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁पहिले ▁नै ▁ब त ाइसके ँ , ▁अनि ▁तपाईंहरू ले ▁सुन्‍न ुभएन ▁। ▁तपाईंहरू ▁यसलाई ▁फेरि ▁किन ▁सुन्‍न ▁चाह नुहुन्छ ▁? ▁तपाईंहरू ▁त ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁बन्‍न ▁चाह न ुहुन्‍न , ▁चाह नुहुन्छ ▁त ▁?
▁यहूदी ▁सभाघर का ▁य ाइ र स ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁अगुवा ▁आए ▁। ▁जब ▁उन ले ▁येशू लाई ▁देखे , ▁तब ▁उहाँ को ▁पाउ मा ▁परे ▁।
▁त्यसकारण , ▁येशूले ▁पनि ▁आफ्नै ▁रगत द्वारा ▁मानिसहरूलाई ▁समर्पण ▁गर्न का ▁खातिर ▁सहर को ▁ढोका बाहिर ▁दुःख ▁भोग्‍न ुभयो ▁।
▁मान ौँ , ▁व्यवस्था माथि ▁भर ▁परे र ▁तिमी ▁आफैँ लाई ▁यहूदी ▁भन्छौ , ▁परमेश्‍वरमा ▁गर्व का ▁साथ ▁रमाउँछ ौ ,
▁उन ले ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁ठुलो ▁स ज ाइएको ▁माथिल्ल ो ▁तल ा को ▁कोठा ▁देख ाउनेछन् ▁। ▁त्यहीँ ▁तयार ी ▁गर ▁।”
▁तर ▁जब ▁चर् को ▁घाम ▁लाग्यो , ▁ती ▁ड ढ े ▁किनकि ▁तिन का ▁जरा ▁थिएनन् , ▁अनि ▁ती ▁सुक िहाल े ▁।
▁अहिले ▁यहूदी या मा ▁भएका ▁प्रेरितहरू ▁र ▁भाइहरू ले ▁गैरयहूदीहरू ले ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁ग्रहण ▁गरेका ▁थिए ▁भन्‍ने ▁सुने ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁परमेश्‍वर ▁तिमीहरू का ▁पिता ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भने , ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्ने ▁थियौ , ▁किनकि ▁म ▁परमेश्‍वरबाट ▁आए ँ , ▁र ▁यहाँ ▁छु , ▁म ▁आफ्नै ▁तर्फ बाट ▁आएको ▁होइनँ , ▁तर ▁उहाँले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁किनकि ▁उहाँ ▁मोशा लाई ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ जस माथि ▁म ▁दया ▁देखाउन ▁चाहन्छु , ▁त्यस माथि ▁म ▁दया ▁देख ाउँछु , ▁र ▁जस माथि ▁म ▁कर ु ण ा ▁देखाउन ▁चाहन्छु , ▁त्यस माथि ▁म ▁कर ु ण ा ▁देख ाउँछु ▁।”
▁त्यसपछि , ▁शैतान ले ▁उहाँलाई ▁उच्‍च ▁स्थानमा ▁लगे र ▁संसार का ▁सबै ▁राज्यहरू लाई ▁छ िन भ र मै ▁देखा यो ▁। ▁शैतान ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ म ▁तपाईंलाई ▁यी ▁सबै ▁राज्यहरू ▁र ▁यस को ▁वैभव माथि ▁शासन ▁गर्ने ▁अधिकार ▁दिनेछु ▁। ▁म ▁यो ▁गर्न ▁सक्छु , ▁किनकि ▁यी ▁सबै माथि ▁शासन ▁गर्ने ▁अधिकार ▁मलाई ▁दिइएको ▁छ , ▁मैले ▁जस लाई ▁चाहन्छु ▁त्यसलाई ▁दिन ▁सक्छु ▁।
▁तर ▁तिनीहरूसँग ▁बिदा ▁लि ँदै ▁उन ले ▁भने , ▁“ यदि ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा ▁भए मा ▁म ▁तपाईंहरू कहाँ ▁फर्क ि आ उनेछ ु ▁।” ▁त्यसपछि ▁उनी ▁जहाज ▁चढे र ▁एफिसस तर्फ ▁लागे ▁।
▁जब ▁येशू ▁डाँडा बाट ▁तल ▁ओर्ल नुभएको ▁थियो , ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁पछ्या यो ▁।
▁ती ▁मानिसले ▁उनीहरू बाट ▁केही ▁च ि ज ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ▁आशा ▁राखेर ▁उनीहरू लाई ▁हेरे ▁।
▁किनकि ▁उहाँमा ▁परमेश्‍वरको ▁पूर्ण ता ▁शरीरमा ▁बास ▁गर्दछ ▁।
▁बरु ▁हामी ▁प्रेम मा ▁सत्य ▁बोल्ने छौँ ▁र ▁हाम्रो ▁शिर , ▁ख्रीष्‍टमा ▁हामी ▁सबै ▁क्षेत्र मा ▁वृद्धि ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीहरू ▁दुष्‍ट ▁भएर ▁पनि ▁आफ्ना ▁छोराछोरी लाई ▁कस री ▁असल ▁थोक ▁दिने ▁भनी ▁जान्दछौ ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁स्वर्ग ीय ▁पिताले ▁उहाँसँग ▁माग ्‍नेहरू लाई ▁कति ▁बढ ्ता ▁गरेर ▁दिनुहुन्छ ▁?
▁किनकि ▁जब ▁यी ▁स्‍त्री ले ▁यो ▁अत्तर ▁मेरो ▁शरीर माथि ▁खन्याइ न् , ▁यिन ले ▁मेरो ▁दफन को ▁निम्ति ▁यो ▁गरिन् ▁।
▁उन ले ▁यूहन्‍ना को ▁भाइ ▁याकूबलाई ▁तरवार ले ▁मारे ▁।
▁तर ▁जब ▁घाम ▁लाग्यो , ▁तिनीहरू ▁ओइल ाए , ▁अनि ▁तिनीहरू को ▁जरा ▁नभएको ले ▁र ▁ती ▁सुक िहाल े ▁।
▁जब ▁उनी ▁बोलिरहेक ा ▁थिए , ▁तब ▁हेर , ▁चम्किलो ▁बादल ले ▁उनीहरू लाई ▁ढाक ्यो , ▁र ▁हेर , ▁त्यहाँ ▁बादल ▁भित्र बाट ▁यस्तो ▁आवाज ▁आयो , ▁“ यिनी ▁मेरा ▁प्रिय ▁पुत्र ▁हुन् , ▁जस सँग ▁म ▁अति ▁प्रसन्‍न ▁छु ▁। ▁यिन को ▁कुरा ▁सुन ▁।”
▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्‍छ , ▁ती ▁दिनपछि ▁म ▁इस्राएल को ▁घराना सँग ▁यो ▁करार ▁बाँध ्‍नेछु ▁। ▁म ▁मेरो ▁व्‍यवस्‍था ▁तिनीहरू को ▁मनमा ▁राख िदिनेछु , ▁र ▁म ▁तिनीहरूका ▁हृदय मा ▁पनि ▁ती ▁लेख िदिनेछु ▁। ▁म ▁तिनीहरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुनेछु , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁मेरा ▁मानिसहरू ▁हुनेछन् ▁।
▁अनि ▁अन्द्रियास , ▁फिलिप , ▁बा र थ ो लो मा इ , ▁म त्त ी , ▁थ ो मा , ▁अल् फ यस का ▁छोरा ▁याकूब , ▁थ े द ि यस , ▁सिमोन ▁कनान ी ,
▁मैले ▁तिमीलाई ▁धेरै ▁कुराहरू ▁लेख्‍न ु ▁छ , ▁तर ▁मैले ▁ती ▁कुराहरू ▁ का ग ज ▁र ▁म सी ले ▁लेख्‍न े ▁इच्छा ▁गरिन ▁। ▁तर ▁पनि ▁म ▁तिमी कहाँ ▁आउने ▁आशा ▁गर्छु , ▁ताकि ▁हाम्रो ▁आनन्द ▁पूर्ण ▁होस् ▁।
▁जब ▁हामी ले ▁यस्ता ▁कुराहरू ▁सुन ्यौँ , ▁हामी ▁र ▁त्यस ▁ठाउँमा ▁बस्‍ने ▁मानिसहरू ▁दुवै ले ▁पावल लाई ▁यरूशलेममा ▁न जा न ▁बिन्ती ▁गर्‍यौँ ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁धिक्‍कार , ▁किनभने ▁तिमीहरूले ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁चिहान को ▁स्मरण को ▁लागि ▁निर्माण ▁गर्‍यौ , ▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁मार्ने ▁तिमीहरू कै ▁पुर्खाहरू ▁हुन् ▁।
▁अथ वा ▁के ▁बारनाबास ▁र ▁मैले ▁मात्र ▁काम ▁गर्नु ▁पर्छ ▁?
▁कर ▁तिर्न े ▁सिक्‍का ▁मलाई ▁देख ाओ ▁।” ▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ कहाँ ▁एक ▁दिन ार ▁ल्याए ▁।
▁यहूदीहरू ले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हामी सँग ▁व्यवस्था ▁छ , ▁अनि ▁त्यो ▁व्यवस्था अनुसार ▁यो ▁मर्न ुपर्छ , ▁किनभने ▁यसले ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुँ ▁भनी ▁दाबी ▁गर्छ ▁।”
▁तब ▁सातवट ा ▁तुरही ▁भएका ▁सात ▁स्वर्गदूतहरू ▁ती ▁फुक ्‍न लाई ▁तयार ▁भए ▁।
▁उहाँ को ▁अगि ▁कसै ले ▁पनि ▁घमण्ड ▁नगरोस् ▁भनेर ▁नै ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁।
▁यदि ▁यो ▁मानिसलाई ▁कस री ▁ठिक ▁पार ियो ▁भनी ▁यो ▁बिरामी ▁मानिसलाई ▁गरेको ▁असल ▁काम को ▁बारेमा ▁आज ▁हामी लाई ▁नै ▁प्रश्‍न ▁गर ि दै ँ छ ▁भने ,
▁किनकि ▁तपाईंहरू ले ▁ल्याएका ▁यी ▁मानिसहरूले ▁न ▁त ▁मन्दिर ▁लुट ेका ▁छन् ▁न ▁त ▁हाम्र ी ▁देवी को ▁विरुद्धमा ▁ईश्‍वर निन्दा ▁नै ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁हामी ▁यस को ▁इच्छा ▁गर्छौं ▁किनकि ▁यसलाई ▁पहिर िए पछि ▁हामी ▁न ा ङ्ग ा ▁हुनेछैन ौँ ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ र ा ज ्य - र ा ज ्य को ▁विरुद्धमा ▁र ▁देश - देश को ▁विरुद्धमा ▁उठ ्नेछन् ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरू द्वारा ▁गोप्य मा ▁गरिएका ▁कार्यहरू ▁वर्णन ▁गर्न ▁पनि ▁लाजमर्द ो ▁छ ▁।
▁यसै द्वारा ▁हामी ▁प्रेम ▁थाहा ▁पाउँछ ौँ , ▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ले ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁आफ्नो ▁जीवन ▁दिनुभयो ▁। ▁हामी ले ▁पनि ▁हाम्रा ▁दाजुभाइहरू का ▁निम्ति ▁हाम्रो ▁जीवन ▁दिनुपर्छ ▁।
▁यसमा ▁मैले ▁यस्तो ▁जवाफ ▁दिएँ , ▁“ एउटा ▁मानिसलाई ▁कृपा को ▁रूपमा ▁कसै लाई ▁सुम्प ने ▁र ो मी ▁प्रचलन ▁छैन , ▁बरु , ▁दोष ▁लगाइए को ▁मानिसले ▁उसलाई ▁दोष ▁लगाउने हरूको ▁सामना ▁गर्न ▁र ▁आ र ो प हरूको ▁विरुद्ध ▁बच ाउ ▁गर्ने ▁मौका ▁पाउन ु ▁पर्छ ▁।”
▁अरू हरूले ▁निन्दा , ▁कोर्रा , ▁सा ङ ्‌ ला ▁र ▁कैद जस्ता ▁आ द ि ▁कुराहरू ▁सह े ▁।
▁जसले ▁यी ▁साना हरूमध्ये ▁कसै लाई ▁चेला ▁भएको ▁कारणले ▁एक ▁कचौरा ▁चिसो ▁पानी ▁मात्र ▁पनि ▁पिउन ▁दे ला , ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁उस ले ▁कुनै ▁र ी ति ले ▁आफ्नो ▁इनाम ▁गुम ाउनेछ ै न् ▁।
▁नोआ ▁जहाज भित्र ▁नप स ुन्जेल सम्म ▁तिनीहरू ▁खाँदै , ▁पिउँदै , ▁र ▁विवाह मा ▁सहभागी ▁भएका ▁थिए ▁। ▁त्यसपछि ▁बाढी ▁आयो ▁र ▁सबै ▁कुरा लाई ▁विनाश ▁गर्‍यो ▁।
▁पानी ▁पर्‍यो , ▁बाढी ▁आयो , ▁र ▁हु री ▁आयो ▁र ▁त्यस ▁घर लाई ▁हान ्यो ▁। ▁र ▁त्यो ▁ढल ्यो ▁र ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁नष्‍ट ▁भयो ▁।”
▁त्यसैले , ▁म र िसके का हरूलाई ▁यो ▁वचन ▁प्रचार िएको ▁थियो ▁। ▁शरीरमा ▁मानिसको ▁रूपमा ▁तिनीहरू को ▁न्याय ▁गरिएको ▁भए ▁तापनि ▁आत्मामा ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वर अनुसार ▁ज िऊन् ▁।
▁त्‍यसका रण ▁यस्ता हरूलाई ▁हामी ले ▁स्वा गत ▁गर्नुपर्छ , ▁ताकि ▁हामी ▁सत्यता को ▁लागि ▁सहकर्मी हरू ▁बन्‍न ▁सकौँ ▁।
▁ताकि ▁उहाँ को ▁अनुग्रह द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िएर ▁हामी ▁अनन्त ▁जीवन को ▁पक्‍क ा ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁भय ौँ ▁।
▁हेर , ▁तिनीहरू ▁दुई ▁जना ▁त्यही ▁दिन ▁इ म्म ाउ स ▁नाउँ ▁भएको ▁गाउँ तिर ▁ग इ र ा ख ेका ▁थिए , ▁जुन ▁यरूशलेम बाट ▁साठी ▁किलो म िटर ▁टाढा ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हरेक ▁बिरुवा ▁जुन ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिताले ▁रोप ्‍नुभएको ▁छैन , ▁त्यो ▁उखेल िनेछ ▁।
▁समुद्र ी त ट ▁भएर ▁ला स िया ▁सहर को ▁नजिकै ▁रहे को ▁सुन्दर ▁बन्द र ग ा ह ▁भन्‍ने ▁ठाउँ सम्म ▁नप ु ग ेसम्म ▁हामी ले ▁कष्‍ट साथ ▁यात्रा ▁गर्‍यौँ ▁।
▁यसरी ▁यर्मिया ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁जे ▁भनिए को ▁थियो , ▁त्यो ▁पुरा ▁भयो ,
▁यिशै का ▁छोरा ▁दाऊद , ▁ओबेद का ▁छोरा ▁यिशै , ▁बोअज का ▁छोरा ▁ओबेद , ▁स ल ् मोन का ▁छोरा ▁बोअज , ▁नहशोन का ▁छोरा ▁स ल ् मोन ,
▁आफ्नो ▁शरीर का ▁अङ्गहरू लाई ▁अधार्मिकता का ▁सा धन हरूको ▁रूपमा ▁प्रयोग ▁गर्न ▁नदेओ ▁। ▁तर ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁अहिले ▁ज ि इरहेक ो ▁मृत क को ▁रूपमा ▁देओ ▁। ▁अनि ▁आफ्नो ▁शरीर का ▁अङ्गहरू लाई ▁परमेश्‍वरको ▁लागि ▁धार्मिक ▁सा धन को ▁रूपमा ▁प्रयोग ▁गर्नलाई ▁देओ ▁।
▁धैर्य लाई ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁काम ▁गर्न ▁देओ , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁सम् पूर्ण ▁रूपमा ▁सुधार िएको ▁र ▁पूर्ण ▁हुन ▁सक ▁र ▁तिमीहरू मा ▁कुनै ▁कुरा को ▁कमी ▁नहोस् ▁।
▁किनकि ▁हाम्रो ▁लड ाइ ▁शरीर ▁र ▁रगत को ▁विरूद्ध मा ▁होइन ▁। ▁तर , ▁यो ▁त ▁शासकहरू ▁र ▁आत्म िक ▁अधिकारीहरू ▁र ▁अन्धकार को ▁राज्यको ▁शासकहरू ▁र ▁स्वर्ग ीय ▁स्थानहरू मा ▁भएका ▁दुष्‍ट ा त् मा हरूको ▁विरूद्ध मा ▁हो ▁।
▁त्यसपछि ▁भित्र बाट ▁यस्तो ▁उत्तर ▁आउन ▁सक्छ , ▁‘ मलाई ▁दि क्‍क ▁नबन ाउनुहोस् ▁। ▁ढोका ▁पहिले ▁नै ▁लग ाइ स क िएको ▁छ , ▁मेरा ▁न ा नीहरू ▁म सँगै ▁ओछ्यानमा ▁सुत िराखेक ा ▁छन् ▁। ▁त्यसैले , ▁म ▁उठे र ▁तपाईंलाई ▁रोटी ▁दिन ▁सक्दिनँ ▁।’
▁मुख्य ▁गोठालो ▁प्रकट ▁हुन ुहुँदा ▁तिमीहरूले ▁कहिल ्य ै ▁नाश ▁नहुने ▁महिमित ▁मुकुट ▁पाउनेछौ ▁।
▁हामी ▁शरीरमा ▁हिँडे ▁तापनि ▁हामी ▁शरीर अनुसार ▁युद्ध ▁लड ्दैन ौँ ▁।
▁शाऊल ▁र ▁बारनाबास ले ▁यरूशलेमको ▁तिनीहरू को ▁म िस न ▁पुरा ▁गरेपछि , ▁तिनीहरूले ▁आफू सँगै ▁यूहन्‍ना लाई ▁लिएर ▁गए , ▁जस को ▁अर्को ▁नाउँ ▁मर्कूस ▁थियो ▁।
▁उठ ▁र ▁तल ▁जाऊ ▁अनि ▁तिनीहरू सँगै ▁लाग ▁। ▁तिनीहरू सँगै ▁जान देखि ▁नडरा ऊ ▁किनकि ▁मैले ▁नै ▁तिनीहरूलाई ▁पठाए को ▁हुँ ▁।”
▁जवान ी को ▁अभिलाषा बाट ▁अलग ▁बस , ▁र ▁शुद्ध ▁हृदयले ▁परमेश्‍वरलाई ▁पुकार ्ने हरू सँगै ▁धार्मिकता , ▁विश्‍वास , ▁प्रेम , ▁शान्ति को ▁खोजी ▁गर ▁।
▁म ▁उहाँलाई ▁चिन ्‍ दिन थे ँ , ▁तर ▁उहाँलाई ▁इस्राएलीहरू प्रति ▁प्रकट ▁गराउन ▁सक ियोस् ▁भनी ▁म ▁पानी ले ▁बप्‍तिस्‍मा ▁दिँदै ▁आए ँ ▁।”
▁किनकि ▁त्यस ▁बेला ▁ठुलो ▁महा स ङ्क ष्‍ट ▁हुनेछ ▁। ▁यस्तो ▁त ▁परमेश्‍वरले ▁संसार ▁सृष्‍टि ▁गर्नुभएको ▁दिनको ▁सुरुदेखि ▁अहिले सम्म ▁भएको ▁छैन , ▁न ▁त ▁फेरि ▁कहिल ्य ै ▁हुनेछ ▁।
▁तापनि ▁तिमीहरू ▁शरीरमा ▁छैनौ , ▁तर ▁आत्मामा ▁छौ , ▁यदि ▁यो ▁सत्य ▁हो ▁भने ▁परमेश्‍वरका ▁आत्मा ▁तिमीहरू मा ▁बास ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁तर ▁यदि ▁कसै सँग ▁ख्रीष्‍ट का ▁आत्मा ▁हुनुहुन्‍न ▁भने , ▁त्यो ▁उहाँ को ▁होइन ▁।
▁जस री ▁पिताले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁त्यस री ▁नै ▁मैले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁प्रेम ▁गरेको ▁छु ; ▁मेरो ▁प्रेम मा ▁रहो ▁।
▁“ के ▁हाम्रो ▁व्यवस्था ले ▁एउटा ▁मानिसलाई ▁त्यस बाट ▁सुन्‍न ▁र ▁त्यस ले ▁के ▁गर्छ ▁भनी ▁जान्‍न ▁अगि ▁न्याय ▁गर्छ ▁र ▁?”
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁आत्मामा ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁रहोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छः ▁“ उहाँ ले ▁आफ्नो ▁ सम्‍पत्ति ▁बाँड ेर ▁गरिबहरू लाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁। ▁उहाँ को ▁धार्मिकता ▁सधैँ भरि ▁रहन्छ ▁।”
▁यी ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ को ▁खातिर ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁जोखिम मा ▁पारेका ▁मानिसहरू ▁हुन् ▁।
▁अन्त मा ▁भाइहरू ▁हो , ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁उत्साह ▁र ▁अर्ती ▁दिन्छ ौँ , ▁जस री ▁तिमीहरूले ▁हामी बाट ▁कस री ▁चल ्न ुपर्ने ▁र ▁परमेश्‍वरलाई ▁र ि ज ाउन ुपर्ने ▁हो ▁भन्‍ने ▁अर्ती ▁पा यौ ▁र ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीहरू ▁च ले का ▁छौ ▁र ▁त्यस भन्दा ▁बढी ▁पनि ▁गरेका ▁छौ ▁।
▁किनकि ▁जति ▁परमेश्‍वरका ▁आत्माद्वारा ▁डोर ्‍य ाइएका ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁नै ▁परमेश्‍वरका ▁छोराछोरीहरू ▁हुन् ▁।
▁र ▁उहाँले ▁नियुक्त ▁भ इ स क ्‍न ुभएका ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू लाई ▁तपाईंहरू का ▁निम्ति ▁पठाउन ▁सक ्‍न ुहुनेछ ▁।
▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁क्रुस बाहेक ▁मैले ▁अरू ▁कुनै ▁कुरामा ▁कहिल ्य ै ▁गर्व ▁गर्न ▁नपरोस् ▁। ▁उहाँ द्वारा ▁नै ▁म ▁संसार को ▁लागि ▁र ▁संसार ▁मेरो ▁लागि ▁क्रुसमा ▁टाँग िएको ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁जब ▁मरियम ▁येशू ▁हुनुभएको ▁ठाउँमा ▁आइन् ▁र ▁उहाँलाई ▁देखिन् , ▁तिनी ▁उहाँ को ▁पाउ मा ▁घोप्‍ट ो ▁पर िन् , ▁र ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ प्रभु , ▁यदि ▁तपाईं ▁यहाँ ▁हुनुभएको ▁भए ▁मेरा ▁भाइ ▁मर्ने ▁थिएनन् ▁।”
▁उहाँ को ▁पुनरुत्थान पछि ▁तिनीहरू ▁चिहान बाट ▁बाहिर ▁निस्के ; ▁पवित्र ▁सहरमा ▁प्रवेश ▁गरे , ▁र ▁धेरै का ▁माझमा ▁देखा ▁परे ▁।
▁किनकि ▁मेरो ▁निम्ति ▁फराकिलो ▁ढोका ▁खोल िएको ▁छ , ▁तर ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁विरोध ीहरू ▁पनि ▁छन् ▁।
▁मैले ▁स्वर्ग बाट ▁यसो ▁भने को ▁एउटा ▁सोर ▁सुनेँ , ▁“ यो ▁लेख ः ▁प्रभु मा ▁मर्ने हरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁।” ▁“ हो ,” ▁आत्मा ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ ता कि ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁परिश्रम बाट ▁विश्राम ▁पाउन ▁सकून् , ▁किनकि ▁तिनीहरूका ▁काम ले ▁तिनीहरूलाई ▁पछ्याउने छन् ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁आँखा बाट ▁आँशु का ▁हरेक ▁थ ो पा ▁ पुछ ि दिन ुहुनेछ , ▁र ▁त्यहाँ ▁कुनै ▁मृत्यु ▁हुनेछैन , ▁वा ▁शोक ▁वा ▁वि ल ौ ना ▁वा ▁कष्‍ट ▁पनि ▁हुनेछैन ▁। ▁पहिले का ▁थोकहरू ▁बिते र ▁गएका ▁छन् ▁।
▁जब ▁पत्रुस ▁एन्टिओखिया मा ▁आए , ▁मैले ▁उन लाई ▁आमने - सामने ▁विरोध ▁गरेँ ▁किनकि ▁उनी ▁ गलत ▁थिए ▁।
▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ अ ल ् फ ा ▁र ▁ओ म े ग ा ▁म ▁नै ▁हुँ ” , ▁“ उहाँ ▁जो ▁हुनुहुन्छ , ▁जो ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁र ▁जो ▁हुन ▁आउनुहुनेछ ▁।” ▁ [ टिपोट ः ▁केही ▁स ं स् करण मा ▁लेखिए को ▁छ ] ▁“ अ ल ् फ ा ▁र ▁ओ म े ग ा , ▁सुरु ▁र ▁अन्त ▁म ▁नै ▁हुँ ” , ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।
▁म ा थ का ▁छोरा ▁न ग ् ग ै , ▁म त्त ा थ िया स का ▁छोरा , ▁म ा थ ▁म त्त ा थ िया स का ▁छोरा , ▁से मै न का ▁छोरा ▁म त्त ा थ िया स , ▁यो स े ख का ▁छोरा ▁से मै न , ▁यो दा का ▁छोरा ▁यो स े ख ▁थिए ,
▁सबै ▁कुराहरू लाई ▁अ स्‍त ि त्व मा ▁ल्‍याउन ु ▁हुने ▁परमेश्‍वर ▁र ▁प न्‍त ि यस ▁पिलातस को ▁अघि ▁सत ्‍य ▁कुरा ▁बोल ्‍न ुहुने ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁अगाडि ▁म ▁ति मि लाई ▁यो ▁आज्ञा ▁गर्दछु ▁।
▁जब ▁उहाँ हरू ▁सम ु य द ् र ▁त ट मा ▁आउनुभयो , ▁उहाँले ▁ठुलो ▁भिड ▁देख्‍नुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁ट ि ठ ्य ाउनुभयो , ▁किनकि ▁उनीहरू ▁गोठाला विना का ▁भेडाहरू जस्तै ▁थिए ▁। ▁अनि ▁उहाँले ▁धेरै ▁कुरा ▁सिकाउन ▁थाल ्नुभयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁चेलाहरू को ▁मन लाई ▁दह्र िलो ▁बनाउँद ै ▁र ▁विश्‍वास मा ▁रहिरह न का ▁निम्ति ▁उत्साह ित ▁दिने ▁काममा ▁लागिरहे ▁। ▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁धेरै ▁दुःख ▁र ▁सातवट हरूबाट ▁भएर ▁नै ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁पस्‍न ुपर्छ ▁भनी ▁बताए ▁।
▁त्यसपछि ▁त्यस ▁नोकर का ▁मालिक ले ▁त्यसलाई ▁बोलाए ▁र ▁भने , ▁‘ तँ ▁दुष्‍ट ▁नोकर , ▁ तैँले ▁मलाई ▁बिन्ती ▁गरेको ▁हुनाले ▁मैले ▁तेरा ▁सबै ▁ऋण ▁तँलाई ▁म ा फ ▁गरिदिए ँ ▁।
▁पत्रुस ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ ए ▁ए न िया स , ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ले ▁तिमीलाई ▁निको ▁पार्नुहुन्छ ▁। ▁उठ ▁र ▁तिम्रो ▁ओछ्यान ▁मिल ाऊ ▁।” ▁तिनी ▁तुरुन्तै ▁उठे ▁।
▁त्यसैले , ▁उहाँ द्वारा ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिन ▁हामी ▁सधैँ ▁बलिदान ▁चढ ा औँ , ▁उहाँ को ▁नाउँ लाई ▁थाहा ▁गर्दै ▁महिमा ▁दिन ु ▁हाम्रो ▁ओठ को ▁फल ▁हो ▁।
▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ जस कहाँ ▁उहाँ को ▁समाचार ▁आए न ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁देख्‍नेछन् , ▁अनि ▁जसले ▁उहाँ को ▁समाचार ▁सुनेका ▁छैनन् , ▁तिनीहरूले ▁बुझ ्‍नेछन् ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ▁युग का ▁मानिसहरू ▁विवाह ▁गर्छन् ▁र ▁विवाह ▁गरेर ▁पठा इ न्छन् ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁उहाँ हरू ▁सहर ▁छोडेर ▁जानुभयो ▁।
▁यशैया ▁फेरि ▁भन्छन् , ▁“ त् यहाँ ▁यिशै को ▁जरा ▁हुनेछ ▁र ▁एक ▁जना ▁जसले ▁गैरयहूदीहरू माथि ▁शासन ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁गैरयहूदीहरू ले ▁उहाँमा ▁भरोसा ▁गर्नेछन् ▁।
▁यति ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁रिबेका ▁पनि ▁एक ▁जना ▁व्यक्‍ति ▁अर्थात् ▁हाम्रा ▁पिता ▁इसहाक बाट ▁गर्भवत ी ▁भएपछि –
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁जान ्यौ , ▁र ▁ती ▁गर्‍यौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁धन्य का ▁हुनेछौ ▁।
▁तब ▁तिमीहरूले ▁भन्‍ने छौ , ▁‘ हामी ले ▁तपाईं सँगै ▁खा यौँ , ▁पि यौँ ▁र ▁तपाईं ले ▁हाम्रा ▁गल्ली हरूमा ▁सिकाउन ुभयो ▁।’
▁अब ▁यो ▁तिनले ▁आफ्नै ▁तर्फ बाट ▁भने का ▁थिएनन् ▁। ▁बरु ▁उनी ▁त्यस ▁वर्ष का ▁प्रधान ▁पुजारी ▁भएको ▁कारणले ▁येशू ▁राष्‍ट्र को ▁निम्ति ▁मर्न ुपर्छ ▁भनी ▁तिनले ▁अगमवाणी ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁बुबा ले ▁उन लाई ▁भने , ▁‘ छ ो र ा , ▁तिमी ▁त ▁मसँग ▁सधैँ ▁छौ ▁र ▁मसँग ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁तिम्र ै ▁हुन् ▁।
▁त्यसकारण , ▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁जब ▁तिमीहरू ▁खान को ▁लागि ▁भेला ▁हुन्छ ौ ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁पर्ख ▁।
▁यदि ▁बिते र ▁जाने को ▁कुरा को ▁महिमा ▁थियो ▁भने ▁सधैँ को ▁लागि ▁रहने ▁कुरा को ▁झन् ▁कति ▁धेरै ▁महिमा ▁हुनेछ ▁!
▁तुरुन्तै ▁त्यसको ▁कान ▁खोल ियो , ▁र ▁त्यसको ▁जिब्रो लाई ▁बाधा ▁दिने ▁कुरा ▁नष्‍ट ▁भयो ▁र ▁त्यस ले ▁प्र स् ट सँग ▁बोल्न ▁सक ्यो ▁।
▁तिमी ▁हाम्रा ▁मरेका ▁पिता ▁अब्राहाम भन्दा ▁महान् ▁होइनौ , ▁हौ ▁त ▁? ▁अगमवक्‍ताहरू ▁पनि ▁मरे ▁। ▁तिमी ▁आफैँ चाहिँ ▁को ▁हुँ ▁भनी ▁ठान ्छौ ▁?”
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁भने को ▁छु , ▁ताकि ▁मेरो ▁आनन्द ▁तिमीहरू मा ▁होस् ▁र ▁तिमीहरू को ▁आनन्द ▁पूर्ण ▁होस् ▁।
▁जवान ▁मानिसहरू ▁अगाडि ▁आए ▁र ▁उन लाई ▁कपडा ले ▁बे ह ् रे ▁र ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁बोके र ▁बाहिर ▁लगे ▁र ▁गाडे ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू को ▁जाल ▁डुङ्गा को ▁दाहिनेपट्टि ▁हान , ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁केही ▁भेट्टाउने छौ ▁।” ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁जाल ▁हाने , ▁तर ▁माछा हरू ▁अति ▁धेरै ▁भएको ले ▁तिनीहरूले ▁त्यो ▁तान्‍न ▁सकेनन् ▁।
▁हामी ▁आनन्द ित ▁हो औँ ▁र ▁खुसी ▁म ना औँ , ▁र ▁उहाँलाई ▁महिमा ▁दि औँ ▁किनभने ▁थुमा का ▁विवाह को ▁उत्सव ▁मनाउन े ▁दिन ▁आएको ▁छ , ▁उहाँ की ▁दुलही ले ▁आफैँ लाई ▁तयार ▁बनाए की ▁छन् ▁।”
▁भाइहरू ▁हो , ▁अब ▁तिमीहरू ▁पनि ▁इसहाक जस्तै ▁प्रतिज्ञा का ▁छोराछोरीहरू ▁हौ ▁।
▁त्यस्तै , ▁उस को ▁पति ▁जीवित ▁हुँदा ▁ऊ ▁अर्को ▁पुरुष सँग ▁बस ी ▁भने , ▁उसलाई ▁व्यभिचार ि ण ी ▁स्‍त्री ▁भनिनेछ ▁। ▁तर ▁उस को ▁पति ▁मर्‍यो ▁भने , ▁ऊ ▁त्यस ▁व्यवस्था बाट ▁मुक्त ▁हुन्छ े , ▁अनि ▁अर्को ▁पुरुष सँग ▁बस ी ▁भने ▁पनि ▁ऊ ▁व्यभिचार ि ण ी ▁हुँ दिन ▁।
▁त्यहाँ ▁सिपाही का ▁कप्‍तान ले ▁इ टा ली ▁गइरहे को ▁अ ले क् जे न् ड ्रिय ा को ▁एउटा ▁जहाज ▁भेट्टाए ▁। ▁उन ले ▁हामी लाई ▁त्यसमा ▁चढ ाइदिए ▁।
▁जहाँ - जहाँ ▁उहाँ ▁गाउँहरू मा , ▁सहरहरूमा , ▁वा ▁ ग्राम ी ण ▁ठाउँहरू ▁भएर ▁जान ुहुन्थ्यो ▁उनीहरू ले ▁बिरामी हरूलाई ▁बजार ▁क्षेत्र हरूमा ▁राख ्थे ▁र ▁उनीहरू ले ▁उहाँ को ▁कपडा को ▁छेउ ▁मात्र ▁भए ▁पनि ▁छु न ▁दिइयो स् ▁भनी ▁बिन्ती ▁गर्थे ▁। ▁र ▁जति ले ▁छोए , ▁तिनीहरू ▁निको ▁हुन्थे ▁।
▁किनभने ▁येशू ▁आफैँ ले ▁दुःख ▁भोग्‍न ुभयो , ▁र ▁पर ी क्ष ित ▁हुनुभयो ; ▁उहाँले ▁परीक्षा मा ▁पर्ने हरूलाई ▁सहायता ▁गर्न ▁सक्‍नुहुन्छ ▁।
▁तिमीहरूले ▁केही ▁खराबी ▁गर्ने छैनौ ▁भनी ▁हामी ▁परमेश्‍वरसँग ▁प्रार्थना ▁गर्दछौँ ▁। ▁हामी ▁जाँच मा ▁सफल ▁भएका ▁छौँ ▁भन्‍ने ▁देखाउन को ▁निम्ति ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्दिनँ ▁। ▁बरु , ▁हामी ▁जाँच मा ▁अस फ ल ▁भएको ▁जस्तो ▁देख िए ▁तापनि ▁तिमीहरूले ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यही ▁गर्न ▁सक ▁भनेर ▁हामी ▁प्रार्थना ▁गर्छौं ▁।
▁त्यसैले ▁पावल ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ य ू ह न्‍न ा ले ▁दिने ▁बप्‍तिस्मा चाहिँ ▁पश्‍चात्ताप को ▁हो ▁। ▁उन ले ▁मानिसहरूलाई ▁भने का ▁थिए ▁कि ▁उनीहरू ले ▁तिनी भन्दा ▁पछि ▁आउन ुहुने माथि ▁अर्थात् ▁येशू माथि ▁विश्‍वास ▁गर्नुपर्छ ▁।”
▁तिनीहरू ▁प्रधान ▁पूजाहारी हरू ▁र ▁अगुवाहरू कहाँ ▁गएर ▁भने , ▁“ हामी ले ▁पावल लाई ▁नमार ेसम्म ▁केही ▁न खा ने ▁र ▁केही ▁नप ि उन े ▁भनी ▁ठुलो ▁भाकल ▁गरेका ▁छौँ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ प त्र ु स , ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्छु , ▁तिमीले ▁मलाई ▁चिन ्दिनँ ▁भनेर ▁तिन ▁पटक ▁इन्का र ▁नगरेसम्म , ▁यो ▁दिन ▁भाले ▁बास ्‍नेछैन ▁।”
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁पापीहरू को ▁कुरा ▁सुन्‍न ुहुन्‍न , ▁तर ▁यदि ▁कोही ▁भ क्‍त ▁हो , ▁र ▁उहाँ को ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्छ ▁भने ▁उहाँले ▁त्यसको ▁कुरा ▁सुन ्‍नुहुन्छ ▁।
▁त्यस ्तो ▁समय ▁आउनेछ ▁जब ▁मानिसहरूले ▁असल ▁शिक्षा ▁सहन े ▁छैनन् ▁। ▁तर ▁तिनीहरू ▁आफ्नो ▁अभिलाषा अनुसार को ▁शिक्षा ▁दिने ▁शिक्षक हरूबाट ▁घ ेर िनेछन् ▁। ▁यसरी ▁तिनीहरूले ▁आफूलाई ▁मन ▁परेको ▁कुरा ▁मात्र ▁सुन ्दछन् ▁।
▁किनकि ▁पति ▁पत्‍नी को ▁शिर ▁हो , ▁जस री ▁ख्रीष्‍ट ▁पनि ▁मण्डली को ▁शिर ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ ▁शरीर को ▁उद्धार कर्ता ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁‘ तिमीहरू ▁पनि ▁दाखबारी मा ▁जाओ , ▁र ▁जे ▁उच ित ▁छ , ▁त्यो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁दिनेछु ▁।’ ▁यसैकारण ▁तिनीहरू ▁काम ▁गर्न ▁गए ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁शिक्षा , ▁आचरण , ▁उद्देश्य , ▁विश्‍वास , ▁धैर्य ▁धारण , ▁प्रेम , ▁सहन श क्‍त ि ,
▁उठ , ▁अब ▁हामी ▁जाऔँ ▁। ▁हेर , ▁मलाई ▁धोका ▁दिने चाहिँ ▁नजिकै ▁छ ▁।”
▁“ साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जो ▁भेडा को ▁खोर को ▁ढोका बाट ▁प्रवेश ▁गर्दैन , ▁तर ▁अरू ▁नै ▁मार्गहरू बाट ▁चढ ्छ , ▁त्यो ▁मानिस ▁चोर ▁र ▁डाँकु ▁हो ▁।
▁आफ्न ी ▁आमा ले ▁सिकाए पछि ▁तिनले ▁भनिन् , ▁“ मलाई ▁यहाँ ▁एउटा ▁थाल मा ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना को ▁शिर ▁दिनुहोस् ▁।”
▁तर ▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁कफर्नहुम को ▁सभाघर मा ▁सिक ाइ रह न ुहुँदा ▁भन्‍नुभयो ▁।
▁तर ▁अहिले ▁परमेश्‍वरको ▁मुक्‍ति ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁आगमन ले ▁प्रकट ▁गरिदिए को ▁छ , ▁जसले ▁मृत्यु लाई ▁नाश ▁पार्नुभयो , ▁सुसमाचार द्वारा ▁कहिल ्य ै ▁अन्त ▁नहुने ▁जीवन ▁ल्याउनुभयो ▁।
▁यदि ▁तुरही लाई ▁नचिन िने ▁आवाज मा ▁बज ाउने ▁हो ▁भने ▁कस री ▁कसै ले ▁लडाइँ को ▁लागि ▁तयार ▁हुने ▁समय ▁हो ▁भनेर ▁जान्‍ने ▁?
▁त्यही ▁बेला ▁मोशा को ▁जन्म ▁भयो ▁। ▁तिनी ▁परमेश्‍वरको ▁सामु ▁सुन्दर ▁थिए ▁र ▁तिन ▁महिना सम्म ▁तिन का ▁पिताको ▁घरमा ▁तिनको ▁स ्याह ार ▁गरियो ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁बोलाउन ुहुँदा ▁कुनै ▁व्यक्‍ति ▁जस्तो ▁अवस्थामा ▁थियो , ▁हरेक ▁त्यही ▁बोलावट मा ▁रहोस् ▁।
▁हावा ▁ज ता ▁चाहन्छ ▁त ्य तै ▁बह न्छ ; ▁तिमीले ▁यस को ▁आवाज ▁सुन ्छौ ; ▁तर ▁यो ▁कहाँ बाट ▁आउँछ , ▁र ▁क ता तिर ▁गइरहे को ▁छ ▁तिमी ▁जान्दैनौ ▁। ▁पवित्र ▁आत्मा बाट ▁जन्मेका ▁सबै ▁त्यस्तै ▁हुन्छन् ▁।”
▁सबै ▁कुराहरू को ▁पुनर्स्थापना ▁नभएसम्म ▁उहाँलाई ▁स्वर्ग ले ▁ग्रहण ▁गर्नुपर्छ , ▁जस को ▁बारेमा ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ का ▁पवित्र ▁अगमवक्‍ताहरू द्वारा ▁धेरै ▁पहिले ▁ देखि ▁बोल्न ु ▁भयो ▁।
▁पवित्र ▁आत्माले ▁देखाउनुभयो , ▁कि ▁पहिलो ▁पवित्रस्‍थान ▁र ह ुञ्‍जेल सम्म ▁महा - पवित्रस्थान मा ▁जाने ▁मार्ग ▁प्रकट ▁गरिएको ▁थिएन ▁।
▁अर्को ▁विश्राम मा , ▁लग भ ग ▁पुर ै ▁सहर ▁नै ▁प्रभु को ▁वचन ▁सुन्‍न लाई ▁सँगसँग ै ▁भेला भए को ▁थियो ▁।
▁नासरत को ▁यो ▁येशूले ▁यस ▁स्थान लाई ▁नष्‍ट ▁पार्नेछ ▁र ▁मोशा ले ▁हामी लाई ▁सुम्प ेका ▁चल न हरूलाई ▁बद्ल नेछ ▁भनी ▁त्यस ले ▁बोले को ▁हामी ले ▁सुनेका ▁छौँ ▁।”
▁तपाईं ले ▁तिनीहरूलाई ▁लबेदा जस्तै ▁बेर ्न ुहुनेछ , ▁र ▁तिनीहरू ▁कपडा को ▁टुक्रा झैँ ▁ परिवर्तन ▁हुनेछन् ▁। ▁तर ▁तपाईं ▁सधैँ ▁उ स्तै ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁तपाईं का ▁वर्ष हरूको ▁अन्त्य ▁कहिल ्य ै ▁हुँदैन ▁।”
▁अब ▁यो ▁स्पष्‍ट ▁छ , ▁कि ▁यहूदा को ▁कुलबाट ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁जन्म नुभएको ▁थियो , ▁तर ▁मोशा ले ▁पुजारीहरू का ▁बारेमा ▁कहिल ्य ै ▁उल्लेख ▁गरेका ▁छैनन् ▁।
▁एक ▁जना ▁धर्मी ▁मानिसको ▁लागि ▁मु स्‍ कि ल ले ▁कोही ▁मर्नेछ ▁। ▁अर्थात् ▁एक ▁जना ▁असल ▁मानिसको ▁लागि ▁स ायद ▁कोही ले ▁मर्ने ▁साहस ▁गर ्थ्यो ▁।
▁जो ▁त्यो ▁बाटो ▁भएर ▁जान ्थे , ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भन्दै ▁टाउको ▁हल्ला एर ▁उहाँ को ▁गिल्ला ▁गर्थे ,
▁उहाँ को ▁वचन को ▁कारणले ▁गर्दा ▁धेरै ▁जनाले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁एक ▁दिन ▁उहाँले ▁शिक्षा ▁दिइ रह नुभएको ▁बेलामा , ▁त्यहाँ ▁फरिसीहरू ▁र ▁व्य व स्‍ था का ▁शिक्षक हरू ▁पनि ▁बसिरहेका ▁थिए , ▁जो ▁गालील ▁र ▁यहूदा का ▁वि भिन्‍न ▁गाउँ ▁र ▁इलाका हरूबाट ▁अनि ▁यरूशलेमको ▁सहर बाट ▁आएका ▁थिए ▁। ▁निको ▁पार्न का ▁लागि ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति ▁उहाँसँग ▁थियो ▁।
▁त्यसका ▁बाह्र वटा ▁ढोका सँगै ▁एउटा ▁ठुलो ▁अग्‍ल ो ▁पर्खाल ▁थियो , ▁ढोकाहरू मा ▁बाह्र ▁जना ▁स्वर्गदूत ▁थिए ▁। ▁ढोकाहरू मा ▁इस्राएल को ▁सन्तान का ▁बाह्र ै ▁कुलका ▁नाउँ हरू ▁लेखिएका ▁थिए ▁।
▁यदि ▁संसार ले ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्छ ▁भने , ▁जान ▁कि ▁यसले ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्न ुअगि ▁मलाई ▁घृणा ▁गरेको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍टमा ▁मेरा ▁साङ्ला हरूका ▁विषयमा ▁महल भरि का ▁सारा ▁रक्षक देखि ▁अरू ▁सबै ▁मानिसलाई ▁थाहा ▁भएको ▁छ ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁हुँ ▁। ▁र ▁तिमीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁शक्‍ति को ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁बसे को ▁र ▁आकाश को ▁बादल सँग ▁आएको ▁देख्‍नेछौ ▁।”
▁तर ै ▁पनि ▁ख्रीष्‍ट िया न ▁भएको ▁कारणले ▁कसै ले ▁पीडा ▁ भोग ्छ ▁भने ▁उस ले ▁लाज ▁नमान ोस् , ▁तर ▁त्यही ▁नाम मा ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गरोस् ▁।
▁येशू ▁खडा ▁हुनुभयो ▁र ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁न ा री , ▁तिमीलाई ▁दोष ▁लगाउने हरू ▁कहाँ ▁छन् ▁? ▁के ▁कसै ले ▁तिमीलाई ▁दण्‍ड ▁दिए न ▁?”
▁पृथ्वीमा ▁आफ्नो ▁निम्ति ▁धन ▁ सम्‍पत्ति ▁न थ ु पा र , ▁जहाँ ▁किरा ▁र ▁ख िया ले ▁त्यसलाई ▁नष्‍ट ▁गर्छन् , ▁र ▁जहाँ ▁चोर हरूले ▁घर ▁फो र ेर ▁चोर ्छन् ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍ट प्रति को ▁आज्ञाकारिता ▁र ▁उहाँ को ▁रगत को ▁छ ि ट ् का इ को ▁निम्ति ▁परमेश्‍वर ▁पिताको ▁पूर्व ज ् ञ ान अनुसार ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁शुद्धिकरण द्वारा ▁चुनिएका हरू ▁। ▁तिमीहरू मा ▁अनुग्रह ▁होस् ▁र ▁तिमीहरू को ▁शान्ति को ▁वृद्धि ▁होस् ▁।
▁त्यसै बेल ा ▁एफिसस मा ▁यो ▁मार्ग को ▁विषयमा ▁ठुलो ▁ख ै ला ब ै ला ▁म च ्‍ च ियो ▁।
▁विश्‍वासीहरू का ▁प्रार्थना सँगै ▁धूप को ▁धुवाँ ▁स्वर्गदूत को ▁हातबाट ▁परमेश्‍वरको ▁अगाडि ▁पुग्यो ▁।
▁तिमीहरू का ▁धन हरू ▁स ड ेका ▁छन् ▁र ▁तिमीहरू का ▁पो सा कहरू ▁किरा ले ▁खाए का ▁छन् ▁।
▁अग्र ि प् पा ले ▁फेस्तस सँग ▁भने , ▁“ म ▁पनि ▁यो ▁मानिस का ▁कुराहरू ▁सुन्‍न ▁चाहन्छु ▁।” ▁फेस्तस ले ▁भने , ▁“ उ स को ▁कुरा ▁तपाईं ले ▁भोलि ▁सुन्‍न ुहुनेछ ▁।”
▁तर ▁यदि ▁कसै ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁भने ▁त्यो ▁व्यक्‍ति ▁उहाँ द्वारा ▁चिन िएको ▁हुन्छ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁माझ ▁गनगन ▁गर्न ▁छोड ▁।”
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁बाटा मा ▁पानी ▁हाल ्नुभयो ▁र ▁चेलाहरू का ▁गोडा ▁धुन ▁थाल ्नुभयो , ▁अनि ▁उहाँ को ▁कम्मर मा ▁बेर ्नुभएको ▁तौल िया ले ▁तिनीहरूका ▁गोडा ▁ पुछ ्नुभयो ▁।
▁तर ▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁तिमीहरू ▁मानिसहरूका ▁सामुन्‍ने ▁स्वर्ग को ▁राज्य लाई ▁बन्द ▁गर्दछौ ▁। ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁यसमा ▁आफैँ ▁प्रवेश ▁गर् द नौ , ▁अनि ▁न ▁त ▁प्रवेश ▁गर्न ▁लागेका हरूलाई ▁त्यसो ▁गर्न ▁दिन ्छौ ▁।
▁तर ▁पत्रुस ▁एघार ▁जना सँगै ▁खडा ▁भएर ▁उच्‍च ▁स्वर ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ य हू द िया ▁र ▁यरूशलेममा ▁बस्‍ने ▁सबै ▁मानिसहरू ▁हो , ▁यो ▁कुरा ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहा ▁होस् ; ▁मेरो ▁कुरा ▁ध्यान ▁दिएर ▁सुन्‍नुहोस् ▁।
▁मेरा ▁आफन्त ▁हेरोद ि य न लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁। ▁प्रभु मा ▁भएका ▁न र ् क िस स का ▁घरानाका हरूलाई ▁अभिवादन ▁भन िदेओ ▁।
▁किनभने ▁तिमीले ▁देखेका ▁र ▁सुनेका ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁तिमी ▁सबै ▁मानिसहरूका ▁लागि ▁गवाही ▁बन्‍नेछ ौ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁मेरो ▁कचौरा बाट ▁त ▁पिउने छौ ▁। ▁तर ▁मेरो ▁दाहिने ▁हातपट्टि ▁र ▁मेरो ▁देब्रे ▁हातपट्टि ▁बस्‍न ▁दिने ▁मैले ▁होइन , ▁तर ▁यो ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁हो , ▁जस का ▁निम्ति ▁मेरा ▁पिता द्वारा ▁तयार ▁पारिएको ▁छ ▁।”
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁पढे , ▁उत्साह को ▁कारण ▁तिनीहरू ▁आनन्द ित ▁भए ▁।
▁त्यस री ▁नै ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर्ने ले ▁त्यसै बाट ▁ज ी वि का ▁चल ाओस् ▁भनेर ▁परमप्रभुले ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁किनभने ▁मेरा ▁आँखाले ▁तपाईंको ▁उद्धार लाई ▁देखेका ▁छन् ,
▁किनकि ▁जसले ▁त्यसलाई ▁अभिवादन ▁गर्छ ▁त्यो ▁त्यसको ▁दुष्‍ट ▁कामहरू मा ▁सहभागी ▁हुन्छ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁मलाई ▁सबै ▁दुष्‍ट ▁काम बाट ▁छुटकारा ▁दिनुहुन्छ , ▁र ▁उहाँ को ▁स्वर्ग ीय ▁राज्यको ▁लागि ▁बचाउन ुहुनेछ ▁। ▁उहाँलाई ▁सदासर्वदा ▁महिमा ▁होस् ▁। ▁आमेन
▁त्यसको ▁मालिक ले ▁त्यसलाई ▁दुई ▁टुक्रा ▁पार ी ▁काट्ने छ ▁र ▁त्यसको ▁दश ा ▁ती ▁पाखण्डीहरू को ▁जस्तै ▁हुनेछ , ▁जहाँ ▁रुवाबासी ▁र ▁दाह्रा ▁कि ट ाइ ▁हुनेछ ▁।
▁धर्मशास्‍त्र द्वारा ▁येशू ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁सबै का ▁सामु ▁प्रमाण ित ▁गरेर ▁देखाउन ▁सक्‍ने ▁अप ो लो को ▁शक्ति ▁र ▁स ी प ▁देखे र ▁यहूदीहरू ▁न ा ज वा फ ▁भए ▁।
▁तब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिस का ▁पुत्र ▁विश्राम ▁दिनको ▁पनि ▁प्रभु ▁हो ▁।”
▁तर ▁अगमवक्‍ता ▁यो एल द्वारा ▁यो ▁कुरा ▁बोल िएको ▁छः
▁मेरो ▁क्र िया क ला प को ▁कारणले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁नछोड ्ने ▁त्यो ▁मानिस ▁धन्य को ▁हो ▁।
▁तिमीहरूले ▁उ दार सँग ▁दिन ▁सक ▁भनेर ▁तिमीहरू ▁हर ▁किसिमले ▁धनी ▁तुल्या इ ने छौ ▁। ▁यसले ▁हामी द्वारा ▁परमेश्‍वर प्रति ▁चढाउने ▁धन्यवाद ▁उत्प न्‍न ▁गर ाउनेछ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁टाढा ▁ल जा ँदै ▁गर्दा ▁गाउँ बाट ▁आउँदै ▁गरेको ▁कु रे नी का ▁सिमोन लाई ▁समाते र ▁येशू लाई ▁पछ्या उ दै ▁उहाँ को ▁क्रुस ▁बोक्‍न ▁लगाए ▁।
▁परमप्रभुले ▁ओ ने स ि फ र स को ▁घरानालाई ▁कृपा ▁प्र दान ▁गर्नुभएको ▁होस् , ▁किनकि ▁तिनले ▁मलाई ▁उत्साह ▁दिए , ▁मेरा ▁साङ्ला हरूको ▁शर्म ▁माने नन् ▁।
▁तर ▁एउटा ▁मात्र ▁कुरा ▁आवश्यक ▁छ ▁। ▁मरियम ले ▁सबै भन्दा ▁असल ▁कुरा ▁चुने की ▁छ िन् ▁जुन ▁कुरा ▁तिनी बाट ▁खोस ि नेछैन ▁।”
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁लिनुभयो , ▁र ▁तिनीहरू कै ▁सामु ▁खान ुभयो ▁।
▁तिनीहरूका ▁सबै ▁दल ▁उठे , ▁र ▁येशू लाई ▁पिलातस का ▁सामु ▁ल्याए ▁।
▁तिमीहरू का ▁चाल च ल न लाई ▁रुपियाँ - पैसा को ▁प्रेम बाट ▁अलग ▁राख ▁। ▁तिमीहरूसँग ▁भएका ▁थोकहरू मा ▁स न्‍त ुष्‍ट ▁होओ ▁। ▁किनकि ▁परमेश्‍वर ▁आफैँ ले ▁यसो ▁भन्‍नुभएको ▁छ , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁कहिल ्य ै ▁छोड्न ेछैनँ , ▁न ▁त ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁त्याग्‍न ेछु ▁।”
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁विधवा हरूका ▁घरहरू ▁नष्‍ट ▁गर्दछौ , ▁जब ▁कि ▁लामो - ला म ो ▁प्रार्थना ▁गरी ▁देख ाउँदछ ौ ▁। ▁यसकारण , ▁तिमीहरूले ▁अझ ▁बढी ▁दण्ड ▁पाउनेछौ ▁।
▁को र िन् थ मा ▁भएको ▁परमेश्‍वरको ▁मण्डली लाई , ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁समर्प ित ▁गरिएका ▁र ▁पवित्र ▁जन हरू ▁हुन को ▁लागि ▁बोलाइएका हरूलाई ▁। ▁हामी ▁हरेक ▁ठाउँमा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँ ▁लिने हरू ▁सबैलाई ▁पनि ▁लेख िरहेका ▁छौँ , ▁जो ▁तिनीहरू ▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अर्को ▁ठाउँमा ▁पनि ▁उहाँले ▁यसरी ▁भन्‍नुभएको ▁छ , ▁“ तिमी ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁मल्कीसेदेक को ▁दर्जा अनुसार को ▁पुजारी ▁हौ ▁।”
▁जसले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁र ▁म मा ▁जिउँछ ▁त्यो ▁कहिल ्य ै ▁मर्ने छैन ▁। ▁के ▁तिमी ▁यो ▁विश्‍वास ▁गर्छ ्यौ ▁?”
▁यदि ▁चोर ले ▁न च ो र ्ने , ▁नमार ्ने ▁र ▁नष्‍ट ▁नगर्ने ▁भए , ▁त्यो ▁आउँदै न ▁नै ▁। ▁म ▁आएको ▁छु , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁जीवन ▁प ाऊन् ▁र ▁यो ▁प्रशस्त ▁मात्र ा मा ▁प ाऊन् ▁।
▁ज्याद ै ▁विनम्र ता ▁र ▁कोमल ता ▁र ▁धैर्य ता मा ▁ज ि ओ ▁। ▁एक ले ▁अर्का लाई ▁प्रेम मा ▁स्वीकार ▁गर ▁।
▁त्यसपछि ▁मार्था ले ▁येशू लाई ▁भनिन् , ▁“ प्रभु , ▁यदि ▁तपाईं ▁यहाँ ▁हुनुभएको ▁भए ▁मेरा ▁भाइ ▁मर्ने ▁थिएनन् ▁।
▁उनीहरू ▁पुर ै ▁टापु ▁पार ▁गरेर ▁पा फ ो स ▁पुगे पछि ▁एक ▁जना ▁जादु ग र ▁यहूदी ▁झुट ा ▁अगमवक्‍ता लाई ▁भेट्टाए , ▁जस को ▁नाउँ ▁बा र ▁येशू ▁थियो ▁।
▁उहाँले ▁यी ▁कुराहरू ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हाम्रा ▁साथ ी ▁लाजरस ▁म स्त ▁निद्रा मा ▁परेका ▁छन् , ▁तर ▁म ▁जाँदै ▁छु , ▁ताकि ▁म ▁तिन लाई ▁निद्रा बाट ▁बिउ ँ झ ाउन ▁सकूँ ▁।”
▁मलाई ▁थाहा ▁छ ▁कि ▁तपाईं हरूमध्ये बाट ै ▁केही ▁मानिसहरू ▁आउनेछन् ▁र ▁चेलाहरू लाई ▁आफ्नो पछि ▁तान्‍न का ▁लागि ▁भ्रष्‍ट ▁कुराहरू ▁गर्नेछन् ▁।
▁तापनि ▁सत्य ▁काम ▁गर्ने ▁ज्योति मा ▁आउँछ , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरमा ▁गरिएका ▁त्यसका ▁कामहरू ▁प्रकट ▁होऊन् ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁देखे , ▁सबै ▁भिड ▁छ क्‍क ▁परे ▁र ▁सबै ▁उहाँलाई ▁अभिवादन ▁गर्न ▁दौडे र ▁गए ▁।
▁तिनीहरू ▁सात ▁जना ▁दाजुभाइ ▁थिए ▁। ▁पहिलो ले ▁विवाह ▁गर्‍यो ▁। ▁कुनै ▁पनि ▁सन्तान ▁नभई कन ▁उस ले ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁छोड ्यो ▁।
▁तिनीहरूले ▁चिहान बाट ▁ढुङ्गा ▁हटाइए को ▁भेट्टाए ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरू का ▁दस ▁हजार ▁अ भ ि भाव क ▁भए ▁तापनि ▁तिमीहरू का ▁धेरै ▁जना ▁पिता ▁छैनन् ▁। ▁किनकि ▁सुसमाचार द्वारा ▁म ▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरू का ▁पिता ▁बने ँ ▁।
▁त्‍यसैले , ▁उहाँ ▁याकूबले ▁आफ्नो ▁छोरा ▁योसेफ लाई ▁दिएका ▁जग्‍गा को ▁टुक्रा ▁नजिक ▁रहे को ▁सामरिया को ▁सुख ार ▁भनिने ▁एउटा ▁सहरमा ▁आउनुभयो ▁।
▁किनकि ▁मानिसहरू ▁आफै लाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू , ▁धन का ▁प्रेमी , ▁घमण्डी , ▁हठी , ▁अरू को ▁निन्दा ▁गर्ने , ▁आमा ▁बुबा ले ▁भने को ▁नमान ्‍ने , ▁ कृत घ ्‍न , ▁अपवित्र ,
▁किनकि ▁म ▁तिनीहरू को ▁विषयमा ▁गवाही ▁दिन्छु , ▁कि ▁तिनीहरूसँग ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁जो स ▁छ , ▁तर ▁ज्ञान अनुसार ▁छैन ▁।
▁त्यसपछि ▁यूहन्‍ना बाट ▁बप्‍तिस्‍मा ▁लिन को ▁निम्ति ▁येशू ▁गालील बाट ▁यर्दन ▁नदी मा ▁आउनुभयो ▁।
▁त्यसपछि ▁जब ▁उस ले ▁भेट्ट ाउँछ , ▁उसलाई ▁काँध मा ▁राखेर ▁रमाउँछ ▁।
▁अनि ▁जस ै ▁तिमीहरू ▁जान ्छौ , ▁‘ स्वर्ग को ▁राज्य ▁नजिकै ▁आइसकेक ो ▁छ ’ ▁भनी ▁प्रचार ▁गर ▁।
▁अब्राहाम देखि ▁दाऊद सम्म ▁जम्मा ▁पुस्ता ▁चौध ▁पुस्ता , ▁दाऊद देखि ▁बेबिलोन को ▁निर्वासन सम्म ▁चौध ▁पुस्ता ▁र ▁बेबिलोन को ▁निर्वासन देखि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट सम्म ▁चौध ▁पुस्ता ▁थिए ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁एक लै ▁प्रार्थना ▁गरिरहनुभए को ▁थियो , ▁चेलाहरू ▁पनि ▁उहाँसँग ▁थिए ▁। ▁उहाँले ▁तिन ि हरूलाई ▁प्रश्‍न ▁गर्दै ▁भन्‍नुभयो , ▁“ भ ि ड ले ▁म ▁को ▁हुँ ▁भनी ▁भन्दछ ▁?”
▁ड िक न हरू ▁एउटा ▁पत्‍नी को ▁पति ▁र ▁आफ्नो ▁छोराछोरीहरू ▁र ▁घर लाई ▁राम्रो सँग ▁व्‍यवस्‍था पा न ▁गर्ने ▁हुनु पर ्दछ ▁।
▁तब ▁मानिसहरूले ▁ख्रीष्‍ट ▁आउनुहुन्छ ▁भनेर ▁उत्सुक ता साथ ▁प्रतीक्षा ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁कतै ▁यूहन्‍ना ▁नै ▁पो ▁ख्रीष्‍ट ▁हुन् ▁कि ▁भनेर ▁हरेक को ▁मनमा ▁दो धार ▁भइरहे को ▁थियो ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁प्राण ▁मरे ज ति कै ▁गहिरो ▁वेदना मा ▁छ ▁। ▁यहाँ ▁बस ▁र ▁जाग ा ▁रहो ▁।”
▁यी ▁साक्षी हरू ▁दुईवटा ▁ज ै त ु न का ▁रुखहरू ▁र ▁दुईवटा ▁सामदान हरू ▁हुन् , ▁जो ▁पृथ्वीमा ▁परमेश्‍वरको ▁अगि ▁उभिए का ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁हामीसँग ▁हाम्रा ▁कमजोर ीहरू मा ▁हामी लाई ▁सान्त्वना ▁दिन ▁नसक्‍ने ▁एक ▁जना ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हुनुहुन्‍न ▁। ▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁हामीसँग ▁एक ▁जना ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁हामी जस्तै ▁परीक्षा मा ▁भएर ▁जानुभयो , ▁तर ै ▁पनि ▁उहाँ ▁पाप रहित ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁जुन ▁तपाईं ले ▁सबै ▁मानिसहरू को ▁दृष्‍टि मा ▁तयार ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁उहाँ को ▁सारा ▁निर्माण ▁मिल ्दै ▁जान्छ ▁र ▁प्रभु मा ▁एउटै ▁मन्दिर को ▁रूपमा ▁बढ्दै ▁जान्छ ▁।
▁त्यस ▁बेला ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ प ित ा , ▁म ▁तपाईंको ▁प्रशंसा ▁गर्दछु ▁। ▁हे ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी का ▁मालिक , ▁किनभने ▁तपाईं ले ▁यी ▁कुराहरू ▁बुद्धिमानी ▁र ▁समझदार हरूबाट ▁लुक ाउनुभयो , ▁र ▁ती ▁अन प ढ लाई ▁प्रकट ▁गर ाउनुभयो ▁जो ▁साना ▁बालकहरू जस्ता ▁छन् ▁।
▁धार्मिकता को ▁मार्ग लाई ▁जाने र ▁तिनीहरूलाई ▁दिइएको ▁पवित्र ▁आज्ञाहरू बाट ▁फर्कन ुभन्दा ▁त ▁तिनीहरूले ▁धार्मिकता को ▁मार्ग ▁नै ▁नजाने को ▁भए ▁असल ▁हुने ▁थियो ▁।
▁एक ▁समय ▁येशू ▁न ा स री को ▁नाउँ को ▁विरुद्धमा ▁धेरै ▁कुराहरू ▁गर्नुपर्छ ▁भन्‍ने ▁म ▁आफैँ ले ▁पनि ▁विचार ▁गरेँ ▁।
▁यरूशलेमको ▁भित्र - बाहिर ▁गर्दा ▁तिनले ▁उनीहरू लाई ▁भेटे ▁। ▁तिनले ▁साहस पूर्वक ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँमा ▁बोले ▁।
▁आदम देखि ▁सातौँ ▁पुस्ता का ▁हनोक ले ▁तिनीहरू को ▁विषयमा ▁यसो ▁भनी ▁अगमवाणी ▁गरेका ▁थिए , ▁“ हेर ▁! ▁परमप्रभु ▁उहाँ का ▁हजार ौँ ▁पवित्र ▁जन सँग ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तथापि , ▁तिमीहरू ▁प्रत्येक ले ▁आफ्ना ▁पत्‍नी लाई ▁आफूलाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ , ▁र ▁पत्‍नी ले ▁पति लाई ▁सम्मान ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁अशुद्ध ▁अर्थात् ▁न ध ो एका ▁हात ले ▁खाए को ▁देखे ▁।
▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁आफ्नो ▁लुगा ▁च्याते ▁र ▁भने , ▁“ के ▁हामी लाई ▁अझै ▁गवाही को ▁आवश्यक ▁पर्छ ▁र ▁?
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁कैदी ▁पावल ▁र ▁हाम्रा ▁भाइ ▁तिमोथी बाट ▁हाम्रा ▁प्रिय ▁साथ ी ▁तथा ▁सङ्गी - स ह कर्म ी ▁फ ि ले मोन लाई ,
▁उहाँले ▁कसै लाई ▁पनि ▁मन्दिर ▁भएर ▁बेच ्‍न ▁ सकिने ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁बोके र ▁लान ▁दिनुभएन ▁।
▁र ▁अविश्‍वास को ▁कारणले ▁नै ▁तिनीहरू ▁उहाँ को ▁विश्राम मा ▁पस्‍न ▁नस के को ▁हामी ▁देख ्दछौ ▁।
▁तिनीहरूले ▁सुन्‍न ▁नसक्‍ने ▁र ▁बोल ्‍न ▁कठिन ाइ ▁भएको ▁कसै लाई ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए ▁र ▁तिनीहरूले ▁त्यस माथि ▁हात ▁राखिदिन ु ▁हुन ▁अनुरोध ▁गरे ▁।
▁यसै ▁कारणले ▁गर्दा , ▁उहाँ ▁नयाँ ▁करार को ▁मध्य स्त कर्ता ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁यो ▁मृत्यु को ▁कारणले ▁गर्दा ▁स्वतन्‍त्र ▁गर ाइएका हरू ▁तिनीहरूका ▁पाप को ▁सजाय बाट ▁पहिलो ▁करार मा ▁रहन्छ न् ▁ताकि ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁बोलाइएका हरूले ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएको ▁अनन्त ▁उत्तराधिकार लाई ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सकून् ▁।
▁ [ टिपोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁मर्कूस ▁१ ६ : ९ - २ ० ▁छैन ] ▁हप्‍ता को ▁पहिलो ▁दिन ▁सबेरै , ▁उहाँ ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न ुभएपछि ▁उहाँ ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी कहाँ ▁देखा ▁पर्नुभयो ▁जस बाट ▁उहाँले ▁सातवट ा ▁भूत ▁निकाल ्नुभएको ▁थियो ▁।
▁किनभने ▁एक ▁पटक ▁हामी हरू ▁पनि ▁ला पर वाह , ▁अनाज्ञाकारी ▁थियौँ ▁। ▁हामी ▁बरालि एका ▁र ▁धेरै ▁प्रकार का ▁खराब ▁इच्छा हरू ▁र ▁वि ला सित ा को ▁दासत्व मा ▁थियौँ ▁। ▁हामी ▁दुष्‍टता ▁र ▁ईर्ष्या मा ▁ज ि उ ँ थ ्यौँ ▁। ▁हामी ▁घृण ित ▁र ▁एक ▁अर्का लाई ▁घृणा ▁गर्ने ▁मानिस ▁थियौँ ▁।
▁तर ▁केही ▁मानिसहरू ▁भन्छन् , ▁“ त्यस का ▁पत्र हरू ▁गम्भीर ▁र ▁शक्‍तिशाली ▁छन् , ▁तर ▁त्यो ▁शा री रिक ▁रूपमा ▁कमजोर ▁छ ▁। ▁त्यसका ▁वचनहरू ▁सुन्‍न ▁योग्य का ▁छैनन् ▁।”
▁उहाँले ▁यो ▁गर्नुभएको ▁होस् , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁एकै ▁मन को ▁भएर ▁एकै ▁मुख ले ▁परमेश्‍वर ▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁पिताको ▁प्रशंसा ▁गर्न ▁सक ▁।
▁तर ▁जब ▁त्यस ▁जवान ▁मानिसले ▁येशूले ▁भन्‍नुभएको ▁कुरा ▁सुन ्यो , ▁ऊ ▁साह्र ै ▁दुःखित ▁भएर ▁ग इ हा ल ्यो , ▁किनभने ▁ऊ ▁धेरै ▁ सम्‍पत्ति ▁भएको ▁मानिस ▁थियो ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएका ▁सबै ▁पुस्ता हरू द्वारा ▁र ▁मण्डली मा ▁उहाँलाई ▁सदासर्वदा ▁युग - य ु ग ▁ सम्म ▁महिमा ▁होस् ▁! ▁आमेन ▁।
▁किनभने ▁एउटा लाई ▁आत्माद्वारा ▁बुद्धि को ▁कुरा ▁बोल्ने ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁भने ▁उह ी ▁आत्माद्वारा ▁अर्को लाई ▁ज्ञान को ▁कुरा ▁गर्ने ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁जब ▁भिड ले ▁यो ▁देख्यो , ▁तिनीहरू ▁छ क्‍क ▁परे र ▁मानिसहरूलाई ▁यस्तो ▁अधिकार ▁दिनुभएको ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरे ▁।
▁हेर , ▁स्वर्ग बाट ▁यसो ▁भन्‍ने ▁एउटा ▁आवाज ▁आयो , ▁“ यिनी ▁मेरा ▁अति ▁प्रिय ▁पुत्र ▁हुन् ▁। ▁म ▁यिनी सँग ▁अत्यन्त ▁प्रसन्‍न ▁छु ▁।”
▁यही ▁उद्देश्य को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁मर्न ुभयो ▁र ▁फेरि ▁जीवित ▁हुनुभयो , ▁ताकि ▁उहाँ ▁मरेका ▁र ▁जीवित हरू ▁दुवै का ▁प्रभु ▁हुन ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म सँग ▁खानेकुरा ▁छ ▁जुन ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁।”
▁तिम्रो ▁लामो ▁पो सा क ▁कम्मर को ▁पेट ी सम्म ▁होस् ▁र ▁तिम्र ा ▁बत्ती हरू ▁बलि रह ून् ▁।
▁यसकारण ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁यदि ▁तिनी ▁निद्रा मा ▁परेका ▁छन् ▁भने ▁तिनी ▁हो स मा ▁आउनेछन् ▁।”
▁चेलाहरू ले ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ यदि ▁पति को ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी सँग ▁यस्तो ▁अवस्था ▁हुन्छ ▁भने , ▁विवाह ▁नगर ्न ु ▁नै ▁असल ▁हो ▁।”
▁योसेफ ▁निद्रा बाट ▁ब्युँझ े ▁र ▁उन ले ▁परमप्रभु का ▁दूत ले ▁आज्ञा ▁गरे अनुसार ▁गरे ▁र ▁उन ले ▁तिन लाई ▁उन की ▁पत्‍नी को ▁रूपमा ▁स्वीकार े ▁।
▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ के ▁तिमी ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हौ ▁?” ▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ तपाईं ▁नै ▁त्यसो ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।”
▁तिमीहरू ▁पनि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁ग्रहण योग्य ▁आत्म िक ▁बलिदानहरू ▁चढाउने ▁पवित्र ▁पुजारीहरू ▁हुन को ▁निम्ति ▁आत्म िक ▁भवन ▁निर्माण ▁गर्ने ▁जीवित ▁पत्थर हरू जस्तै ▁हौ ▁।
▁जीवन ▁खानेकुरा ▁भन्दा ▁र ▁शरीर ▁लगाउने ▁कुरा भन्दा ▁अझ ▁बढी ▁उत्तम ▁छ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू का ▁शिर का ▁के श हरू ▁पनि ▁गन्ती ▁भएका ▁छन् ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁जस लाई ▁सिलास , ▁तिमोथी ▁र ▁मैले ▁तिमीहरू माझ ▁घोषणा ▁गर्‍यौँ , ▁जो ▁चाहिँ ▁“ हो ” ▁र ▁“ होइन ” ▁हुनुहुन्‍न ▁। ▁बरु , ▁उहाँ ▁सदा ▁“ हो ” ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁प वाल ले ▁भने , ▁“ म ▁पागल ▁होइनँ , ▁सम्मान न ीय ▁फेस्तस , ▁तर ▁म ▁साहस का साथ ▁यी ▁सत्य ▁र ▁गम्भीर ▁वचनहरू ▁बोल्छ ु ▁।”
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ प्रभु ▁जीवित ▁हुनुभएको ▁रहेछ , ▁र ▁सिमोन कहाँ ▁देखा ▁पर ्नुभएको ▁रहेछ ▁।”
▁उस ले ▁भन्यो , ▁‘ म ▁भ का री हरूलाई ▁भत्क ाउनेछु ▁र ▁ठुलो ▁बनाउनेछु ▁। ▁त्यहीँ ▁नै ▁सबै ▁अन्‍न हरू ▁र ▁अन्य ▁सामग्री ▁भण्डार ण ▁गर्नेछु ▁।’
▁सबै ▁शरीर ▁उ स्तै ▁हुँदैन न् ▁। ▁मानव ीय ▁शरीर ▁एक ▁किसिम को ▁हुन्छ ▁भने ▁पशु को ▁शरीर ▁अर्को ▁किसिम को ▁र ▁त्यस री ▁नै ▁चराहरू ▁वा ▁माछा हरूको ▁शरीर ▁अर्कै ▁किसिम को ▁हुन्छ ▁।
▁झट्ट ै ▁जाओ ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁भन , ▁‘ उहाँ ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्नुभएको ▁छ ▁। ▁हेर , ▁उहाँ ▁तिमीहरू भन्दा ▁अगि ▁गालील मा ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁त्यहीँ ▁नै ▁तिमीहरूले ▁उहाँलाई ▁देख्‍नेछौ ▁।’ ▁हेर , ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁बताइदिए को ▁छु ▁।”
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁यो ▁मानिस ▁अर्को ▁मानिस भन्दा ▁बढी ▁धर्मी ▁ठहर िएर ▁आफ्नो ▁घर ▁फर्क ्यो , ▁किनभने ▁हरेक ▁जसले ▁आफूलाई ▁उचाल ्दछ ▁त्यो ▁हो च ्य ाइनेछ ▁र ▁जसले ▁आफैँ लाई ▁हो च ्य ाउँछ ▁त्यो ▁उचाल िनेछ ▁।
▁जो ▁अत्यन्त ै ▁थोरै मा ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुन्छ , ▁त्यो ▁धेरै मा ▁पनि ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुन्छ ▁र ▁जो ▁अत्यन्त ै ▁थोरै मा ▁अधर्मी ▁हुन्छ , ▁त्यो ▁धेरै मा ▁पनि ▁अधर्मी ▁हुन्छ ▁।
▁यदि ▁उनी ▁अच ानक ▁आइपुगे ▁भने , ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁सुतिरहेक ो ▁न भ े ट्टा ऊन् ▁।
▁उहाँ का ▁पाउ हरू ▁भट्टी मा ▁चम्क िएका ▁काँसा जस्ता ▁थिए ▁र ▁उहाँ को ▁सोर ▁उर्लंद ो ▁पानी को ▁आवाज जस्तै ▁थियो ▁।
▁तिनीहरूसँग ▁यसो ▁भन्दै ▁येशू ▁दृष्‍टान्त मा ▁बोल्नुभयो ,
▁शुद्ध , ▁असल ▁ग ृ ह ि ण ी ▁र ▁तिनीहरूका ▁पति हरूका ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्न ▁तिनीहरूले ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यही ▁सिकाउन ुपर्छ , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरको ▁वचन को ▁निन्दा ▁नगर ियोस् ▁।
▁धार्मिकता को ▁बारेमा , ▁किनकि ▁म ▁पिता कहाँ ▁जाँदै ▁छु ▁र ▁अब ▁उप्रान्त ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁देख्‍नेछैन ौ ;
▁तर ▁अहिले ▁आफै लाई ▁प्रभु मा ▁भाइ ▁ठान ्‍ने ▁तर ▁यौन ▁अनैतिक ▁वा ▁लोभ ी ▁वा ▁मूर्ति प ू ज क ▁वा ▁गा ली ग ल ौ ज ▁गर्ने ▁वा ▁पि य क्‍क ड ▁वा ▁ठ ग ा हा सँग ▁सङ्गत ▁नगर्नू ▁भनेर ▁लेख िर ह ेछु ▁। ▁यस्ता ▁मानिसहरूसँग ▁बसे र ▁खान समेत ▁नखाओ ▁।
▁वा ▁धर्मशास्‍त्र ले , ▁“ उहाँ ले ▁हामी मा ▁बास ▁गर्न ▁लगाउन ुभएका ▁आत्मा ▁अत्यन्त ै ▁डाह ी ▁हुनुभएको ▁छ ” ▁भनेर ▁व्यर्थ मा ▁भन्दछ ▁भनी ▁के ▁तिमीहरू ▁ठान ्दछौ ▁?
▁तर ▁उन का ▁मानिसहरूले ▁घृणा ▁गर्दै ▁यसो ▁भन्‍ने ▁सन्देश ▁दिएर ▁दूतहरू ▁पठाए , ▁‘ यो ▁मानिसले ▁हामी माथि ▁शासन ▁गरेको ▁हामी ▁चाह ँदैन ौँ ▁।’
▁तर ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न े ▁मृतकहरू को ▁विषयमा ▁के ▁तिमीहरूले ▁मोशा को ▁पुस्तक मा ▁झाडी को ▁विवरण मा ▁परमेश्‍वर ▁उनीसँग ▁कस री ▁बोल्नुभयो ▁र , ▁‘ म ▁अब्राहाम का ▁परमेश्‍वर , ▁इसहाक का ▁परमेश्‍वर ▁र ▁याकूब का ▁परमेश्‍वर ▁हुँ ’ ▁भन्‍नुभयो ▁भन्‍ने ▁पढे का ▁छैनौ ▁?”
▁त्यसैले , ▁जब ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁भाइ को ▁विरुद्धमा ▁पाप ▁गरेर ▁उनीहरू को ▁कमजोर ▁विवेक लाई ▁चोट ▁पुर्‍याउँछ ौ , ▁तिमीले ▁ख्रीष्‍ट को ▁विरुद्धमा ▁पाप ▁गर्छौ ▁।
▁म ▁तिमीहरू का ▁पिता ▁हुनेछु ▁र ▁तिमीहरू ▁मेरा ▁छोराहरू ▁र ▁छोरीहरू ▁हुनेछौ ,” ▁सर्वशक्‍तिमान् ▁परमेश्‍वर ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁म ▁यो ▁भन्छु , ▁किनकि ▁तिमीहरू ▁म द्वारा ▁ख्रीष्‍ट ▁बोल्नुभए को ▁कुरा को ▁प्रमाण ▁खोज ्छौ ▁। ▁उहाँ ▁तिमीहरू प्रति ▁कमजोर ▁हुनुहुन्‍न ▁। ▁तर ▁उहाँ ▁तिमीहरू मा ▁शक्‍तिशाली ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁ स्त ि फ ना स , ▁फो र ् ट ु ना ट स ▁र ▁अ ख ाइ क स को ▁आगमन मा ▁म ▁आनन्द ित ▁हुन्छु ▁। ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरू को ▁अनु प स्थ ित ि लाई ▁पुरा ▁गरिदिए ▁।
▁तथापि ▁आत्माहरू ▁तिमीहरू को ▁व श मा ▁पर्छन् ▁भनेर ▁मात्र ▁न र मा ओ , ▁तर ▁तिमीहरू को ▁नाम ▁स्वर्गमा ▁लेखिएका ▁छन् ▁भनेर ▁अझ ▁बढी ▁आनन्द ित ▁होओ ▁।”
▁बरु ▁कमजोर ▁ठान िएका ▁शरीर का ▁अङ्गहरू ▁अ त्य ा व श ्य क ▁हुन्छन् ▁।
▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁चुने नौ , ▁तर ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁चुने ँ , ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁नियुक्‍त ▁गरेँ , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁जाओ , ▁र ▁फल ▁फल ाओ ▁अनि ▁तिमीहरू का ▁फल ▁रहन ुपर्छ ▁। ▁त्यसैले ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁पिता सँग ▁जे ▁माग ्छौ , ▁सो ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁किनकि ▁यो ▁काम ▁तिमीहरूलाई ▁भार ▁होस् ▁र ▁अरू लाई ▁हल ु का ▁होस् ▁भनेर ▁होइन ▁। ▁बरु , ▁नि ष ् प क्ष ता ▁हुनुपर्छ ▁।
▁र ▁तिमीहरू का ▁शत्रुहरू ले ▁गरेका ▁कुनै ▁कुराहरू बाट ▁भयभी त ▁नहोओ ▁। ▁यो ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁तिनीहरू को ▁विनाश को ▁चिह्न ▁हो ▁। ▁तर ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁यो ▁तिमीहरू को ▁मुक्‍ति को ▁चिह्न ▁हो , ▁र ▁यो ▁परमेश्‍वरबाट ▁आएको ▁हो ▁।
▁त्यसपछि ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁शक्‍ति द्वारा ▁येशू ▁गालील मा ▁फर्क नुभयो ▁र ▁उहाँ को ▁विषयमा ▁भएको ▁खबर ▁वरिपरि का ▁सबै ▁क्षेत्र हरूमा ▁फैलियो ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁तल का ▁हौ , ▁म ▁माथि को ▁हुँ ▁। ▁तिमीहरू ▁यस ▁संसार का ▁हौ , ▁म ▁यस ▁संसार को ▁होइनँ ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ तेरो ▁रूप ै या ँ - पैसा ▁तै ँ सित ▁नष्‍ट ▁होस् ▁किनकि ▁ तैँले ▁परमेश्‍वरको ▁वरदान लाई ▁रूप ै या ँ - पैसा ले ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सक ि ँ दोरहेछ ▁भनी ▁ठान िस् ▁।
▁यो ▁भरोसा ले ▁निराश ▁पार्दै न , ▁किनभने ▁हामी लाई ▁दिइएको ▁पवित्र ▁आत्‍मा द्वारा ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ▁हाम्रो ▁हृदय मा ▁ख न ्‍य ाइएको ▁छ ▁।
▁यदि ▁कुनै ▁स्‍त्री ले ▁आफ्नो ▁शिर ▁ढाक ् दिन ▁भने , ▁उस ले ▁आफ्नो ▁के श ▁छोटो ▁गरी ▁काट ोस् ▁। ▁यदि ▁कपाल ▁काट ्न ु ▁उस को ▁लागि ▁शर्म को ▁कुरा ▁हो ▁भने ▁उस ले ▁आफ्नो ▁शिर ▁ढाक ोस् ▁।
▁तब ▁सिमोन ▁पत्रुस ▁जस सँग ▁तरवार ▁थियो , ▁तिनले ▁त्यो ▁थ ुत ेर ▁प्रधान ▁पुजारी का ▁नोकर लाई ▁प्रहार ▁गरे , ▁र ▁उस को ▁दायाँ ▁कान ▁काट िदिए ▁। ▁त्यस ▁नोकर को ▁नाम ▁माल ् ख स ▁थियो ▁।
▁तिनीहरू ▁छ क्‍क ▁र ▁चक ित ▁भए ▁र ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ साँच्‍चै , ▁के ▁यी ▁बोलिरह ने हरू ▁गालील ीहरू ▁होइनन् ▁?
▁किनकि ▁जब ▁हामी ▁शरीरमा ▁थियौँ , ▁व्यवस्था द्वारा ▁मृत्यु को ▁निम्ति ▁फल ▁फल ाउन ▁हाम्रा ▁अङ्गहरू मा ▁पाप मय ▁स्वभाव हरू ▁सक ्रिय ▁गर ाइ ए ▁।
▁निर्बुद्धि ▁कन्‍या हरूले ▁बुद्धि म ती हरूलाई ▁भने , ▁‘ हामी लाई ▁तिमीहरू का ▁केही ▁तेल ▁देऊ ▁किनभने ▁हाम्रा ▁बत्ती हरू ▁निभ ्‍न ▁लागेका ▁छन् ▁।’
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आज ▁राती ▁मेरो ▁कारण ▁तिमीहरू ▁सबै ▁पछि ▁हट ्ने छौ , ▁किनकि ▁यसरी ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ म ▁गोठालो लाई ▁प्रहार ▁गर्नेछु ▁र ▁बथान का ▁सबै ▁भेडा ▁तितर बित र ▁हुनेछन् ▁।’
▁तिनीहरूले ▁एक ▁ आपस मा ▁भन्‍दै ▁थिए , ▁“ च ि हा न को ▁मुख बाट ▁हाम्रो ▁लागि ▁ढुङ्गा ▁कस ले ▁हटाइदि न्छ ▁होला ▁?”
▁यी ▁वचनहरू को ▁कारण ▁फेरि ▁यहूदीहरू ▁माझ ▁विभाजन ▁देख ियो ▁।
▁म भन्दा ▁अगि ▁आउने हरू ▁सबै ▁चोर ▁र ▁डाँकु ▁हुन् , ▁तर ▁भेडाहरू ले ▁तिनीहरूका ▁कुरा ▁सुनेनन् ▁।
▁तर ▁यो ▁अनुग्रह द्वारा ▁हो ▁भने ▁यो ▁काम द्वारा ▁होइन ▁। ▁नत्रता ▁अनुग्रह ▁अनुग्रह ▁नै ▁हुने ▁थिएन ▁। ▁( नोट ः ▁केही ▁पुरानो ▁प्रति ल ि प ि मा ▁यस्तो ▁छ , ▁तर ▁यदि ▁यो ▁ कर्म हरू द्वारा ▁हो ▁भने ▁यो ▁अनुग्रह ▁हुँदै ▁होइन ; ▁न त्र ▁ कर्म ▁हुँदै ▁हुँदैन ▁। )
▁किनकि ▁मैले ▁सबै ▁वचनहरू ▁तिनीहरूलाई ▁दिएको ▁छु ▁जुन ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दिनुभयो ▁। ▁तिनीहरूले ▁ती ▁ग्रहण ▁गरे ▁र ▁म ▁तपाईं बाट ै ▁आएको ▁हुँ ▁भनेर ▁तिनीहरूले ▁साँच्‍चै ▁जाने ▁र ▁तपाईं ले ▁नै ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁हो ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁तथापि ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साना ▁बालकहरू लाई ▁अनुमति ▁देओ ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁म कहाँ ▁आउन ▁नरोक ▁किनभने ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁यिनीहरू कै ▁हो ▁।”
▁चेलाहरू ले ▁एक ▁ आपस मा ▁कुरा ▁गर्दै ▁यसो ▁भन्‍न ▁थाले , ▁“ हामी ले ▁रोटी ▁न ल ्याए को ▁कारण ▁उहाँले ▁यसो ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁सबै ▁कुरामा ▁मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁कस री ▁काम ▁गरेर ▁कमजोर हरूको ▁सहायता ▁गर्नुपर्छ ▁र ▁प्रभु ▁येशू का ▁वचनहरू को ▁सम्झना ▁गर्नुपर्छ ▁भन्‍ने ▁उदाहरण ▁दिएको ▁छु , ▁जस री ▁उहाँ ▁आफैँ ले ▁यी ▁वचनहरू ▁भन्‍नुभयो , ▁ ʻ ल िन ुभन्दा ▁दिन ु ▁अझ ▁बढी ▁आशिष्‌ को ▁कुरो ▁हो ▁। ʼ ”
▁जब ▁तिनले ▁यो ▁भनिन् , ▁तिनी ▁त्यहाँ बाट ▁गइन् ▁र ▁तिन की ▁बहिनी ▁मरियम लाई ▁सु ट ु क्‍क ▁बोलाइ न् ▁। ▁तिनले ▁भनिन् , ▁“ गुरुज्यू ▁यहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁तिमीलाई ▁बोल ाउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तर ▁पनि ▁चेलाहरू ▁उन को ▁वरिपरि ▁उ भ िरहँदा , ▁उनी ▁उठे ▁र ▁सहरभित्र ▁पसे ▁। ▁अर्को ▁दिन ▁बारनाबास सँग ▁उनी ▁डर ् बी तिर ▁गए ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁मोशा ले ▁हामी लाई ▁त्याग प त्र ▁लेखे र ▁त्याग्‍न े ▁आज्ञा ▁किन ▁दिए ▁त ▁?”
▁अनि ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यदि ▁उस ले ▁त्यो ▁हराए को ▁भेडा लाई ▁भेट्ट ा यो ▁भने , ▁ऊ सँग ▁भएका ▁ती ▁उन ान ्स य ▁भेडा भन्दा ▁त्यस ▁एउटा को ▁निम्ति ▁उस ले ▁बढी ▁रमाहट ▁गर्दछ ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁ तैँले ▁मेरो ▁सिक्‍का ▁किन ▁ब ै ङ्क मा ▁राख िन स् , ▁ताकि ▁फर्क ी ▁आउँदा ▁ब्याज सहित ▁मैले ▁यो ▁रकम ▁पाउने ▁थिएँ ▁?’
▁फेरि , ▁त्यो ▁दुष्‍ट ले ▁उहाँलाई ▁एउटा ▁अग्ल ो ▁स्थानमा ▁लग ्यो ▁र ▁संसार का ▁सबै ▁वैभव सहित ▁त्यहाँ का ▁राज्यहरू ▁देखा यो ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁यो ▁पत्र मा ▁लेखिए को ▁आज्ञा लाई ▁पालन ा ▁गर्दैन ▁भने , ▁उस को ▁विषयमा ▁ख्याल ▁गर ▁र ▁उसलाई ▁सहभागी ▁नगर ाओ ▁ताकि ▁ऊ ▁शर्म मा ▁परोस् ▁।
▁ताकि ▁जस री ▁पाप ले ▁मृत्यु द्वारा ▁राज्‍य ▁गर्‍यो , ▁त्यस री ▁नै ▁अनुग्रह ले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁अनन्‍त ▁जीवन को ▁निम्ति ▁धार्मिकता द्वारा ▁राज्‍य ▁गरोस् ▁।
▁तिनीहरू ▁बाहिर ▁निस्के ▁र ▁चिहान बाट ▁दौडे र ▁गए ; ▁तिनीहरू ▁काम िरहेका ▁थिए ▁र ▁छ क्‍क ▁परे ▁। ▁तिनीहरूले ▁कसै लाई ▁केही ▁पनि ▁भने नन् , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁डराए का ▁थिए ▁।
▁तर ▁म ▁जान्दछु , ▁तिमीहरू ▁आफैँ मा ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ▁छैन ▁।
▁तिनीहरू ▁फेरि ▁चिच्‍च्याए , ▁“ त्यस लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍नुहोस् ▁!”
▁भोलि पल्ट ▁मुख्य ▁कप्‍तान ले ▁पावल को ▁विरुद्धमा ▁यहूदीहरू ले ▁लगाए को ▁अभियोग को ▁सत्यता ▁जान्‍न ▁चाहे ▁। ▁त्यसैले , ▁उन ले ▁आफ्नो ▁दल बल लाई ▁एक त्र ित ▁गरे , ▁र ▁प्रधान ▁पूजाहारी हरू साथै ▁महा स भ ा का ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁भेला ▁हुनलाई ▁आदेश ▁दिए ▁। ▁त्यसपछि ▁तिनले ▁पावल लाई ▁तल ▁ल्याए , ▁र ▁उनीहरू का ▁बिचमा ▁राखे ▁।
▁जब ▁बोलाइएका ▁दुवै ▁जना ▁आ उ ँ द छन् , ▁उस ले ▁तिमीलाई ▁भन्दछ , ▁‘ तपाईं ▁बसे को ▁यो ▁ठाउँ ▁उहाँ का ▁लागि ▁छोड िदिनुहोस् ‘ ▁भन् ला ▁र ▁लाज का साथ ▁तिमीले ▁त्यो ▁ठाउँ ▁छोडेर ▁तल्ल ो ▁ठाउँमा ▁बस्‍न ुपर्ने ▁हुन्छ ▁।
▁त्यो ▁बेकम्मा ▁नोकर लाई ▁बाहिर ी ▁अन्‍धकार मा ▁फाल िदेओ , ▁जहाँ ▁रुवाबासी ▁र ▁दाह्रा ▁कि ट ाइ ▁हुनेछ ▁।’
▁यसपछि ▁छ ि ट ् ट ै ▁प्रभु ▁येशू ▁आफ्ना ▁बाह्र ▁जना ▁चेला का ▁साथमा ▁व र पर का ▁सहरहरू ▁र ▁गाउँहरू मा ▁प्रचार ▁गर्दै ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्दै ▁जानुभयो ▁।
▁किनकि ▁उहाँ को ▁पूर्ण ता बाट ▁हामी ▁सबै ले ▁अनुग्रह माथि ▁अनुग्रह ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁कसै ले ▁पनि ▁आफ्नै ▁भलाइ ▁मात्र ▁न ख ो ज ोस् ▁। ▁बरु , ▁हरेक ले ▁आफ्नो ▁छिमेकी को ▁भलाइ ▁खोज ोस् ▁।
▁तिनीहरूले ▁निगालो ले ▁उहाँ को ▁टाउको मा ▁हिर्काए ▁र ▁उहाँलाई ▁थुक े ▁। ▁तिनीहरूले ▁सम्मान मा ▁उहाँ को ▁सामु ▁घुँडा ▁टेके ▁।
▁तिनीहरू ▁फर्के ▁र ▁सुगन्ध ित ▁द ् र व ्य ▁र ▁अत्तर हरू ▁तयार ▁पारे ▁। ▁त्यसपछि ▁आज्ञा अनुसार ▁विश्राम ▁दिनमा ▁तिनीहरूले ▁विश्राम ▁गरे ▁।
▁येशू सँगै ▁टेबुल मा ▁बस्दा ▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁जसले ▁यी ▁कुराहरू ▁सुन ्यो , ▁जब ▁उस ले ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ त्यो ▁धन्य को ▁हो ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁रोटी ▁खाने छ ▁।”
▁उहाँले ▁त्यस ▁बारेमा ▁कसै लाई ▁थाहा ▁न दिन ▁कडा ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁। ▁अनि ▁उहाँले ▁ती ▁बाल ि का लाई ▁केही ▁खाने ▁कुरा ▁दिनुभयो ▁।
▁येशूले ▁उसलाई ▁ह का र ्नुभयो ▁र ▁भूतात्मा ▁उस बाट ▁बाहिर ▁निस्क्यो ▁। ▁त्यो ▁के टा ▁त्यही ▁घडी बाट ▁निको ▁भयो ▁।
▁यो ▁कुरा ▁सुने पछि , ▁तिनीहरू ▁रिसाए र ▁यसो ▁भन्दै ▁चिच्या ए , ▁“ ए फ िस ीहरू की ▁देवी ▁ड ा य ना ▁महान् ▁छ िन् ▁!”
▁तर ▁के ▁हेर्न लाई ▁तिमीहरू ▁बाहिर ▁गयौ , ▁एउटा ▁अगमवक्‍ता लाई ▁? ▁हो , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁र ▁एउटा ▁अगमवक्‍ता भन्दा ▁पनि ▁महान् ▁यहाँ ▁छ ▁।
▁र ▁यसो ▁नभन , ▁‘ त ल ▁पाताल सम्म ▁को ▁ओर्ल ने ▁?’ ▁( अर्थात् ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁मरेकाहरू बाट ▁ल्याउन ) ,
▁मान ौँ ▁ की ▁कसै ले ▁फरक ▁तरिका ले ▁शिक्षा ▁दिन ्‍छ ▁र ▁वचन ▁हाम्रो ▁विश्‍वासयोग्य ▁शिक्षा , ▁अर्थ ा त ▁हाम्रो ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁वचन लाई ▁स्‍वीक ार ▁गर्दैन ▁। ▁मान ौँ ▁कि ▁तिमीले हरूले ▁भक्ति तर्फ ▁डोर्‍याउन े ▁शिक्षा लाई ▁स्‍वीक ार ▁गर्दैनन् ▁।
▁यस ▁पुस्ता का ▁मानिसहरूलाई ▁मैले ▁के सित ▁तुलना ▁गरूँ ▁? ▁तिनीहरू ▁के जस्ता ▁छन् ▁?
▁किनकि ▁यूहन्‍ना ले ▁तिन लाई ▁भने का ▁थिए , ▁“ तिन लाई ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी को ▁रूपमा ▁राख्‍न ु ▁तपाईंको ▁निम्ति ▁उच ित ▁छैन ▁।”
▁येशू ▁स्‍त्री तिर ▁फर्के र ▁सिमोन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁यो ▁स्‍त्री लाई ▁देख ्दछौ ▁। ▁म ▁तिम्रो ▁घरभित्र ▁प्रवेश ▁गरेँ ▁। ▁तिमीले ▁मेरो ▁पाउ ▁धुन लाई ▁पानी सम्म ▁दिए न ौँ , ▁तर ▁तिनले ▁त ▁आफ्नो ▁आँसु ले ▁मेरा ▁पाउ ▁भिज ाइन् , ▁र ▁कपाल ले ▁मेरा ▁पाउ ▁ पुछ िन् ▁।
▁जसले ▁येशू ▁परमेश्‍वरको ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁स्वीकार ▁गर्छ , ▁परमेश्‍वर ▁त्यसमा ▁रहन ुहुन्छ ▁र ▁त्यो ▁परमेश्‍वरमा ▁रहन्छ ▁।
▁यस ▁कुरामा ▁तिमीहरू ▁अचम्म ▁नमान , ▁किनकि ▁चिहानमा ▁हुनेहरू ले ▁उस को ▁सोर ▁सुन्‍ने ▁समय ▁आइरहे को ▁छ ,
▁तिनीहरू को ▁भनाइ ▁पुर ै ▁समुदाय लाई ▁मन ▁पर्‍यो ▁। ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁र ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भरिएका ▁स्तिफनस , ▁फिलिप , ▁प्र ख र स , ▁नि कन ो र , ▁ती मोन , ▁पर ् मि ना स ▁र ▁एन्टिओखिया का ▁यहूदी - म त ▁मान्‍ने ▁निको ल ाउ स लाई ▁छाने ▁।
▁गनगन ▁नगरी ▁र ▁तर्क ▁वि त र ् क विना ▁सबै ▁कामहरू ▁गर ▁।
▁म ▁प्रति दिन ▁म र्द छु ▁। ▁भाइहरू ▁हो , ▁म ▁तिमीहरू मा ▁गर्व ▁गर्दछु , ▁जुन ▁मैले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁हाम्रा ▁प्रभु मा ▁पाएको ▁छु ▁।
▁‘ यी ▁मानिसहरूले ▁आफ्ना ▁ओठ ले ▁मलाई ▁आदर ▁गर्छन् , ▁तर ▁तिनीहरूका ▁हृदय ▁मबाट ▁धेरै ▁टाढा ▁छन् ▁।
▁त्यसैले ▁पावल ▁अ रि ओ पा ग स को ▁बिचमा ▁उभिए ▁र ▁यसो ▁भने , ▁“ ए थे न् स बा सी ▁हो , ▁तपाईंहरू ▁हरेक ▁क्षेत्र मा ▁धार्मिक ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁मैले ▁देखेँ ▁।
▁हामी ▁अब ▁के ▁भन ौँ ▁त ▁? ▁के ▁अनुग्रह ▁प्रशस्त ▁होस् ▁भनेर ▁हामी ले ▁पाप ▁गरिरह ने ▁त ▁?
▁त्यसपछि ▁फरिसीहरू ▁त्यहाँ बाट ▁गए , ▁र ▁येशूले ▁भन्‍नुभएको ▁कुरामा ▁उहाँलाई ▁नै ▁कस री ▁जाल मा ▁पार्ने ▁भन्‍ने ▁बारेमा ▁योजना ▁बनाए ▁।
▁त्यो ▁सत्य ▁हो ▁। ▁तिनीहरू को ▁अविश्‍वास ले ▁तिनीहरू ▁काट िए , ▁तर ▁तिमीहरू ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ले ▁खडा ▁छौ ▁। ▁आफैँ लाई ▁अति ▁उच्‍च ▁न ठा न , ▁तर ▁भय ▁मान ▁।
▁यही ▁जिब्रो ले ▁हामी ▁परमप्रभु ▁र ▁पिताको ▁प्रशंसा ▁गर्छौ , ▁र ▁यसैले ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁स्वरूप मा ▁बनाइए का ▁मानिसहरूलाई ▁सराप ्छ ौँ ▁।
▁म ▁तिमीहरू का ▁प्राण को ▁निम्ति ▁ज्याद ै ▁खुसी साथ ▁खर्च ▁गर्नेछु ▁र ▁स्व य म् ▁आफैँ ▁पनि ▁खर्च नेछु ▁। ▁यदि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁बढी ▁प्रेम ▁गर्छु ▁भने ▁के ▁मैले चाहिँ ▁कम ▁माया ▁पाउने ▁र ▁?
▁त्यस ▁बेला ▁सारा ▁मिश्र ▁र ▁कनान भरि ▁अनिकाल ▁पर्‍यो ▁र ▁ठुलो ▁सङ्कष्‍ट ▁आइपर ्‍यो ▁। ▁परिणाम ▁स्वरूप ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू ले ▁कुनै ▁खाना ▁पाए नन् ▁।
▁यसकारण , ▁दाखबारी को ▁मालिक ले ▁के ▁गर्नेछ ▁? ▁उनी ▁आउनेछन् ▁र ▁ती ▁दाख ▁उमार्न े हरूलाई ▁नाश ▁गर्नेछन् ▁र ▁दाखबारी ▁अरू हरूलाई ▁दिनेछन् ▁।
▁उहाँले ▁तिनी माथि ▁हात ▁राख्‍नुभयो ▁र ▁तिनी ▁त त् का लै ▁सोझो ▁भएर ▁उभि न् ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गरिन् ▁।
▁के ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁ख्रीष्‍ट ▁बेथ ले ह म ▁अर्थात् ▁दाऊद ▁बसेका ▁गाउँ बाट ▁र ▁दाऊद का ▁सन्तानहरू बाट ▁नै ▁आउनुहुनेछ ▁भने को ▁छैन ▁र ▁?”
▁तिमीहरूले ▁मेरा ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्छौ ▁भने ▁जस री ▁मैले ▁मेरा ▁पिताको ▁आज्ञा ▁पालन ▁गरेको ▁छु ▁र ▁उहाँ को ▁प्रेम मा ▁रहे को ▁छु , ▁त्यस री ▁नै ▁तिमीहरू ▁मेरो ▁प्रेम मा ▁रहने छौ ▁।
▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीले ▁यसो ▁भने की ▁हुनाले ▁तिमी ▁जान लाई ▁स्वतन्‍त्र ▁छौ ▁। ▁तिम्र ी ▁छोरी बाट ▁भूत ▁निस्के र ▁गए को ▁छ ▁।”
▁त्यसकारण , ▁हरेक ▁जसले ▁मेरा ▁वचन ▁सुन्छ ▁र ▁ती ▁पालन ▁गर्छ , ▁त्यो ▁बुद्धिमान् ▁मानिस जस्तै ▁हुनेछ ▁जसले ▁आफ्नो ▁घर ▁चट्टान माथि ▁बनायो ▁।
▁जब ▁येशूले ▁भिड लाई ▁आफ्नो ▁वरिपरि ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁गालील ▁समुद्र को ▁अर्कोपट्टि ▁जान को ▁निम्ति ▁निर्देशन ▁दिनुभयो ▁।
▁तर ▁सबै ▁कामहरू ▁उच ित ▁तरिका ले ▁र ▁व्य व स्थ ित ▁रूपमा ▁गर ▁।
▁जब ▁भिड ले ▁पावल ले ▁गरेका ▁काम ▁देखे , ▁तब ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁स्वर ▁उच्‍च ा ले र ▁कर ाउँदै ▁लुक ोन िया को ▁भाषा मा ▁भने , ▁“ दे व हरू ▁मानिसहरूका ▁रूपमा ▁हामी कहाँ ▁तल ▁ओर्ल ी ▁आए छन् ▁।”
▁कुनै ▁व्यक्‍तिले ▁पहिले ▁आफैँ लाई ▁जाँच ोस् ▁र ▁रोटी ▁ख ाओस् ▁र ▁क च ौ र बाट ▁प िओस् ▁।
▁अरू ले ▁सोचे जस्तै ▁परमेश्‍वर ▁आफ्नो ▁प्रतिज्ञा को ▁बारेमा ▁ढिल ो ▁गर्नुहुन्‍न , ▁तर ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁उहाँ ▁धैर्य वा न् ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁उहाँ ▁तिमीहरूमध्ये ▁कोही ▁पनि ▁नाश ▁होस् ▁भन्‍ने ▁चाह न ुहुन्‍न , ▁तर ▁उहाँले ▁सबैलाई ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁समय ▁दिने ▁चाहना ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁उहाँ ▁महा न ▁हुनुहुनेछ ▁र ▁उहाँ ▁स र ् ब ो च्च ▁परमेश्‍वरको ▁पुत्र ▁भनेर ▁चिन िन ु ▁हुनेछ ▁। ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁उहाँ को ▁पिता ▁दाऊद को ▁सिंहासन ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁येशूले ▁उनीहरू को ▁धूर्त ्य ाइ ँ लाई ▁बुझे र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁एउटा ▁सिक्‍का ▁देख ाओ , ▁यसमा ▁कस को ▁नाम ▁र ▁च ि त्र ▁खोपिए को ▁छ ▁?” ▁उनीहरू ले ▁भने , ▁“ कै स र को ▁।”
▁र ▁त्यहाँ ▁तिनीहरूले ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरिरह े ▁।
▁यो चाहिँ ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁जे ▁भने का ▁थिए , ▁ती ▁कुरा ▁सत्य ▁ठहर िऊन् ▁भनेर ▁हुन ▁आयो , ▁जब ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁मेरो ▁मुख ▁दृष्‍टान्त हरूमा ▁खोल्न ेछु ▁। ▁म ▁यस ▁संसार को ▁सुरुदेखि ▁लुकाइएक ा ▁कुराहरू लाई ▁प्रकट ▁गर्नेछु ▁।”
▁उस ले ▁शिर लाई ▁पक्र ी ▁राख ्दैन ▁। ▁शिर बाट ▁नै ▁जो र ्न ीहरू ▁र ▁ग्र न् थि हरू ▁हुँदै ▁सम् पूर्ण ▁शरीरमा ▁आवश्यक ▁त त् त्व हरू ▁फैल ाइ न्छ ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁एकसाथ ▁राख िन्छ ; ▁र ▁शरीर ▁परमेश्‍वरले ▁दिनुभएको ▁वृद्धि अनुसार ▁बढ ्दछ ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁उहाँ हरू ▁गइरहे को ▁देखे ▁अनि ▁उहाँ हरूलाई ▁चिने ▁र ▁तिनीहरू ▁सबै ▁नगर बाट ▁दौडे र ▁उहाँ हरू भन्दा ▁अगि ▁नै ▁त्यस ▁ठाउँमा ▁पुगे ▁।
▁तर ▁ती ▁व्यवस्था को ▁शिक्षक ले ▁आफैँ लाई ▁धर्मी ▁ठहर ाउने ▁विचार ले ▁येशू लाई ▁यसो ▁भने , ▁“ मेरो ▁छिमेकी ▁को ▁हो ▁?”
▁यो ▁भनाइ ▁भरोसा योग्य ▁छ , ▁यदि ▁कसै ले ▁बि श प ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्छ ▁भने ▁उस ले ▁असल ▁काम को ▁इच्छा ▁गर्दछ ▁।
▁कुमाले का ▁म ा टा का ▁भाँडाहरू लाई ▁उस ले ▁टुक्रा - टुक्रा ▁पारे जस्तै ▁उस ले ▁फलाम को ▁छ डी ले ▁तिनीहरूमाथि ▁शासन ▁गर्नेछ ▁।
▁किनकि ▁ती ▁दिनहरूमा ▁जलप्रलय ▁आउन ुभन्दा ▁अगि ▁नोआ ▁जहाज भित्र ▁नप स ुन्जेल ▁तिनीहरू ▁खाँदै ▁र ▁पिउँदै , ▁विवाह ▁गर्दै ▁र ▁विवाह ▁गर ाउँदै ▁थिए ,
▁ती ▁वि भिन्‍न ▁किसिम का ▁उत्सव का ▁शुद्धिकरण हरू ▁खाने ▁र ▁पिउने ▁कुरा सँग ▁मात्रै ▁सम्बन्ध ित ▁छन् ▁। ▁ती ▁सबै ▁शरीर का ▁निम्ति ▁नियमहरू ▁मात्रै ▁थिए , ▁जस लाई ▁नयाँ ▁प्रकार ले ▁सृजन ा ▁नगरेसम्म ▁क्र म िक ▁रूपमा ▁राखिएको ▁थियो ▁।
▁फेरि , ▁अर्को ▁धर्मशास्‍त्र ले ▁भन्छ , ▁“ तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁हेर ्नेछन् ▁जस लाई ▁तिनीहरूले ▁घोच े ▁।”
▁हामी ले ▁उहाँ प्रति को ▁विश्‍वास द्वारा ▁यो ▁अनुग्रह मा ▁प्रवेश ▁पाएका ▁छौँ ▁जस मा ▁हामी ▁खडा ▁छौँ ▁। ▁हामी ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁भविष्य को ▁निम्ति ▁दिनुहुने ▁दृढता ▁अर्थात् ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा मा ▁सहभागी ▁हुनेछ ौँ ▁भन्‍ने ▁दृढता मा ▁रमाउँछ ौँ ▁।
▁हामी विना ▁तिनीहरू ▁सिद्ध ▁नहोऊन् ▁भनी ▁परमेश्‍वरले ▁हाम्रा ▁लागि ▁अझ ▁उत्तम ▁कुरा ▁अघि बाट ै ▁योजना ▁गरिदिन ुभएको ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ मैले ▁तिमीहरूलाई ▁ब त ाइसके ँ , ▁तर ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ ▁। ▁मैले ▁मेरा ▁पिताको ▁नाउँमा ▁गरेका ▁यी ▁कामहरू ले ▁मेरो ▁विषयमा ▁गवाही ▁दिन ्‍छन् ▁।
▁हु म ेन ि यस ▁र ▁अ ले क् जे न् ड र ▁ जस्‍ता ▁मानिस हर ु लाई ▁मैले ▁शैतान को ▁हातमा ▁सुम्प ेको छु ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁निन्दा ▁गर्नुहुँदैन ▁भनेर ▁सिक ून् ▁।
▁मलाई ▁पठाउनुहुने ▁पिताले ▁न ख ि ँ च ेसम्म ▁कोही ▁पनि ▁म कहाँ ▁आउन ▁सक्दैन ▁र ▁त्यसलाई ▁अन्तिम ▁दिनमा ▁म ▁जीवित ▁पार्नेछु ▁।
▁तिमीहरूले ▁लडाइँ ▁र ▁लडाइँ का ▁हल्ला ▁सुन्‍ने छौ ▁। ▁तर ▁तिमीहरू , ▁विचल ित ▁नहोओ , ▁किनकि ▁यी ▁कुराहरू ▁हुन ैपर्छ ; ▁तर ▁अझै ▁अन्त ▁आइसकेक ो ▁हुँदैन ▁।
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁हामीसँग ▁भएको ▁स्वतन्‍त्र ता को ▁जासुस ी ▁गर्न ▁गुप्‍त ▁रूपमा ▁आएका ▁झुट ा ▁दाजुभाइहरू का ▁कारण ▁यो ▁विषय ▁उठ ्यो ▁। ▁तिनीहरूले ▁हामी लाई ▁व्यवस्था का ▁दासहरू ▁बनाउन ▁चाहे ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ रब्बी , ▁यो ▁मानिस , ▁कि ▁यसका ▁आमाबुबा ▁कस ले ▁पाप ▁गर्‍यो ▁र ▁यो ▁अन्धो ▁जन्म िएको ▁?”
▁यी ▁कुरा पछि ▁मैले ▁ठुलो ▁सङ्ख्यामा ▁भएका ▁मानिसहरूले ▁चर् को ▁सोर ले ▁स्वर्गमा ▁यस ▁भनिरहे को ▁जस्तो ▁सुनेँ , ▁“ ह ल्ल ेल ू याह ▁! ▁मुक्‍ति , ▁महिमा ▁र ▁शक्‍ति ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वरका ▁हुन् ▁।
▁तिनीहरूमध्ये का ▁एक ▁जना ▁व्यवस्था का ▁ गुरु ले ▁उहाँ को ▁जाँच ▁गर्दै ▁एउटा ▁प्रश्‍न ▁सोधे ,
▁यदि ▁तिम्रो ▁हात ▁अथ वा ▁खुट्टा ले ▁तिमीलाई ▁पाप ▁गर्न ▁लगाउँछ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁काट िदेऊ ▁र ▁त्यसलाई ▁तिमी बाट ▁टाढा ▁फ्याँक िदेऊ ▁। ▁दुवै ▁हात ▁वा ▁दुवै ▁खुट्टा ▁भएर ▁अनन्त को ▁आगोमा ▁फाल िन ुभन्दा ▁लु लो ▁वा ▁लङ्गडो ▁भएर ▁जीवन मा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁परमेश्‍वरका ▁सेवकहरूले ▁झगडा ▁गर्नुहुँदैन , ▁तर ▁तिनीहरू ▁सबै का ▁लागि ▁दयालु , ▁सिकाउन ▁सक्‍ने ▁र ▁धैर्य वा न् ▁हुनु पर ्दछ ▁।
▁त्यसपछि ▁जब ▁हेरोद ले ▁आफू ▁ती ▁ज्ञान ी ▁मानिसहरू बाट ▁छल िएको ▁कुरा ▁थाहा ▁पाए , ▁उनी ▁औ ध ी ▁रिसाए ▁। ▁ती ▁ज्ञान ी ▁मानिसहरू बाट ▁उन ले ▁निर्धार ण ▁गरेका ▁समय अनुसार ▁त्यस ▁क्षेत्र का ▁दुई ▁वर्ष ▁पुगे का ▁र ▁त्यो भन्दा ▁मुनि का ▁बालकहरू लाई ▁र ▁बेथलेहेम का ▁सबै ▁पुरुष ▁बालक लाई ▁मानिसहरू ▁पठाए र ▁मार्न ▁लगाए ▁।
▁तिमीहरू ▁असल ▁रूपमा ▁दौड िरहेका ▁थियौ ▁। ▁सत्यता को ▁पालन ▁गर्न ▁तिमीहरूलाई ▁कस ले ▁रोक ्यो ▁?
▁किनभने ▁हेरोद ▁यूहन्‍ना सित ▁डर ाउँथे ; ▁तिनी ▁धर्मी ▁र ▁पवित्र ▁जन ▁थिए ▁भन्‍ने ▁तिन लाई ▁थाहा ▁थियो , ▁अनि ▁हेरोद ले ▁उन लाई ▁सुरक्षित ▁राखे ▁। ▁तिनको ▁प्रचार ▁सुन ्दा ▁हेरोद ▁अ श न् त ▁हुन्थे , ▁तर ै ▁पनि ▁खुसी साथ ▁सुन ्थे ▁।
▁शरीर का ▁कामहरू ▁प्र त्य क्ष ▁देख्‍न ▁ सकिने ▁हुन्छन् ▁। ▁ती ▁कामुक ▁अनैतिक ता , ▁अपवित्र ता , ▁कामवासना ,
▁किनकि ▁पुनरुत्थान मा ▁तिनीहरू ▁न ▁त ▁विवाह ▁गर्दछन् , ▁न ▁त ▁तिनीहरूलाई ▁विवाह को ▁निम्ति ▁दिइन् छ ▁। ▁बरु , ▁तिनीहरू ▁स्वर्गमा ▁हुने ▁दूतहरू जस्तै ▁हुन्छन् ▁।
▁धर्मशास्‍त्र ले ▁पहिले ▁नै ▁यो ▁देखेको ▁थियो , ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁गैरयहूदीहरू लाई ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर ाउनुहुन्छ ▁। ▁अब्राहाम लाई ▁अगाडि ▁नै ▁सुसमाचार ▁दिइएको ▁थियो , ▁“ तँ बाट ▁नै ▁पृथ्वीमा ▁हुने ▁सबै ▁जातिहरू ▁आ श ि षित ▁हुनेछन् ▁।”
▁तुरुन्तै ▁ऊ ▁येशू कहाँ ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁“ रब्बी , ▁अभिवादन ▁!” ▁अनि ▁उस ले ▁उहाँलाई ▁चुम्बन ▁गर्‍यो ▁।
▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएको ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁तथा ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁अलग ▁गरिएका हरू ▁सबै का ▁लागि ▁तिमीहरू को ▁प्रेम को ▁बारेमा ▁हामी ले ▁सुनेका ▁छौँ ▁।
▁संसार ले ▁आफ्नो ▁बुद्धि ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिने न ▁। ▁यस को ▁ज्ञान ले ▁उहाँलाई ▁चिन ्‍न ▁नस के को ▁हुनाले ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू लाई ▁प्रचार को ▁मूर्खता द्वारा ▁बचाउन ▁परमेश्‍वरलाई ▁उच ित ▁लाग्यो ▁।
▁यदि ▁वा स्त व मै ▁परमेश्‍वर ▁एक ▁हुनुहुन्छ ▁भने ▁उहाँले ▁खतना ▁भएकाहरू लाई ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर ाउनुहुन्छ , ▁र ▁खतना ▁नभएका हरूलाई ▁पनि ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁धर्मी ▁ठहर ाउनुहुन्छ ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁पाँच ▁महिना ▁मात्र ▁या त ना ▁दिनू , ▁तर ▁ती ▁मानिसहरूलाई ▁नमार ्नू ▁भन्‍ने ▁अनुमति ▁दिइयो ▁। ▁अनि ▁तिनीहरू को ▁पीडा ▁एक ▁जना ▁व्यक्‍ति लाई ▁बिच ्छ ी ले ▁ड स ेको ▁जस्तो ▁हुनेछ ▁।
▁यसकारण ▁तिनीहरूमध्ये ▁केही ▁प्र भाव शाल ी ▁ग्र ी क ▁स्‍त्रीहरू ▁ लगायत ▁धेरै ▁पुरुषहरू ले ▁प्रभु मा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁तर ▁उहाँले ▁त्यसो ▁गर्दा ▁धर्मी ▁लोत लाई ▁बचाउनुभयो , ▁जो ▁अ र ा ज क ▁र ▁घिनलाग्दा ▁मानिसहरू को ▁व्यवहार को ▁कारण ▁नि कै ▁दुःख ी ▁थिए ▁।
▁प्र िस् क िला , ▁अ क िला स ▁र ▁ओ ने स ि फ र स को ▁घरानालाई ▁अभिवादन ▁सुन ाइ दे ऊ ▁।
▁म ▁समझदार ▁मानिसहरू सित ▁बोले जस्तै ▁तिमीहरूसित ▁बोल ्दछ ु , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁मैले ▁भने को ▁कुरा ▁जाँच ▁गर्न ▁सक ▁।
▁हामी ▁निरन्तर ▁रूपमा ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास को ▁काम , ▁प्रेम को ▁परिश्रम ▁र ▁आत्म विश्‍वास को ▁धैर्य लाई ▁सम्झना ▁गर्दछौँ ▁जुन ▁परमेश्‍वर ▁पिताको ▁सामु ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएको ▁भविष्य को ▁कारणले ▁गर्दा ▁हो ▁।
▁पहिले ▁यो ▁कुरा ▁जान ▁कि ▁अन्तिम ▁दिनहरूमा ▁गिल्ला ▁गर्नेहरू ▁तिमीहरूलाई ▁गिल्ला ▁गर्दै ▁र ▁आफ्नै ▁इच्छा मा ▁हिँड ्दै ▁आउनेछन् ▁।
▁अनि ▁यशैया ले ▁अगाडि ▁नै ▁भने , ▁“ यदि ▁सेनाहरू का ▁प्रभु ले ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁सन्तानहरू ▁छोड ्नुभएको ▁थिएन ▁भने , ▁हामी ▁सदोम ▁र ▁गमोरा जस्ता ▁हुने ▁थियौँ ▁।”
▁त्यसैले ▁तिनीहरूले ▁माग ▁गरे अनुसार ▁पिलातस ले ▁बारब्बा लाई ▁छोड िदिए ▁जस द्वारा ▁सहरमा ▁हत्या ▁र ▁आतङ्क ▁भएको ▁थियो , ▁तर ▁येशू लाई ▁तिनीहरू को ▁इच्छा अनुसार ▁सुम्पिदिए ▁।
▁के ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁तिमीहरू बाट ▁आएको ▁थियो ▁? ▁के ▁यो ▁तिमीहरू कहाँ ▁मात्र ▁आएको ▁थियो ▁?
▁त्यसपछि , ▁मानिसहरूले ▁एउटा ▁राजाको ▁माग ▁गरे , ▁त्यसैले ▁परमेश्‍वरले ▁बेन ्या म िन ▁कुल को ▁कि श का ▁छोरा ▁शाऊल लाई ▁चालिस ▁वर्षसम्म को ▁निम्ति ▁दिनुभयो ▁।
▁जब ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁यूहन्‍ना ▁र ▁याकूबले ▁यो ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ प्रभु ▁के ▁स्वर्ग बाट ▁आगो ▁बर्स ाएर ▁तिनीहरूलाई ▁नष्‍ट ▁गर्न ▁हामी ▁आज्ञा ▁गरौँ ▁?”
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁मानिसहरूले ▁भूत ा त ्‍ मा ▁लागेका ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁येशू कहाँ ▁ल्‍याए ▁। ▁उहाँले ▁एउटै ▁वचन बाट ▁भूत ा त ्‍ मा हरूलाई ▁बाहिर ▁निकाल ्नुभयो ▁र ▁सबै ▁बिरामी लाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁येशूले ▁त्यस ▁कप्‍तान लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ ▁। ▁तिमीले ▁विश्‍वास ▁गरे जस्‍तै ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁गरियोस् ▁।” ▁अनि ▁त्‍यही ▁घडी ▁तिनको ▁नोकर ▁निको ▁भयो ▁।
▁त्यस ▁नोकर ले ▁आशा ▁नगरेको ▁दिनमा ▁र ▁त्यसलाई ▁थाहा ▁नभएको ▁घडी मा ▁त्यस ▁नोकर को ▁मालिक ▁आउनेछ ▁।
▁तर ▁उन ले ▁येशू को ▁बारेमा ▁सुनेको ▁हुनाले ▁कप्‍तान ले ▁यहूदीहरू का ▁धर्म - गुरुहरू लाई ▁येशू कहाँ ▁गएर ▁उहाँ ▁आएर ▁आफ्नो ▁दास लाई ▁मर्न देखि ▁बच ाइ ▁दिनुहोस् ▁भनी ▁पठा यो ▁।
▁तिनीहरूका ▁मुखमा ▁कुनै ▁झुट ▁प ाइ ए न ; ▁तिनीहरू ▁दोषरहित ▁थिए ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भनेर ▁सोधे , ▁“ त्यसो ▁भए , ▁एलिया ▁पहिले ▁आउन ुपर्छ ▁भनेर ▁शास्‍त्रीहरू ▁किन ▁भन्छन् ▁त ▁?”
▁तर ▁अर्को ले ▁त्यसलाई ▁हप्का उ ँदै ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ के ▁तँ ▁परमेश्‍वरको ▁डर ▁मान ्दैन स् , ▁तँ ▁आफैँ ▁यस्तो ▁अवस्थामा ▁छस् ▁?
▁त्यसकारण , ▁मलाई ▁बोलाइ ँदा ▁म ▁गनगन ▁नगरी कन ▁आए ँ ▁। ▁तपाईंहरू ले ▁मलाई ▁किन ▁बोलाउनुभए को ▁?”
▁साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁गहुँ को ▁दान ा ▁जब सम्म ▁माटो मा ▁झरे र ▁म र ्दैन , ▁यो ▁आफैँ ▁एक लो ▁रहन्छ , ▁तर ▁यदि ▁त्यो ▁मर्छ ▁भने ▁यसले ▁धेरै ▁फल ▁फल ाउनेछ ▁।
▁किनकि ▁जब ▁परमेश्‍वरले ▁मानिसको ▁दोष ▁भेट्ट ाउनुभयो , ▁तब ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्‍छ , ▁ती ▁दिन ▁आउँदै ▁छन् , ▁जब ▁म ▁यहूदा ▁र ▁इस्राएलका ▁घराना सँग ▁नयाँ ▁करार ▁स्‍थाप ना ▁गर्नेछु ▁।
▁त्यसपछि ▁सदासर्वदा ▁जीवित ▁रहन ुहुने , ▁जसले ▁स्वर्ग ▁र ▁त्यसमा ▁भएका ▁सबै ▁थोक , ▁पृथ्‍वी ▁र ▁त्यसमा ▁भएका ▁सबै ▁थोक , ▁समुद्र ▁र ▁त्यसमा ▁भएका ▁थोक ▁सृष्‍टि ▁गर्नुहुने को ▁नाउँमा ▁शपथ ▁खाए र ▁स्वर्गदूत ले ▁भने , ▁“ अब ▁त्यहाँ ▁ढिल ो ▁हुनेछैन ▁।
▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁खास्टो ▁एकातिर ▁फाल ्यो , ▁र ▁उफ्र ेर ▁येशू कहाँ ▁आयो ▁।
▁तब ▁हामी ▁जो ▁जीवित ▁छौँ ▁उठ ाई ▁लगिए का हरू सँग ▁एकसाथ ▁बादल मा ▁प्रभु लाई ▁भेट्न े छौँ ▁र ▁हामी ▁सदासर्वदा ▁प्रभु सँगै ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁सम् प न्‍न ▁घरमा ▁सुन ▁र ▁चाँदीका ▁भाँडाहरू ▁मात्र ▁हु दै नन् , ▁तर ▁त्यहाँ ▁म ा टा ▁र ▁काठ का ▁भाँडा ▁पनि ▁हुन्छन् , ▁र ▁कति ▁आदर ▁र ▁कति ▁अनादर को ▁निम्ति ▁प्रयोग ▁हुन्छन् ▁।
▁यी ▁मानिसहरू ▁धेरै ▁अगाडि ▁जान ▁सक्दैनन् , ▁किनकि ▁तिनीहरू को ▁मूर्खता ▁यी ▁दुई ▁मानिसको ▁जस्तै ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁थाहा ▁हुनेछ ▁।
▁यदि ▁खाना ले ▁गर्दा ▁तिम्रो ▁भाइलाई ▁चोट ▁पुग ्छ ▁भने , ▁तिमी ▁प्रेम मा ▁चल िरहेका ▁छैनौ ▁। ▁जस को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁मर्न ुभयो ▁त्यसलाई ▁तिम्रो ▁खाना ले ▁नष्‍ट ▁नपार ▁।
▁‘ प्रभु , ▁प्रभु ’ ▁भन्‍ने ▁सबै ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्नेछैनन् , ▁तर ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिताको ▁इच्छा लाई ▁पालन ▁गर्ने ▁मात्र ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्नेछ ▁।
▁हामी ▁सबै तिर बाट ▁कष्‍ट ित ▁भएका ▁छौँ , ▁तर ▁निराश ▁भएका ▁छैनौँ ▁।
▁उनीहरू ले ▁प्रभु को ▁वचन ▁तिन लाई ▁र ▁तिन का ▁घर - पर ि वा र का ▁सबैलाई ▁सुन ाए ▁।
▁तर ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त्यस लाई ▁नरोक , ▁किनकि ▁कसै ले ▁पनि ▁मेरो ▁नाउँमा ▁शक्‍तिशाली ▁काम ▁गरेर ▁त त् का लै ▁मेरो ▁बारेमा ▁कुनै ▁खराब ▁कुरा ▁भन्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁यस्तो ▁व्यक्‍ति ▁होला ▁जो सँग ▁एउटा ▁मात्र ▁भेडा ▁छ , ▁र ▁यदि ▁शबाथ मा ▁त्यो ▁भेडा ▁गहिरो ▁खाल्डो मा ▁खस ्यो ▁भने , ▁उस ले ▁त्यसलाई ▁समाते र ▁बाहिर ▁न न ि का ल्ल ा ▁?
▁ती ▁सहरहरू को ▁यात्रा ▁गर्दै जा ँदा ▁उनीहरू ले ▁मण्डली हरूमा ▁पालन ▁गर्नुपर्ने ▁निर्देशन हरू ▁दिए ▁जुन ▁निर्देशन हरू ▁प्रेरितहरू ले ▁र ▁अगुवाहरू ले ▁यरूशलेममा ▁लेखे र ▁दिएका ▁थिए ▁।
▁तिन लाई ▁मलमल को ▁वस्‍त्र ▁लगाउन ▁अनुमति ▁दिइयो , ▁( किनकि ▁मलमल को ▁वस्‍त्र ▁उहाँ का ▁पवित्र ▁मानिसहरूका ▁धार्मिक ▁कार्यहरू ▁हुन् ▁ ) ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह अनुसार ▁उहाँले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁ का रि ग र को ▁क्षमता लाई ▁प्रयोग ▁गरेर ▁मैले ▁जग ▁बसाल े ँ , ▁र ▁अर्को ले ▁त्यस माथि ▁घर ▁बनाउँद ै ▁छ ▁। ▁तर ▁हरेक ▁व्यक्‍तिले ▁कस री ▁बनाउँद ै ▁छ ▁भन्‍ने ▁बारेमा ▁सावधान ▁रहन ुपर्छ ▁।
▁जब ▁येशू ▁उनी ▁भएको ▁ठाउँ ▁नजिक ▁आइपुग्‍न ुभयो , ▁उहाँले ▁म ा स् तिर ▁हेर ेर ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ज खा यस ▁छिटो ▁ओर्ल ी ▁आऊ , ▁किनकि ▁आज ▁मलाई ▁तिम्रो ▁घरमा ▁बस्‍न ु ▁छ ▁।”
▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ यिनी ▁ख्रीष्‍ट ▁हुन् ▁।” ▁तर ▁कोही ले ▁भने , ▁“ के ▁ख्रीष्‍ट ▁गालील बाट ▁आउँछन् ▁त ▁?
▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू ▁सबै ▁जना ▁सँगसँग ै ▁बस्थे ▁र ▁तिनीहरूका ▁सबै ▁च ि ज ▁सा झ ा ▁थिए ▁।
▁जसले ▁ज ित ्छ ▁त्यसलाई ▁म ▁मेरा ▁परमेश्‍वरको ▁मन्दिर मा ▁एउटा ▁खाँबो ▁बनाउनेछु ▁र ▁ऊ ▁यस बाट ▁कहिल ्य ै ▁बाहिर ▁जानेछैन ▁। ▁उस माथि ▁मेरा ▁परमेश्‍वरको ▁सहर को ▁नाउँ , ▁मेरा ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँ ▁( न या ँ ▁यरूशलेम , ▁जुन ▁मेरा ▁परमेश्‍वरबाट ▁स्वर्ग देखि ▁तल ▁ओर्ल ेर ▁आउँछ ) , ▁अनि ▁मेरो ▁नयाँ ▁नाउँ ▁म ▁लेख िदिनेछु ▁।
▁त्यसैले ▁यस ▁विषयमा ▁विचार ▁गर्न ▁प्रेरितहरू ▁र ▁एल्डरहरू ▁भेला ▁भए ▁।
▁तर ▁अब ▁यी ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁त्याग्‍न ुपर्छ – ▁रिस , ▁क्रोध , ▁खराब ▁इच्छा , ▁डाह ▁र ▁निन्दा , ▁तिम्रो ▁मुख बाट ▁निस्क ने ▁फोहोर ▁बोली ▁।
▁यहाँ सम्म ▁यी ▁सबै ▁मानिसहरू ▁तिनीहरूका ▁विश्‍वास को ▁कारण ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁प्रमाण ित ▁भए , ▁तापनि ▁तिनीहरूले ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएका ▁कुराहरू ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सकेनन् ▁।
▁त्यसैकारण , ▁पश्‍चात्ताप ▁गर ▁! ▁यदि ▁पश्‍चात्ताप ▁गरेनौ ▁भने , ▁म ▁तिमी कहाँ ▁चाँड ै ▁आउनेछु ▁र ▁तिम्रो ▁विरुद्धमा ▁मेरो ▁मुख को ▁तरवार ले ▁युद्ध ▁गर्नेछु ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁सदासर्वदा ▁रहिरह न्छ ▁। ▁सुसमाचार को ▁रूपमा ▁यही ▁सन्देश लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁घोषणा ▁गरिएको ▁थियो ▁।
▁तर ▁उस ले ▁ शङ्का ▁नगरी ▁विश्‍वास साथ ▁माग ोस् ▁। ▁किनभने ▁ शङ्का ▁गर्ने चाहिँ ▁बतास ले ▁हु त्त ्याउने ▁र ▁यताउत ा ▁पल्ट ाउने ▁समुद्र को ▁छ ाल जस्‍तो ▁हुन्छ ▁।
▁यो ▁शरीर अनुसार ▁दाऊद को ▁वंश बाट ▁जन्म न ुभएका ▁उहाँ का ▁पुत्र को ▁बारेमा ▁हो ▁।
▁तर ▁जब ▁उहाँ ▁अर्थात् ▁सत्य को ▁आत्मा ▁आउनुहुन्छ , ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁सबै ▁सत्यता मा ▁डोर्‍याउन ुहुनेछ , ▁किनकि ▁उहाँ ▁आफ्नो ▁निम्ति ▁बोल्न ुहुनेछैन ▁। ▁तर ▁उहाँले ▁जे ▁सुन ्‍नुहुन्छ , ▁त्यही ▁बोल्न ुहुनेछ ▁र ▁के ▁हुनेछ ▁भनी ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁बताउन ुहुनेछ ▁।
▁अनि ▁व्यवस्था ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू का ▁पुस्तक ▁पढ िसकेपछि ▁सभाघर का ▁अगुवाहरू ले ▁उनीहरू लाई ▁यसो ▁भनेर ▁सन्देश ▁पठाए , ▁“ भ ाइ हरू ▁हो , ▁यदि ▁तपाईंहरू सँग ▁यहाँ ▁भएका ▁मानिसहरू को ▁निम्ति ▁कुनै ▁उत्साह को ▁सन्देश ▁छ ▁भने ▁भन्‍नुहोस् ▁।”
▁इ थियो प िया ली ले ▁भने , ▁“ क स ै ले ▁मलाई ▁न बुझ ाए सम्म ▁म ▁कस री ▁बुझ्‍न ▁सक्छु ▁र ▁?” ▁तिनले ▁फिलिप लाई ▁तिनी सँगै ▁रथ मा ▁बस्‍न ▁अनुरोध ▁गरे ▁।
▁येशू ▁र ु नुभयो ▁।
▁किनकि ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁उद्धार ▁पाएका हरू ▁र ▁नष्‍ट ▁भइरहे का हरूका ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट का ▁सु बा स्‍ ना ▁हौँ ▁।
▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁दण्ड ित ▁हुँदैन , ▁तर ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁नगर्ने ▁अगि ▁नै ▁दण्ड ित ▁भइसके को ▁छ , ▁किनभने ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरका ▁एक ▁मात्र ▁पुत्र को ▁नाउँमा ▁विश्‍वास ▁गरेको ▁छैन ▁।
▁तिमीसँग ▁माग्‍न े ▁सबैलाई ▁देऊ ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁तिम्रो ▁केही ▁कुरा ▁लगे मा ▁त्यस सँग ▁फिर ्ता ▁न मा ग ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁हान्‍न लाई ▁ढुङ्गा ▁टिप े , ▁तर ▁येशू ▁आफैँ ▁लुक ्‍नुभयो , ▁र ▁मन्दिर बाट ▁बाहिर ▁जानुभयो ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁के ▁विचार ▁गर्दछौ ▁? ▁एक ▁जना ▁मानिस का ▁दुई ▁जना ▁छोरा ▁थिए ▁। ▁उनी ▁पहिलो कहाँ ▁गएर ▁भने , ▁‘ छ ो र ा ▁आज ▁दाखबारी मा ▁गएर ▁काम ▁गर ▁।’
▁उहाँ ▁शा री रिक ▁पुर्खाहरू का ▁नियम का ▁आधार मा ▁पुजारी ▁हुनुभएको ▁होइन , ▁तर ▁बरु ▁उहाँ ▁अ विना शी ▁जीवन को ▁शक्‍ति मा ▁पुजारी ▁हुनुभयो ▁।
▁त्यो ▁रात ▁योसेफ ▁उठे ▁र ▁सानो ▁बालक ▁र ▁उहाँ की ▁आमालाई ▁लिए ▁अनि ▁मिश्रदेश तर्फ ▁प्रस्थान ▁गरे ▁।
▁जब ▁यहूदा ▁त्यहाँ बाट ▁गयो , ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिस का ▁पुत्रलाई ▁महिमित ▁तुल्या इ न्छ , ▁र ▁उस मा ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमित ▁तुल्या इ न्छ ▁।
▁उहाँ का ▁आँखा ▁आगो को ▁ज्वाला जस्ता ▁र ▁उहाँ का ▁शिरमा ▁धेरै ▁मुकुट ▁थिए ▁। ▁उहाँ माथि ▁लेखिए को ▁नाउँ ▁उहाँलाई ▁बाहेक ▁अरू ▁कसै लाई ▁थाहा ▁थिएन ▁।
▁सिपाहीहरू ले ▁उहाँलाई ▁( ब ्या रे क भित्र को ) ▁चोकमा ▁लगे ▁र ▁तिनीहरूले ▁सिपाहीहरू को ▁सम् पूर्ण ▁ज त् था लाई ▁ सँगै ▁बोलाए ▁।
▁निस्तार - चाड को ▁छ ▁दिन ▁अगाडि ▁येशू ▁बेथ ान िया ▁आउनुभयो , ▁जहाँ ▁उहाँले ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁पार्नुभए का ▁लाजरस ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्रो ▁यस्तो ▁मित्र ▁होला ▁जसले ▁मध्य - रात मा ▁गएर ▁तिमीलाई ▁भन्‍ने छ ▁‘ हे ▁मित्र , ▁मलाई ▁तिन वटा ▁रोटी ▁सा प ट ▁दिनुहोस् ▁।
▁तर ▁म ▁तिम्रो ▁अनुमति विना ▁केही ▁गर्न ▁चाहन्‍नँ , ▁किनभने ▁म ▁तिमीलाई ▁मेरो ▁निम्ति ▁केही ▁असल ▁काम ▁गर्न ▁जबरजस् ती ▁गर्दिनँ , ▁तर ▁तिमी ▁आफैँ ले ▁राज ी ख ु सी ले ▁गरेको ▁म ▁चाहन्छु ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी , ▁याकूब ▁र ▁योसेफ की ▁आमा ▁मरियम , ▁र ▁जब्दिया का ▁छोराहरू की ▁आमा ▁थिए ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁के ▁सोच िरहेका ▁थिए ▁भनी ▁उहाँलाई ▁थाहा ▁थियो , ▁र ▁हात ▁सुके को ▁मानिसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ ▁र ▁सबै का ▁बिचमा ▁खडा ▁होऊ ▁।” ▁त्यसकारण , ▁त्यो ▁मानिस ▁उठ ्यो ▁र ▁त्यहाँ ▁सबै का ▁बिचमा ▁उभि यो ▁।
▁तिनीहरू ▁मलाई ▁व्यर्थ मा ▁आराधना ▁गर्दछन् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁सिद्धान्त हरूलाई ▁मानिसहरूले ▁आज्ञा ▁गरे अनुसार ▁सिक ाउँदछ न् ’ ▁।”
▁उहाँले ▁आत्मामा ▁सु स् के र ▁हाल ्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁पुस्ता ले ▁किन ▁चिन्ह को ▁खोजी ▁गर्छ ▁? ▁साँचो ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यो ▁पुस्ता लाई ▁कुनै ▁चिन्ह ▁दिइ नेछैन ▁।”
▁तिम्र ा ▁सबै ▁चिन्ता - फ िक ् री ▁उहाँमा ▁सुम्प िदेओ ▁किनकि ▁उहाँले ▁तिमीहरू को ▁वास्ता ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁तर ▁यदि ▁दुष्‍ट ▁नोकर ले ▁त्यसको ▁मनमा , ▁‘ मेरो ▁मालिक ▁ढिल ा ▁हुनुभएको ▁छ ’ ▁भनी ▁भन्दछ ,
▁तिमीहरू ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम मा ▁राख , ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁कृपा को ▁निम्ति ▁प्रति क्ष ा ▁गर ▁जसले ▁तिमीहरू कहाँ ▁अनन्त ▁जीवन ▁ल ्य ाउँदछ ▁।
▁जब ▁यो ▁आवाज ▁सुन ियो ▁मानिसहरूका ▁भिड ▁एकसाथ ▁आए ▁र ▁अन्य ो ल मा ▁परे ▁किनभने ▁हरेक ले ▁तिनीहरू ▁तिनीहरूका ▁आफ्नै ▁भाषा मा ▁बोलिरहेक ा ▁सुने ▁।
▁आफ्ना ▁वस्‍त्र ▁धुन े हरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁जीवन को ▁रुख बाट ▁खान ▁र ▁ढोकाहरू बाट ▁सहरमा ▁पस्‍न े ▁अधिकार ▁पाउन ▁सकून् ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ प ु न र ु था न ▁र ▁जीवन ▁म ▁नै ▁हुँ ; ▁जसले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁त्यो ▁मरे ▁तापनि ▁जीवित ▁हुनेछ ▁।
▁एक ▁या ▁दुई ▁पटक को ▁चेतावनी ▁प श ्‍ च ा त ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁विभाजन ▁गर ाउने ▁जो - को ही लाई ▁इन्का र ▁गर ,
▁तिमीहरू का ▁शरीर हरू ▁ख्रीष्‍ट का ▁अङ्गहरू ▁हुन् ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁तब ▁के ▁मैले ▁ख्रीष्‍ट का ▁अङ्गहरू लाई ▁छु ट ाएर ▁तिनीहरूलाई ▁वेश्या सँग ▁जोड ौँ ▁? ▁त्यसो ▁नहोस् ▁!
▁चेलाहरू ▁निस्के ▁र ▁सहर तिर ▁लागे ▁। ▁तिनीहरूले ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभए जस्तै ▁पाए ▁र ▁तिनीहरूले ▁निस्तार - चाड को ▁तयार ी ▁गरे ▁।
▁ का ग हरूलाई ▁विचार ▁गर , ▁तिनीहरूले ▁न ▁त ▁छ र ्छन् ▁न ▁त ▁बटुल ्दछन् ▁। ▁उनीहरू का ▁भण्डार ण हरू ▁छैनन् ▁अथ वा ▁भ का री ▁पनि ▁छैन , ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁उनीहरू लाई ▁खुवाउन ुहुन्छ ▁। ▁तिमी ▁चराहरू भन्दा ▁धेरै ▁मूल्यवान ् ▁छौ ▁।
▁जस्तो सुकै ▁समयमा ▁पनि ▁म ▁नआउ न् ज ेल सम्म ▁तिमीले ▁यसलाई ▁द र िलो सँग ▁पक्र ी ▁राख ▁।
▁तब ▁तिनीहरू ▁हतार - हत ार ▁गर्दै ▁त्यहाँ ▁गए , ▁अनि ▁योसेफ ▁र ▁मरियम लाई ▁भेटे ▁। ▁तिनीहरूले ▁बालक लाई ▁दान ा ▁खुवाउन े ▁ड ु ँ ड मा ▁सुत ा इरहेक ो ▁देखे ▁।
▁“ यस ो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ मेरो ▁घर ▁प्रार्थना को ▁घर ▁हुनेछ , ’ ▁तर ▁तिमीहरूले ▁त ▁यसलाई ▁डाँकु हरूको ▁अड ् डा ▁बनाएका ▁छौ ▁।”
▁तिमी मा ▁भएको ▁वरदान लाई ▁हे ला ▁नगर , ▁जुन ▁वरदान ▁एल्‍ ड र हरूले ▁हात ▁राखेर ▁अगमवाणी द्वारा ▁तिमीलाई ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁यो ▁भनाइ ▁भरोसा योग्य ▁छः ▁“ हामी ▁उहाँ सँगै ▁म र ्‍य ौँ ▁भने , ▁हामी ▁उहाँ सँगै ▁जीवित ▁पनि ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁“ ता कि ▁यसो ▁गर्न ा ले ▁तिमीहरूलाई ▁राम्रो ▁होस् ▁र ▁तिमीहरू ▁यस ▁पृथ्वीमा ▁धेरै ▁समय ▁बा च ्‍न ▁सक ▁।”
▁तिमीहरूले ▁यसो ▁भनिए को ▁सुनेका ▁छौ , ▁‘ आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁तिमीहरूले ▁प्रेम ▁गर ▁र ▁शत्रु लाई ▁घृणा ▁गर ▁।’
▁ती ▁अगमवक्‍ता ले ▁भने को ▁नसुन ्‍ने ▁हरेक ▁व्यक्ति लाई ▁मानिसहरूका ▁बिचबाट ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁नाश ▁गरिनेछ ▁।’
▁तर ▁यदि ▁मृतकहरू को ▁पुनरुत्थान ▁हुँदैन ▁भने ▁ख्रीष्‍ट ▁पनि ▁जीवित ▁पारिनुभए न ▁।
▁संसार ▁भर का ▁सबै ▁राष्‍ट्र हरूले ▁यही ▁कुरा को ▁खोजी ▁गर्दछन् ▁र ▁तिम्र ा ▁पिताले ▁तिम्र ा ▁सबै ▁आवश्‍यक ता हरू ▁जान्‍नुहुन्छ ▁।
▁जब ▁उनीहरू ले ▁तिमीहरूलाई ▁गिरफ् ता र ▁गर्छन् ▁र ▁सुम्प न्छन् , ▁तिमीहरूले ▁के ▁बोल्ने ▁भनी ▁चिन्ता ▁नगर ▁। ▁किनभने ▁त्यो ▁समय ▁तिमीहरूले ▁के ▁बोल्न ुपर्ने ▁हो , ▁सो ▁तिमीहरूलाई ▁दिइनेछ ; ▁त्यस ▁बेला ▁बोल्ने ▁तिमीहरू ▁होइनौ , ▁तर ▁पवित्र ▁आत्मा ▁हुनुहुनेछ ▁।
▁तिनले ▁शपथ ▁ख एर ▁भने , ▁“ तिमीले ▁मसित ▁जे ▁माग ्छौ , ▁म ▁तिमीलाई ▁मेरो ▁राज्यको ▁आधा ▁भाग सम्म ▁पनि ▁दिनेछु ▁।”
▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट का ▁भएको ▁हुनाले ▁कसै ले ▁एक ▁ग िला स ▁पानी ▁दिन्छ ▁भने ▁पनि ▁साँचो ▁साँचो ▁म ▁भन्दछु , ▁कि ▁उस ले ▁आफ्नो ▁इनाम ▁गुम ाउने छैन ▁।
▁प्रिय ▁हो , ▁एक ▁अर्का लाई ▁प्रेम ▁गरौँ , ▁किनकि ▁प्रेम ▁परमेश्‍वरको ▁हो , ▁र ▁हरेक ▁जसले ▁प्रेम ▁गर्छ , ▁त्यो ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्मेको ▁हो ▁र ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁चिन ्छ ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁लग िनेछ , ▁र ▁अर्को ▁छोड िनेछ ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁अझै ▁बोल्दै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁सभाघर का ▁अगुवा को ▁घर बाट ▁एक ▁जना ▁आएर ▁भने , ▁“ तिम्र ी ▁छोरी ▁म र िस क िन् ▁। ▁ गुरु लाई ▁दुःख ▁न दे ऊ ▁।”
▁हेर , ▁म ▁मेरा ▁पिताको ▁प्रतिज्ञा ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁पठा उँछ ु , ▁तर ▁माथि बाट ▁शक्‍ति ▁प्राप्‍त ▁नगरेसम्म ▁तिमीहरू ▁यही ▁सहरमा ▁पर्ख ेर ▁बस ▁।”
▁उठ ▁र ▁जाग ▁अनि ▁मर्न ै ▁लागेका ▁बाँकी ▁रहेका ▁कुराहरू लाई ▁बलियो ▁बन ाऊ , ▁तर ▁यो ▁मर्न ै ▁लागेको ▁छ , ▁किनकि ▁मैले ▁मेरा ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁तिम्र ा ▁कामहरू ▁पुरा ▁भएको ▁पाएको ▁छैनँ ▁।
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मैले ▁आज्ञा ▁गरेका ▁कुराहरू ▁गर्छौ ▁भने ▁तिमीहरू ▁मेरा ▁मित्रहरू ▁हौ ▁।
▁जब ▁मैले ▁यस ▁तरिका ले ▁सोच ्दै ▁थिएँ , ▁तब ▁के ▁म ▁ह ि च ् कि च ाए ँ ▁र ▁? ▁के ▁मैले ▁मानव ीय ▁म ा पन अनुसार ▁योजनाहरू ▁बनाए ँ ▁कि ▁मैले ▁एकै ▁समयमा ▁“ हो ” ▁र ▁“ होइन ” ▁भनेँ ▁र ▁?
▁सा ँ घ ुर ो ▁ढोका बाट ▁भित्र ▁पस ▁। ▁किनभने ▁विनाश मा ▁पुर्‍याउने ▁ढोका ▁र ▁बाटो ▁फराकिलो ▁हुन्छन् , ▁र ▁त्यस ▁बाटो बाट ▁जाने ▁मानिसहरू ▁धेरै ▁छन् ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁ज्याला हरू ▁प्राप्‍त ▁गरे , ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁जमिन ▁मालिक को ▁विरुद्धमा ▁गनगन ▁गरे ▁।
▁त्यसपछि ▁तुरुन्तै ▁उहाँ ▁चेलाहरू सँग ▁डुङ्गा मा ▁चढ ्नुभयो ▁र ▁दल म न ु था को ▁क्षेत्र मा ▁जानुभयो ▁।
▁किनकि ▁हामी ले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁शक्‍ति ▁र ▁आगमन को ▁बारेमा ▁तिमीहरूलाई ▁ब त ाउँदा ▁धूर्त ता सँग ▁र च िएका ▁द न् त्य क था हरूलाई ▁पछ्याए न ौँ , ▁तर ▁हामी ▁उहाँ को ▁वैभव को ▁प्र त्य क्ष ▁साक्षी ▁थियौँ ▁।
▁पत्रुस ले ▁फेरि ▁इन्का र ▁गरे ▁र ▁तुरुन्तै ▁भाले ▁बास ्यो ▁।
▁त्यसपछि ▁बाह्र ▁जना मध्ये को ▁एक ▁जस को ▁नाउँ ▁यहूदा ▁ इस् क र ियो त ▁थियो , ▁ऊ ▁मुख्य ▁पुजारीहरू कहाँ ▁गयो ,
▁सबै ▁किसिम का ▁ती त ो प ना , ▁क्रोध , ▁रिस , ▁झगडा ▁र ▁अपमान ▁ सहित ▁सम् पूर्ण ▁दुष्‍टता ▁तिमीहरूले ▁त्याग्‍न ुपर्छ ▁।
▁आज्ञा का री ▁छोराछोरीहरू ▁भएका ले ▁तिमीहरूसँग ▁अ न् जा न ▁हुँदा ▁तिमीहरूले ▁पछ्याए का ▁इच्छा हरूमा ▁न च ल ▁।
▁तिनीहरू ▁मलाई ▁दिनुहुने ▁मेरा ▁पिता ▁अरू हरू ▁सबै भन्‍दा ▁महान् ▁हुनुहुन्‍छ , ▁र ▁कोही ▁पनि ▁तिनीहरूलाई ▁मेरा ▁पिताको ▁हातबाट ▁खोसे र ▁लैजान ▁स क्षम ▁छैन ▁।
▁किनकि ▁हामी हरू ▁परमेश्‍वरका ▁सहकर्मी ▁हौँ ▁। ▁तिमीहरू ▁परमेश्‍वरका ▁बगैँचा ▁र ▁उहाँ का ▁भवन हरू ▁हौ ▁।
▁यसकारण , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तिमीहरू बाट ▁टाढा ▁लग िनेछ ▁र ▁एउटा ▁यस्तो ▁जाति लाई ▁दिइनेछ ▁जसले ▁आफ्नो ▁फल ▁फल ाउनेछ ▁।
▁त्यसकारण , ▁म ▁ख्रीष्‍ट को ▁खातिर ▁दुर्बल ता हरूमा , ▁निन्दा हरूमा , ▁समस्या हरूमा , ▁सतावट हरूमा , ▁कष्‍ट पूर्ण ▁अवस्था हरूमा ▁खुसी ▁रहन्छ ु ▁।
▁तर ▁यदि ▁कुनै ▁स्‍त्री ले ▁आफ्नो ▁शिर ▁न ढ ा की ▁प्रार्थना ▁गर्छ े ▁वा ▁अगमवाणी ▁बोल्छ े ▁भने ▁उस ले ▁आफ्नो ▁शिर को ▁अपमान ▁गर्छ े ▁। ▁किनकि ▁यसो ▁गर्नु ▁भने को ▁उस ले ▁आफ्नो ▁के श ▁खौर ेको ▁जस्तै ▁हो ▁।
▁तर ▁तपाईंसँग ▁म ▁यो ▁स्वीकार ▁गर्छु ▁कि ▁तिनीहरूले ▁प न् थ ▁भन्‍ने ▁गरेको ▁मार्ग अनुसार ▁नै ▁म ▁मेरा ▁पुर्खाहरू का ▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गर्छु ▁। ▁व्यवस्था मा ▁भएका ▁सबै ▁कुरा प्रति ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू ले ▁लेखे का ▁पुस्तक हरू प्रति ▁म ▁विश्‍वासयोग्य ▁छु ▁।
▁ती ▁दिनहरूमा ▁मानिसहरूले ▁मृत्यु ▁खोज ्नेछन् , ▁तर ▁यसलाई ▁भेट्टाउन ेछैनन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁मर्न ▁ठुलो ▁इच्छा ▁गर्नेछन् , ▁तर ▁मृत्यु ▁तिनीहरूबाट ▁भाग ्‍नेछ ▁।
▁स्वतन्‍त्र ता को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ले ▁हामी लाई ▁मुक्त ▁गर ाउनुभएको ▁हो ▁। ▁यसैकारण , ▁स्थिर ▁होओ ▁र ▁फेरि ▁बन्धन को ▁जुवा मुनि ▁नपर ▁।
▁उहाँ ▁सबै थ ो कहरू भन्दा ▁अगि ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁उहाँमा ▁सबै ▁कुराहरू ▁एकसाथ ▁रहेका ▁छन् ▁।
▁अ रि माथि या का ▁योसेफ ▁त्यहाँ ▁आए ▁। ▁तिनी ▁परिषद् का ▁आदरणीय ▁व्‍यक्‍ति ▁थिए , ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यको ▁प्रतीक्षा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁। ▁तिनी ▁साहस का ▁साथ ▁पिलातस कहाँ ▁गए , ▁अनि ▁येशू को ▁ला स ▁मागे ▁।
▁पुत्र मा ▁विश्‍वास ▁गर्ने सँग ▁अनन्त ▁जीवन ▁हुन्छ , ▁तर ▁पुत्र को ▁अव ा ज ् ञ ा ▁गर्ने ले ▁जीवन ▁देख्‍नेछैन , ▁तर ▁त्यस माथि ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ▁पर्नेछ ▁।”
▁एकातिर , ▁सुसमाचार को ▁सम्बन्ध मा ▁तिमीहरू का ▁तर्फ बाट ▁तिनीहरू ▁शत्रु ▁हुन् ▁। ▁अर्को तिर , ▁परमेश्‍वरको ▁चुन ाउ अनुसार ▁पुर्खाहरू को ▁खातिर ▁तिनीहरू ▁प्रिय हरू ▁हुन् ▁।
▁यसले ▁उसलाई ▁प्राय ः ▁आगो ▁वा ▁पानी मा ▁फ्याँक ेको ▁छ ▁र ▁उसलाई ▁मार्न ▁खोज ्थ्यो ▁। ▁यदि ▁तपाईं ले ▁कुनै ▁कुरा ▁गर्न ▁सक्‍नुहुन्छ ▁भने ▁हामी माथि ▁दया ▁देखाउनुहोस् ▁र ▁सहायता ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁तिमीहरू ▁सबै सँग ▁अनुग्रह ▁रहोस् ▁।
▁मेरा ▁भाइहरू ▁हो , ▁यदि ▁कोही ▁मानिसले ▁उस ित ▁विश्‍वास ▁छ ▁भनी ▁भन्दछ ▁तर ▁उस ले ▁कुनै ▁काम ▁गर्दैन ▁भने , ▁त्यस बाट ▁के ▁लाभ ▁? ▁के ▁त्यस ▁विश्‍वास ले ▁उसलाई ▁बचाउन ▁सक्छ ▁र ▁?
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁धेरै ▁अगमवक्‍ताहरू ▁र ▁राजाहरू ले ▁तिमीहरूले ▁देखेको ▁कुरा ▁देख्‍ने ▁इच्छा ▁गरे ▁र ▁तिनीहरूले ▁देखे नन् , ▁तिमीहरूले ▁सुनेको ▁कुरा ▁सुन्‍ने ▁इच्छा ▁गरे ▁र ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁सुनेनन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁जब ▁उहाँलाई ▁धोका ▁दिने ▁यहूदा ले ▁येशू लाई ▁दण्ड ा ज ् ञ ा ▁भएको ▁देख्यो , ▁त्यसलाई ▁प छु त ो ▁लाग्यो ▁र ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁एल्डरहरू लाई ▁ती ▁चाँदीका ▁तिस वटा ▁सिक्‍का ▁फर्क ाइ द ियो ,
▁त्यसो ▁भए , ▁अनुग्रह को ▁छ नोट को ▁कारण ▁वर्तमान ▁समयमा ▁पनि ▁बाँकी ▁रहेकाहरू ▁छन् ▁।
▁यिनीहरू ले ▁कानुन ▁वि पर ित ▁शिक्षा हरू ▁सिक ाइरहेका ▁छन् , ▁जुन ▁हामी ▁र ो म ीहरूका ▁लागि ▁ग्रहण ▁गर्न ▁वा ▁पालन ▁गर्न ▁योग्य का ▁छैनन् ▁।”
▁सिमोन ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁हामी ले ▁रातभरि ▁जाल ▁हान ्यौँ , ▁तर ▁केही ▁पनि ▁पक्रन ▁सकेन ौँ ▁। ▁तर ै ▁पनि ▁तपाईं ▁भन्‍नुहुन्छ ▁भने ▁म ▁जाल ▁हान ्‍नेछु ▁।”
▁लोभ को ▁कारण ▁तिनीहरूले ▁छल पूर्ण ▁कुरा ▁गरेर ▁तिमीहरू बाट ▁फाइदा ▁उठ ाउनेछन् ▁। ▁तिनीहरू को ▁विरुद्धमा ▁श्राप ▁आउन ▁लामो ▁समय ▁लाग ्दैन ▁। ▁तिनीहरू को ▁विनाश ▁निष्क ्रिय ▁छैन ▁।
▁तर ▁यदि ▁अविश्‍वासी ▁जीवन ▁साथ ी ▁छुट्ट िन्छ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁जान ▁देऊ ▁। ▁यस्तो ▁अवस्थामा ▁भाइ ▁वा ▁बहिनी ▁तिनीहरूका ▁प्रतिज्ञा मा ▁बाँध ि नेछैन ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁शान्ति मा ▁बस्‍न ▁बोलाउनुभए को ▁छ ▁।
▁धेरै ▁मानिस ▁शरीर अनुसार ▁घमण्ड ▁गर्दछन् , ▁म ▁पनि ▁घमण्ड ▁गर्नेछु ▁।
▁सुन , ▁चाँदी , ▁बहुमूल्य ▁पत्थर , ▁म ो ती , ▁मि ह िन ▁सुती ▁कपडा , ▁बैजनी , ▁र े स म , ▁च ह क िलो ▁र ङ ▁सबै ▁किसिम का ▁सुगन्ध ित ▁काठ , ▁हरेक ▁प्रकार का ▁ह स्त ि हा ड का ▁भाँडाहरू , ▁हरेक ▁बहुमूल्य ▁काठ बाट ▁बने को ▁भाँडा , ▁काँसा , ▁फलाम , ▁सि ङ्ग म र म र ,
▁तर ▁पावल ▁र ▁बारनाबास ले ▁आफ्नो ▁खुट्टा मा ▁लागेको ▁धुलो ▁तिनीहरूका ▁विरुद्धमा ▁ट क ट क ्याए ▁। ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁आ इ को न ि य म ▁सहरमा ▁गए ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यी ▁बाह्र ▁जना मध्ये का ▁एक ▁हुन् , ▁जसले ▁मसँग ▁अहिले ▁कचौरा मा ▁रोटी ▁च ो प िरहेको ▁छ ▁।
▁यस्तो ▁हुनेछ ▁कि ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँ ▁पुकार ्ने ▁हरेक ले ▁उद्धार ▁पाउनेछ ▁।
▁तिनीहरूका ▁मुख ▁श्राप ▁र ▁ति क्‍त ता ले ▁भरिएका ▁छन् ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁सत्यता मा ▁आफ्नै ▁लागि ▁समर्पण ▁गर्नुहोस् ▁। ▁तपाईंको ▁वचन ▁सत्य ▁छ ▁।
▁यूहन्‍ना को ▁बप्‍तिस्‍मा को ▁बारेमा ▁मलाई ▁ब त ाओ ▁। ▁यो ▁स्वर्ग बाट ▁थियो ▁कि ▁मानिसहरू बाट ▁?”
▁किनकि ▁तिनी ▁साँच्‍चै ▁यति ▁बिरामी ▁थिए , ▁कि ▁तिनी ▁म रण ा स न्‍न ▁अवस्थामा ▁पुगे का ▁थिए ▁। ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁तिनी माथि ▁कृपा ▁गर्नुभयो , ▁र ▁उन मा ▁मात्र ▁नभए र ▁शोक माथि ▁शोक ▁न थ प िओस् ▁भनेर ▁ममाथि ▁पनि ▁दया ▁देखाउनुभयो ▁।
▁त्यो ▁गर्भवत ी ▁थिई , ▁र ▁बालक ▁जन्माउने ▁प्रसव - वेदन ा मा ▁चिच्‍च ्या इरहेक ी ▁थिई ▁।
▁त्यसकारण , ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनन्त ▁राज्यमा ▁प्रवेश को ▁निम्ति ▁तिमीहरूले ▁प्रशस्त ▁अनुमति ▁पाउनेछौ ▁।
▁किनकि ▁यसै मा ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता ▁विश्‍वास बाट ▁विश्‍वास मा ▁प्रकट ▁गरिएको ▁छ , ▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ ▁“ ध र ् म ीहरू ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁जिउनेछ न् ▁।”
▁जब ▁उहाँ ▁गालील मा ▁आउनुभयो , ▁गालील ीहरू ले ▁उहाँलाई ▁स ्‍ वा गत ▁गरे ▁। ▁यरूशलेमको ▁चाड मा ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁सबै ▁कुराहरू ▁तिनीहरूले ▁देखेका ▁थिए , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁पनि ▁चाड मा ▁गएका ▁थिए ▁।
▁तब ▁अच ानक ▁तिनको ▁छेउमा ▁प्रभु का ▁दूत ▁देखा ▁परे ▁र ▁त्यस ▁कोठा मा ▁ज्योति ▁चम्क ्यो ▁। ▁उन ले ▁पत्रुस को ▁को खा मा ▁हिर्काए र ▁तिन लाई ▁उठाए ▁र ▁भने , ▁“ छिटो ▁उठ ▁।” ▁त्यसपछि ▁तिन का ▁हातहरू बाट ▁साङ्ला हरू ▁झरे ▁।
▁पत्रुस ▁तल ▁आ ँ ग न मा ▁हुँदा ▁प्रधान ▁पुजारी का ▁नोकर ्न ी हरूमध्ये ▁एक ▁जना ▁तिनी कहाँ ▁आई ▁।
▁त्यसको ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁होओ ▁। ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास मा ▁दह्र िलो ▁बन ▁। ▁यो ▁जान ▁कि ▁संसारमा ▁भएका ▁तिमीहरू का ▁भाइहरू ले ▁पनि ▁यस्तै ▁कष्‍ट हरू ▁ भोग िरहेका ▁छन् ▁।
▁किनभने ▁जब ▁तिनीहरू ▁मृत्यु बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्नेछन् , ▁तिनीहरूले ▁न ▁विवाह ▁गर्छन् ▁न ▁त ▁विवाह ▁गर्न ▁नै ▁दिन्छन् , ▁तर ▁तिनीहरू ▁स्वर्ग का ▁स्वर्गदूतहरू जस्ता ▁हुनेछन् ▁।
▁“ स् म ुर ्न ा को ▁मण्डली का ▁दूत लाई ▁लेख ः ▁‘ जो ▁सुरु ▁र ▁अन्त्य ▁हुनुहुन्छ ▁यी ▁वचनहरू ▁उहाँ का ▁हुन् , ▁जो ▁मर्न ुभएको ▁थियो ▁र ▁जो ▁फेरि ▁जीवित ▁हुनुभयो ▁।
▁म ▁उहाँलाई ▁चिन ्दछ ु , ▁किनभने ▁म ▁उहाँ बाट ▁आएको ▁हुँ ▁र ▁उहाँले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁।”
▁तिनीहरूले ▁झुट ा ▁साक्षी हरू ▁प े स ▁गरे ▁जसले ▁भने , ▁“ यो ▁मानिसले ▁यस ▁पवित्रस्थान ▁र ▁व्यवस्था को ▁विरुद्धमा ▁बोल्न ▁छाड ्दैन ▁।
▁पत्रुस ले ▁उहाँसँग ▁कुरा ▁गर्न ▁थाले , ▁“ हेर् न ु स् , ▁हामी ले ▁सबै ▁थोक ▁त्यागे र ▁तपाईंलाई ▁पछ्याए का ▁छौँ ▁।”
▁येशूले ▁माटो ▁मुछे र ▁त्यसको ▁आँखा मा ▁खोल ्नुभएको ▁दिन ▁विश्राम को ▁दिन ▁थियो ▁।
▁अभिलाषा ले ▁गर्भ धारण ▁गरेपछि ▁त्यस ले ▁पाप ▁जन्म ाउँछ ▁। ▁अनि ▁पाप ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁बढे पछि ▁त्यस ले ▁मृत्यु ▁ल्याउँछ ▁।
▁त्यसपछि ▁सिपाहीहरू ले ▁त्यो ▁डुङ्गा को ▁डोरी ▁काट िदिए ▁र ▁त्यसलाई ▁त्यही ▁पानी मा ▁नै ▁बग ेर ▁जान ▁दिए ▁।
▁जसले ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁र ▁बप्‍तिस्मा ▁लिन ्छ ▁त्यो ▁बचाइनेछ ▁र ▁जसले ▁विश्‍वास ▁गर्दैन ▁त्यो ▁दोषी ▁ठहर िनेछ ▁।
▁विचार ▁गर ▁कि ▁कोही ▁मानिस ▁तिमीहरू को ▁सभामा ▁सुन का ▁ औँठी हरू ▁र ▁राम्र ा - राम ्रा ▁लुगाहरू ▁लगाएर ▁प्रवेश ▁गर्‍यो ▁र ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁गरिब ▁मानिस ▁पनि ▁फोहोर ▁पहिर न मा ▁आयो ▁।
▁जब ▁उहाँ ▁सहर हरूमध्ये ▁एउटा ▁सहरमा ▁जाँदै ▁गर्नुहुँदा ▁उहाँले ▁कुष्‍ठरोग ी लाई ▁देख्‍नुभयो ▁। ▁जब ▁कुष्‍ठरोग ी ले ▁येशू लाई ▁देख्यो , ▁उस ले ▁घोप्‍ट ो ▁परे र ▁दण्डवत ् ▁गर्‍यो ▁र ▁भन्यो , ▁“ हे ▁प्रभु , ▁तपाईं ले ▁इच्छा ▁गर्नुभयो ▁भने ▁मलाई ▁शुद्ध ▁पार्न ▁सक्‍नुहुन्छ ▁।”
▁त्यसैले , ▁जब ▁तिनीहरूले ▁हेर ्छन् , ▁हो , ▁तिनीहरूले ▁हेर ्छन् , ▁तर ▁देख ्दैनन् , ▁र ▁जब ▁तिनीहरूले ▁सुन ्छन् , ▁हो , ▁तिनीहरूले ▁सुन ्छन् , ▁तर ▁बुझ ्दैनन् , ▁नत्रता ▁तिनीहरू ▁फर्कन ्थे ▁र ▁परमेश्‍वरले ▁तिनीहरूलाई ▁क्षमा ▁गर्नुहुने ▁थियो ▁।”
▁“ तिम्र ा ▁पुर्खाहरू ▁अब्राहाम , ▁इसहाक ▁र ▁याकूब का ▁परमेश्‍वर ▁म ै ▁हुँ ▁।” ▁मोशा ▁काँप े ▁र ▁तिनले ▁हेर्ने ▁साहस ▁गरेनन् ▁।
▁तर ▁आफ्नै ▁मात्र ▁भलाइ ▁खोज्‍ने , ▁सत्यता को ▁अव ज ् ञ ा ▁गर्ने ▁तर ▁अधार्मिकता प्रति ▁आज्ञा का री ▁हुनेहरू माथि ▁क्रोध ▁र ▁भयङ्कर ▁रिस ▁आइपर्ने छ ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁होस् , ▁जसले ▁तीतस को ▁हृदय मा ▁पनि ▁मेरो ▁जस्तै ▁साँचो ▁फ िक ् री को ▁मन ▁हाल िदिनुभयो ▁।
▁अब ▁परमेश्‍वर ▁जसले ▁हामी लाई ▁तिमीहरूसँग ▁ख्रीष्‍टमा ▁द र िला ▁पार्नुहुन्छ , ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁नियुक्त ि ▁गर्नुभयो ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁उपवास सहित ▁आराधना ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ श ाऊ ल ▁र ▁बारनाबास लाई ▁मेरो ▁निम्ति ▁अलग ▁गर ▁जुन ▁काम ▁गर्न का ▁निम्ति ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁बोलाए को ▁छु ▁।”
▁तिनीहरूले ▁उनीहरू लाई ▁धेरै ▁पिटे पछि ▁तिनीहरूले ▁पावल ▁र ▁सिलास लाई ▁झ्यालखाना मा ▁हाल िदिए ▁र ▁उनीहरू माथि ▁कडा ▁नि ग रान ी ▁राख्‍न ▁झ्यालखाना का ▁हाकिम लाई ▁आदेश ▁दिए ▁।
▁तर ▁मरियम चाहिँ ▁रुँदै ▁चिहान बाहिर ▁उभिए र हे की ▁थिइन् ; ▁तिनले ▁रुँदै ▁निहुर िएर ▁चिहान भित्र ▁हेर िन् ▁।
▁तर ▁कर ▁उठाउने ▁मानिसले ▁टाढै बाट ▁उभिए र , ▁स्वर्ग तिर ▁पनि ▁न हेर ी कन ▁आफ्नो ▁छाती ▁पि ट ्दै ▁यसो ▁भन्यो , ▁‘ हे ▁परमेश्‍वर ▁म ▁पाप ी माथि ▁कृपा ल ु ▁हुनुहोस् ▁।’
▁जब ▁येशूले ▁भिड हरूलाई ▁छोडेर ▁घरभित्र ▁पस्‍न ु ‍ भ यो , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁त्यो ▁उखान को ▁बारेमा ▁सोधे ▁।
▁म ▁त्यसका ▁छोराछोरीहरू लाई ▁र ु ढ ी ले ▁मार िदिनेछु , ▁अनि ▁म ▁नै ▁हुँ ▁जसले ▁विचार ▁र ▁हृदयहरू को ▁खोजी ▁गर्दछु ▁भनी ▁सबै ▁मण्डली ले ▁जान्‍नेछन् ▁। ▁म ▁प्रत्येक लाई ▁त्यसको ▁काम अनुसार को ▁प्रतिफल ▁दिनेछु ▁।
▁मूर्ख लाई ▁सुधार ▁गर्ने , ▁शि श ु हरूका ▁शिक्षक ▁हौ , ▁अनि ▁तिमीसँग ▁ज्ञान ▁र ▁सत्यता को ▁स्वरूप ▁व्यवस्था मा ▁छ ▁।
▁अब ▁यी ▁प्रतिज्ञा हरू ▁अब्राहाम ▁र ▁उन को ▁सन्तान लाई ▁दिइएको ▁थियो ▁। ▁यसले ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁जन ाउने ▁गरी ▁“ सन्त ान हरूलाई ” ▁भन्दै न , ▁तर ▁यस को ▁सट्टामा ▁“ तिम्रो ▁सन्तान लाई ” ▁भनेर ▁यसले ▁एक ▁जनालाई ▁मात्र ▁जना उँछ , ▁जो ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यो ▁मानिस ▁तुरुन्तै ▁निको ▁भयो ▁र ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁उठ ा यो , ▁र ▁हिँड ्यो ▁। ▁अब ▁त्यो ▁विश्राम को ▁दिन ▁थियो ▁।
▁होसियार ▁रहो , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह बाट ▁कोही ▁पनि ▁वञ् ‍चित ▁हुन ▁नपरोस् , ▁र ▁ति क् त ता को ▁जरा ▁उम्रि एर ▁कसै लाई ▁पनि ▁दुःख ▁न द ियोस् , ▁र ▁यसले ▁धेरै लाई ▁दोषी ▁नबन ाओस् ▁।
▁अनि ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁भन्दै ▁उहाँसँग ▁बिन्ती ▁गरे , ▁“ हामी लाई ▁ती ▁सुँगुर हरू भित्र ▁पठाउन ुहोस् ; ▁हामी लाई ▁तिनीहरू मा ▁पस्‍न ▁दिनुहोस् ▁।”
▁तब ▁उहाँले ▁अर्को ▁मानिसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁पछि ▁लाग ▁।” ▁तर ▁उस ले ▁भन्यो , ▁“ प्रभु , ▁मलाई ▁पहिले ▁मेरा ▁बुबा लाई ▁गाड्न ▁दिनुहोस् ▁।”
▁यदि ▁त्यसका ▁सेवकहरूले ▁पनि ▁धार्मिकता को ▁सेवक को ▁रूपमा ▁भ े स ▁धारण ▁गरे ▁भने , ▁यो ▁अचम्म को ▁कुरा ▁होइन ▁। ▁तिनीहरू को ▁अन्त्य ▁तिनीहरू को ▁काम अनुसार ▁नै ▁हुनेछ ▁।
▁किनकि ▁तिनले ▁आफैँ लाई ▁यसो ▁भने की ▁थिइन् , ▁“ मैले ▁उहाँ को ▁वस्‍त्र ▁मात्र ▁छोए ँ ▁भने ▁पनि , ▁म ▁निको ▁पारिनेछ ु ▁।”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ म ▁संसार सँग ▁खुल्ल म ख ुल् ला ▁बोले को ▁छु ▁। ▁मैले ▁सधैँ ▁मन्दिर ▁र ▁सभाघर हरूमा ▁शिक्षा ▁दिइरहे को ▁थिएँ ▁जहाँ ▁सबै ▁यहूदीहरू सँगै ▁आउँछन् ▁। ▁मैले ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁गुप्‍त मा ▁भने को ▁छैन ▁।
▁अब ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ▁प्रार्थना ▁गर्ने ▁समय को ▁नवौ ँ ▁घडी मा ▁मन्दिर तिर ▁जाँदै ▁थिए ▁।
▁अनि ▁जसले ▁तिनीहरूलाई ▁बनाउनुभयो ▁उहाँले ▁यस्तो ▁पनि ▁भन्‍नुभयो , ▁‘ यस ै ▁कारणले ▁मानिसले ▁उस का ▁बुबा ▁र ▁आमालाई ▁छोड ्नेछ ▁र ▁उस की ▁पत्‍नी सँग ▁मिल ्नेछ ▁र ▁ती ▁दुवै ▁जना ▁एउटै ▁शरीर ▁हुनेछन् ▁।’
▁यहूदीहरू ले ▁आफ्नो ▁दृष्‍टि ▁प्राप्‍त ▁गर्ने का ▁आमाबुबा लाई ▁नबोल ाए सम्म ▁त्यो ▁अन्धो ▁थियो , ▁र ▁त्यस ले ▁दृष्‍टि ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁थियो ▁भन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁अझै ▁विश्‍वास ▁गरेनन् ▁।
▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁तिन लाई ▁कहाँ ▁राखे का ▁छौ ▁?” ▁उनीहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु ▁आउनुहोस् , ▁र ▁हेर्नुहोस् ▁।”
▁तर ▁तिमी ▁भाइहरू ▁हो , ▁हृदय लाई ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यो ▁गर्न बाट ▁वञ् ‍चित ▁नगर ,
▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरूलाई ▁समय ▁र ▁ऋतु हरूको ▁बारेमा ▁कुनै ▁कुरा ▁लेख िर ह न ु ▁ज र ुर त ▁छैन ▁।
▁त्यसैले , ▁फिलिप ▁तिनी कहाँ ▁दौडे र ▁गए ▁र ▁तिनले ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता बाट ▁पढे को ▁सुने र ▁फिलिप ले ▁सोधे , ▁“ के ▁तपाईं ले ▁पढ िर ह नुभएको ▁कुरा ▁बुझ्‍न ुहुन्छ ▁?”
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एल िया ▁अव श ्य ▁आउनेछन् ▁र ▁सबै ▁कुरा को ▁पुनर्स्थापना ▁गर्नेछन् ▁।
▁जस लाई ▁वचन ▁सिक ाइएको ▁छ , ▁उस ले ▁शिक्षक सँग ▁सबै ▁असल ▁कुराहरू ▁बाँड ्न ुपर्छ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सोधे , ▁“ गुरुज्यू , ▁यी ▁कुराहरू ▁कहिले ▁हुनेछन् ▁? ▁र ▁यी ▁सबै ▁घटनाहरू ▁हुँदा ▁के - क स्त ा ▁चिह्न हरू ▁हुनेछन् ▁?”
▁के ▁मन्दिर मा ▁सेवा ▁गर्ने ले ▁मन्दिर बाट ▁नै ▁खानेकुरा ▁प ाउँछन् ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁वेदीमा ▁सेवा ▁गर्ने ले ▁वेदीमा ▁चढाइए को ▁कुरा को ▁हिस्सा ▁पाउँछ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁र ▁?
▁एउटा ▁दुष्‍ट ▁र ▁व्यभिचार ी ▁पुस्ता ले ▁चिन्ह को ▁खोजी ▁गर्छ , ▁तर ▁योना को ▁चिन्ह बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁चिन्ह ▁त्यसलाई ▁दिइ नेछैन ▁।” ▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁छोड ्नुभयो ▁र ▁त्यहाँ बाट ▁टाढा ▁जानुभयो ▁।
▁राज्यको ▁यो ▁सुसमाचार ▁सारा ▁संसारमा ▁सबै ▁जाति लाई ▁साक्षी को ▁रूपमा ▁प्रचार ▁गरिनेछ ▁। ▁तब ▁अन्त ▁आउनेछ ▁।
▁त्यसको ▁सट्टामा , ▁न्याय को ▁डरलाग्दो ▁प्रतीक्षा ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁शत्रुहरूलाई ▁भस्म ▁पार्ने ▁क्रोध को ▁डरलाग्दो ▁आगो ▁मात्र ▁रहनेछ ▁।
▁उस को ▁काम ▁दिनमा ▁प्रकट ▁गरिनेछ , ▁किनकि ▁दिनको ▁उज्यालो ले ▁त्यो ▁प्रकट ▁गर्नेछ ▁। ▁किनकि ▁त्यो ▁आगोमा ▁प्रकट ▁हुनेछ ▁। ▁हरेक को ▁काम को ▁गु ण स्त र लाई ▁आगो द्वारा ▁जाँच िनेछ ▁।
▁बाँकी ▁रहेका ▁मृतकहरू ▁हजार ▁वर्षको ▁अन्त्य ▁नभएसम्म ▁जीवित ▁भए नन् ▁। ▁यो ▁पहिलो ▁पु न र ुत ्‍ था न ▁हो ▁।
▁सहर ▁बाहिर बाट ▁दाख को ▁कोल ▁भर ियो ▁र ▁घोडा को ▁लगा म को ▁उच्‍च ाइ सम्म ▁रगत ▁पोख ियो , ▁किनकि ▁यो ▁१ , ६ ०० ▁किलो म िटर सम्म ▁फैलिए को ▁थियो ▁।
▁तिमीहरू को ▁सहन शील ता ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁थाहा ▁होस् ▁। ▁प्रभु ▁नजिकै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ हो स िया र ▁रहो ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁धोका मा ▁नपर ▁। ▁धेरै ▁जना ▁मेरो ▁नाउँमा ▁यसो ▁भन्दै ▁आउनेछन् , ▁‘ म ▁उह ी ▁हुँ ▁र ▁समय ▁नजिक ▁आएको ▁छ ▁।’ ▁तिमीहरू ▁तिनीहरूका ▁पछि ▁नजाओ ▁।
▁बुबा हरू , ▁आफ्ना ▁छोराछोरीहरू लाई ▁रिस ▁न उठ ाओ , ▁कारण ▁त्यस ले ▁गर्दा ▁उनीहरू ▁निराश ▁बन ्‍नेछन् ▁।
▁हाम्रा ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ को ▁कोमल ▁कृपा को ▁कारणले ▁हामी लाई ▁क्षमा ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁यही ▁कृपा द्वारा ▁उहाँ ▁हामी कहाँ ▁बिहान को ▁सूर्य झैँ ▁आउनुहुनेछ ▁।
▁तर ▁म मा ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁यी ▁साना हरूमध्ये ▁एउटै लाई ▁पनि ▁जसले ▁पाप ▁गर्न ▁लगाउँछ , ▁त्यसको ▁ग ला मा ▁एउटा ▁ठुलो ▁ढुङ्गो ▁झुण्ड्या इ ▁समुद्र को ▁गहिराइ मा ▁फालिदि न ु ▁असल ▁हुने ▁थियो ▁।
▁कयिन जस्तो ▁होइन ▁जो ▁दुष्‍ट को ▁थियो ▁र ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁मार्‍यो ▁। ▁अनि ▁उस ले ▁आफ्नो ▁भाइ को ▁हत्या ▁किन ▁गर्‍यो ▁? ▁किनकि ▁उस का ▁कामहरू ▁दुष्‍ट ▁थिए ▁र ▁उस को ▁भाइ का ▁काम ▁धार्मिक ▁थिए ▁।
▁यदि ▁हामी ▁आत्माद्वारा ▁जिउँछ ौँ ▁भने , ▁हामी ▁आत्माद्वारा ▁नै ▁हिँड ौँ ▁।
▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁‘ म ूर ् ख ▁मानिस , ▁आज को ▁रात ▁नै ▁तेरो ▁प्राण ▁फिर ्ता ▁लि इ यो ▁भने , ▁ तैँले ▁तयार ▁गरेको ▁ती ▁सब ▁चिजहरू ▁कस को ▁हुनेछ ▁?’
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरू को ▁क प ट लाई ▁जान ्‍नुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁मलाई ▁किन ▁जाँच ्छौ ▁? ▁मलाई ▁एउटा ▁सिक्‍का ▁ल्याओ ▁ताकि ▁मैले ▁हेर्न ▁सकौँ ▁।”
▁आफूसित ▁बोल्ने ▁स्वर्गदूत ▁गए पछि ▁कर्नेलियस ले ▁आफ्नो ▁घर का ▁दुई ▁जना ▁नोकर ▁र ▁तिनको ▁सेवा ▁गर्ने ▁सिपाहीहरू मध्ये ▁परमेश्‍वरलाई ▁पुज ्‍ने ▁एक ▁जना ▁सिपाही लाई ▁बोलाए ▁।
▁किनकि ▁समर्पण ▁गर्ने ▁र ▁समर्पण ▁गरिएका हरू ▁दुवै ▁एउटै ▁ स् र ोत बाट ▁आउँछन् ▁। ▁त्यसैकारण , ▁उहाँ ▁तिनीहरूलाई ▁भाइहरू ▁भनी ▁बोलाउन ▁शर्म ाउन ुहुन्‍न ▁।
▁परमेश्‍वर ▁पिता ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁अर्थात् ▁पिताको ▁पुत्र बाट ▁हामी मा ▁अनुग्रह , ▁दया ▁र ▁शान्ति ▁सत्यता ▁र ▁प्रेम मा ▁रहोस् ▁।
▁त ु ख िक स लाई ▁मैले ▁एफिसस मा ▁पठाए को ▁छु ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छ ▁र ▁परमेश्‍वर ▁पनि ▁साक्षी ▁हुनुहुन्छ ▁कि ▁हामी ले ▁कुनै ▁पनि ▁बेला ▁च ा प् ल ु सी ▁गरेनौ ँ , ▁न ▁त ▁लोभ को ▁निम्ति ▁बह ा ना ▁नै ▁बना यौँ ,
▁त्यहाँ ▁यरूशलेम ▁वरिपरि का ▁सहरहरू बाट ▁पनि ▁बिरामी ▁र ▁अशुद्ध ▁आत्माले ▁सत ाइएका ▁मानिसहरू ▁ठुलो ▁संख्या मा ▁आए ▁र ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁निको ▁भए ▁।
▁किनकि ▁जसले ▁यस्ता ▁कुराहरू ▁भन्दछ न् ▁तिनीहरूले ▁एउटा ▁स्व देश ▁खोजिरहे का ▁छन् ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁स्पष्‍ट ▁हुन्छ ▁।
▁हामी ले ▁यति ▁ठुलो ▁मुक्‍ति को ▁बे वास ्‍ता ▁गर्‍यौँ ▁भने , ▁तब ▁हामी ▁कस री ▁उम्कन ▁सक्छौँ ▁र ▁? ▁यो ▁मुक्‍ति ▁जुन ▁पहिलो ▁पल्ट ▁प्रभु द्वारा ▁नै ▁घोषणा ▁गरिएको ▁थियो ▁र ▁जसले ▁यो ▁सुने ▁हाम्रा ▁निम्ति ▁त्यो ▁पक्‍क ा ▁गरियो ▁।
▁यसले ▁गर्दा ▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁झ नै ▁मार्न ▁खोजे , ▁किनकि ▁उहाँले ▁विश्राम ▁दिन ▁मात्र ▁तोड ्न ुभएन , ▁तर ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वर ▁समान ▁तुल्याए र ▁परमेश्‍वरलाई ▁पिता ▁भन्‍नुभयो ▁।
▁तर ▁बाँकी लाई ▁म ▁भन्दछु ▁( मैले ▁होइन ▁तर ▁प्रभु ले ▁भन्‍नुहुन्छ ) ▁कि ▁यदि ▁कुनै ▁भाइ सँग ▁अविश्‍वासी ▁पत्‍नी ▁छ ▁र ▁तिनी ▁ऊ सँग ▁बस्‍न लाई ▁सन्तुष्‍ट ▁छ िन् ▁भने ▁उस ले ▁तिनीसँग ▁सम्बन्ध ▁वि च ्छ े द ▁नगरोस् ▁।
▁तिमीहरू ▁त ▁आफ्ना ▁अपराधहरू ▁र ▁पापहरू मा ▁मरेका ▁थियौ ▁।
▁जस री ▁मेरा ▁पिताले ▁मलाई ▁एउटा ▁राज्य ▁दिनुभएको ▁छ , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁राज्य ▁दिन्छु ▁।
▁म ▁अगमवक्‍ताहरू ▁वा ▁व्यवस्था लाई ▁नष्‍ट ▁गर्न ▁आएको ▁हुँ ▁भनी ▁नस ो च ▁। ▁म ▁तिन लाई ▁नष्‍ट ▁गर्न ▁होइन , ▁तर ▁पुरा ▁गर्न ▁आएको ▁हुँ ▁।
▁तिमीहरू को ▁आज्ञाकारिता ▁पुरा ▁हुन ा साथ ▁हामी ▁हरेक ▁अनाज ् ञ ा का रि ता का ▁कामहरू लाई ▁दण्ड ▁दिन ▁तयार ▁हुँदै ▁छौँ ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁अझ ▁पनि ▁बुझे का ▁छैनौ ▁? ▁के ▁तिमीहरू ▁देख ्‍दैन ौ , ▁कि ▁बाहिर बाट ▁मानिस भित्र ▁पस्‍न े ▁कुरा ले ▁त्यसलाई ▁अशुद्ध ▁पार्न ▁सक्दैन ,
▁वास्तवमा ▁तिमीहरूले ▁माकेडोनिया मा ▁भएका ▁सबै ▁दाजुभाइहरू लाई ▁गरेका ▁छौ , ▁तर ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁अर्ती ▁दिन्छ ौँ ▁कि ▁भाइहरू ▁हो , ▁अझै ▁बढी ▁गर ▁।
▁तर ▁जब ▁तपाईंको ▁छोरा ▁आयो , ▁जसले ▁सम्पत्ति ▁वेश्या हरू सँग ▁स खाप ▁पारेको ▁थियो , ▁त्यसको ▁लागि ▁तपाईं ले ▁म ो टो ▁पशु ▁मार्नुभयो ▁।’
▁त्यसैकारण , ▁चिन्त ित ▁भएर ▁यसरी ▁नभन , ▁‘ हामी ▁के ▁ख ाउँ ला ▁?’ ▁वा ▁‘ हामी ▁के ▁पि उ ँ ला ▁?’ ▁वा ▁‘ हामी ▁के ▁लग ाउँ ला ▁?’
▁जब ▁येशू ▁त्यहाँ बाट ▁भएर ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁दुई ▁जना ▁दृष्‍टिविहीन ले ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁। ▁तिनीहरू ▁ठुलो ▁स्वर ले ▁कर ाइ र हे ▁र ▁यसो ▁भनिरहे , ▁“ दाऊद का ▁पुत्र , ▁हामी माथि ▁दया ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁उहाँले ▁हामी लाई ▁त्यस ्तो ▁घ ा त क ▁जोखिम बाट ▁बचाउनुभयो ▁र ▁फेरि ▁पनि ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁बचाउन ुहुनेछ ▁। ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁फेरि ▁पनि ▁छुटाउन ुहुनेछ ▁भन्‍ने ▁हामी ले ▁उहाँमा ▁आशा ▁राखे का ▁छौँ ▁।
▁अव ि वाह ित ▁र ▁विधवा हरूलाई ▁म ▁भन्दछु ▁कि ▁तिनीहरू ▁म जस्तै ▁अव ि वाह ित ▁रहन्छ न् ▁भने ▁यो ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी ▁बिते र ▁जान ▁सक ्ला ▁तर ▁व्यवस्था को ▁वचन बाट ▁एउटा ▁अ क्ष र को ▁थ ो प् लो ▁पनि ▁र द्द ▁हुनेछैन ▁।
▁ विना विश्‍वास ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रसन्‍न ▁पार्न ▁असम्भव ▁छ ▁। ▁किनकि ▁जो ▁परमेश्‍वर कहाँ ▁आउँछ ▁उस ले ▁परमेश्‍वर ▁अस्तित्व मा ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁विश्‍वास ▁गर्न ैपर्छ ▁र ▁उहाँलाई ▁जसले ▁खोज ्छ ▁त्यस ले ▁इनाम ▁पाउनेछ ▁भनी ▁विश्‍वास ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁अब ▁शबाथ को ▁समय ▁सक िन ै ▁लाग ्दा ▁हप्‍ता को ▁पहिलो ▁दिनको ▁झिसमिसे मा ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी ▁र ▁मरियम ▁नाउँ ▁गरेकी ▁अर् की ▁स्‍त्री ▁चिहान ▁हेर्न ▁आए ▁।
▁जब ▁तिनले ▁यसो ▁भनिन् , ▁तिनी ▁फर्क िन् , ▁अनि ▁तिनले ▁त्यहाँ ▁येशू ▁उभि रह नुभएको ▁देखिन् , ▁तर ▁उहाँ ▁येशू ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁तिनले ▁चिन ि नन् ▁।
▁उहाँ हरू ▁सभाघर का ▁अगुवा को ▁घरमा ▁आउनुभयो , ▁अनि ▁उहाँले ▁ख ै ला ब ै ला ▁अर्थात् ▁र ो इरहेक ो ▁र ▁विलाप ▁गरिरहेको ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁ग ेरा स ेन ▁र ▁व र पर का ▁सबै ▁मानिसहरूले ▁येशू लाई ▁तिनीहरूबाट ▁जान ▁आ ग्रह ▁गरे , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁साह्र ै ▁डराए का ▁थिए ▁।
▁बरु , ▁हरेक ▁जाति मा ▁उहाँ को ▁आराधना ▁गर्ने ▁र ▁धार्मिक ▁कामहरू ▁गर्ने ▁व्यक्ति ▁उहाँ को ▁अगि ▁स्वीकार योग्य ▁हुन्छ ▁।
▁मैले ▁त्यसलाई ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁समय ▁दिएँ , ▁तर ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁अनैतिक ▁पाप को ▁पश्‍चात्ताप ▁गर्ने ▁इच्छा ▁गरिन ▁।
▁तिनीहरूले ▁यी ▁कुरा ▁हामी लाई ▁भर्खर ै ▁सुम्‍प िदिए , ▁जो ▁सुरुदेखि ▁नै ▁प्र त्य क्ष द र ् शी ▁र ▁वचन का ▁सेवकहरू ▁भएका ▁छन् ▁।
▁मान ौँ , ▁मसँग ▁अगमवाणी ▁गर्ने ▁वरदान ▁छ ▁र ▁म ▁लुके का ▁रहस्य हरू ▁बुझ्‍न ▁सक्छु ▁र ▁मसँग ▁पहाडहरू ▁हटाउन ▁सक्‍ने ▁ सम्म को ▁विश्‍वास ▁छ , ▁तर ▁मसँग ▁प्रेम ▁छैन ▁भने ▁म ▁केही ▁पनि ▁होइनँ ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिएर ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स ि मोन ▁मैले ▁तिमीलाई ▁केही ▁भन्‍न ु ▁छ ▁।” ▁उस ले ▁भन्यो , ▁“ गुरुज्यू , ▁भन्‍नुहोस् ▁।”
▁तिनीहरूका ▁मुख बाट ▁निस्के का ▁आगो , ▁धुवाँ ▁र ▁गन्धक को ▁यी ▁विपत्ति हरू द्वारा ▁मानिसको ▁एक - तिहाइ ▁भाग लाई ▁मार ियो ▁।
▁तर ▁यिनीहरू ▁सबै मा ▁एउटै ▁आत्माले ▁काम ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁उहाँ को ▁इच्छा बमो जिम ▁उहाँले ▁हरेक लाई ▁व्यक्‍ति गत ▁रूपमा ▁वरदान हरू ▁दिनुहुन्छ ▁।
▁अनि ▁ह न्‍न ा स ले ▁येशू लाई ▁बाँधे कै ▁अवस्थामा ▁प्रधान ▁पुजारी ▁ कै या फ ा कहाँ ▁पठाए ▁।
▁मोशा ▁जन्म ँदा ▁तिनी ▁सुन्दर ▁भएको ▁कारणले ▁गर्दा ▁उन का ▁आमाबुबा ले ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁तिन लाई ▁तिन ▁महिना सम्म ▁लुकाए र ▁राखे ▁र ▁तिनीहरू ▁राजाको ▁आदेश सित ▁डराए नन् ▁।
▁त्यहाँ ▁पाँच ▁हजार भन्दा ▁बढी ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁तिनीहरूलाई ▁पचास - प च ा स ▁जना को ▁समूह मा ▁बस्‍न ▁लग ाओ ▁।”
▁भाइहरू ▁हो , ▁मेरो ▁अनु करण ▁गर्नेहरू ▁होओ ▁। ▁हामी मा ▁तिमीहरूले ▁पाएका ▁उदाहरण अनुसार ▁हिँड्ने हरूलाई ▁ध्यान ▁दिएर ▁हेर ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁सभाघर बाट ▁बाहिर ▁निकाल िदिए ▁भन्‍ने ▁येशूले ▁सुन्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भेट ाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमी ▁मानिस का ▁पुत्र मा ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁?”
▁शैतान का ▁सबै ▁शक्‍तिशाली ▁काम , ▁चिन्हहरू ▁र ▁झुट ा ▁आश्‍चर्य कर्म हरूको ▁कारण ▁पाप को ▁मानिसको ▁आगमन ▁हुनेछ ▁।
▁अथ वा ▁के ▁तिमी ▁उहाँ को ▁कृपा को ▁प्रशस्त ता , ▁उहाँ को ▁दण्ड को ▁ढिल ाइ ▁र ▁उहाँ को ▁धैर्य लाई ▁तुच्छ ▁ठ न ्छौ ▁? ▁के ▁उहाँ को ▁भलाइ ▁तिमीहरूलाई ▁पश्‍चात्ताप मा ▁डोर्‍याउन लाई ▁हो ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁?
▁तिमीहरू ▁मलाई ▁‘ गुरु ’ ▁र ▁‘ प्रभु ’ ▁भन्छौ ▁र ▁तिमीहरू ▁ठिक ै ▁बोलिरहेक ा ▁छौ , ▁किनकि ▁म ▁त्यही ▁हुँ ▁।
▁हामी ▁परमेश्‍वर ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁पिता लाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छ ौँ ▁र ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁सधैँ ▁प्रार्थना ▁गर्छौं ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁कहाँ ▁छ ▁?” ▁डराए र ▁तिनीहरू ▁अचम्म ित ▁हुँदै ▁एक - अर्का लाई ▁भन्दै ▁थिए ▁“ उहाँ ▁को ▁हुनुहुन्छ , ▁जसले ▁आँधी ▁र ▁पानी लाई ▁हप्का उन ुहुन्छ ▁र ▁तिनले ▁उहाँ को ▁आज्ञा ▁मान ्छन् ▁?”
▁किनकि ▁जति ले ▁व्यवस्था विना ▁पाप ▁गरेका ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁व्यवस्था विना ▁नै ▁नष्‍ट ▁हुनेछन् ▁र ▁जति ले ▁व्यवस्था प्रति ▁पाप ▁गरेका ▁छन् , ▁तिनीहरू ▁व्यवस्था द्वारा ▁नै ▁न्याय ▁गर िनेछन् ▁।
▁त्यसै ▁गरी ▁जवान ▁पुरुषहरू लाई ▁समझदार ▁हुनलाई ▁आ ह ् वा न ▁गर ▁।
▁माग , ▁र ▁त्यो ▁तिमीहरूलाई ▁दिइनेछ ▁। ▁खोज , ▁र ▁तिमीहरूले ▁भेट्टाउने छौ ▁। ▁ढक ढ क ्य ाऊ , ▁र ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁उघा र िनेछ ▁।
▁जब ▁येशू ▁बेथ ान िया मा ▁सिमोन ▁कुष्‍ठरोग ी को ▁घरमा ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁उहाँ ▁टेबुल मा ▁अड े स ▁लागे र ▁बस िर ह न ुहुँदा ▁एक ▁जना ▁स्‍त्री ▁अति ▁मूल्यवान ् ▁तर ल ▁पद ा र्थ ▁सि ङ्ग म र म र को ▁शि शी मा ▁लिएर ▁येशू कहाँ ▁आइन् , ▁जुन ▁शुद्ध ▁ज टा म सी ▁थियो ▁। ▁तिनले ▁त्यो ▁शि शी लाई ▁फुट ाइन् ▁र ▁उहाँ को ▁टाउको मा ▁खन्याइ न्
▁त्यसैले ▁पिलातस ▁तिनीहरू कहाँ ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁भने , ▁“ तिमीहरूले ▁यी ▁मानिसको ▁विरुद्धमा ▁के ▁आ र ो प ▁ल्याउँदै ▁छौ ▁?”
▁त्यहाँ ▁एउटी ▁बाह्र ▁वर्षसम्म ▁रगत ▁बग्‍ने ▁समस्या ▁भएकी ▁स्‍त्री ▁थिइन् ▁। ▁तिनले ▁आफ्नो ▁सम् पूर्ण ▁पैसा ▁ड ा क् ट र हरू कहाँ ▁औ ष ध ी ▁उप चार मा ▁खर्च े ▁गर िसके की ▁थिइन् , ▁तर ▁तिनीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁पनि ▁निको ▁पार्न ▁सके का ▁थिएनन् ▁।
▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ दुई ▁जो र ▁द ौ र ा ▁हुने ले ▁नहुने लाई ▁द िओस् ▁। ▁त्यसै ▁गरी , ▁जस सँग ▁खानेकुरा ▁छ , ▁त्यस ले ▁नहुने लाई ▁द िओस् ▁।”
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स्‍त्र ी , ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ▁महान् ▁छ ▁। ▁तिमीले ▁इच्छा ▁गरे अनुसार ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁गरियोस् ▁।” ▁र ▁त्यही ▁घडी ▁तिन की ▁छोरी ▁निको ▁भइन् ▁।
▁त्यहाँ ▁लग भ ग ▁चार ▁हजार ▁जना ▁पुरुष ▁थिए ▁। ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू मध्ये ▁एक ▁जना ▁जस लाई ▁येशूले ▁प्रेम ▁गर्न ुहुन्थ्यो ▁तिनी ▁टेबल मा ▁येशू को ▁छाती मा ▁अड े स ▁लगे र ▁ढल्क िरहेका ▁थिए ▁।
▁चौथो ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁सूर्य मा ▁खन्याए , ▁र ▁त्यसलाई ▁मानिसहरूलाई ▁आगो ले ▁ड ढ ाउने ▁अनुमति ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁किनभने ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁पुरा ▁न हो उ ञ्‍ज ेल सम्म ▁एउटै ▁मन को ▁भई ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁अधिकार ▁त्यो ▁पशु लाई ▁राज्य ▁गर्न ▁दिन ▁उहाँ को ▁उद्देश्य ▁पुरा ▁हुनलाई ▁परमेश्‍वरले ▁यस्तो ▁विचार ▁हल िदिनुभयो ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने ▁“ म सँग ▁सुन ▁र ▁चाँदी ▁छैन , ▁तर ▁जे ▁मसँग ▁छ ▁त्यो ▁मैले ▁तिमीलाई ▁दिनेछु ▁। ▁नासरत का ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा ▁हिँड ▁।”
▁तर ▁हामी ले ▁संसार को ▁आत्मा ▁पाएका ▁छैनौँ , ▁तर ▁परमेश्‍वरका ▁आत्मा ▁पाएका ▁छौँ , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁सित्तैँ मा ▁दिनुभएका ▁कुराहरू ▁हामी ले ▁जान्‍न ▁सकौँ ▁।
▁किनकि ▁एउटा ले ▁छ र ्छ ▁र ▁अर्का ले ▁कटनी ▁गर्छ ▁भन्‍ने ▁यो ▁भनाइ ▁यसै मा ▁साँचो ▁छ ▁।
▁किनकि ▁जब ▁पुजारी ▁पद ▁ परिवर्तन ▁हुन्छ , ▁तब ▁व्यवस्था ▁पनि ▁ परिवर्तन ▁हुनु पर ्दछ ▁।
▁र ▁कुनै ▁मानिसले ▁एक ▁बलियो ▁व्यक्‍ति लाई ▁पहिले ▁नबा ँध ेसम्म ▁उस को ▁घरमा ▁छ िर ेर ▁उस का ▁सामानहरू ▁कस री ▁चोर ्न ▁सक्छ ▁? ▁त्यस ▁बलियो ▁व्यक्‍ति लाई ▁बाँधे पछि ▁उस को ▁घर का ▁सामानहरू ▁त्यस ले ▁चोर ्छ ▁।
▁एसिया मा ▁वचन ▁प्रचार ▁गर्न ▁उनीहरू लाई ▁पवित्र ▁आत्माले ▁म ना ही ▁गर्नुभएको ▁हुँदा , ▁पावल ▁र ▁उन का ▁साथीहरू ▁फ ् रि ग िया ▁र ▁ग ला त िया का ▁क्षेत्र हरू ▁हुँदै ▁अगि ▁बढे ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमी ▁अझै ▁अ बुझ ▁छौ ▁?
▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ यदि ▁म ▁तपाईं सँगै ▁मर्न ुपर्छ ▁भने ▁पनि ▁म ▁तपाईंलाई ▁इन्‍ का र ▁गर्नेछैनँ ▁।” ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁उह ी ▁प्रतिज्ञा ▁गरे ▁।
▁अब ▁उहाँले ▁सिमोन ▁ इस् क र ियो तका ▁छोरा ▁यहूदा को ▁बारेमा ▁भन्‍नुभएको ▁थियो , ▁किनकि ▁येशू लाई ▁धोका ▁दिने ▁बाह्र ▁जना मध्ये ▁एक ▁जना ▁उह ी ▁नै ▁थियो ▁।
▁कुनै ▁पुरुष ले ▁आफ्नो ▁शिर ▁ढाके र ▁प्र र्थ ना ▁गर्छ ▁अथ वा ▁अगमवाणी ▁बोल्छ ▁भने ▁उस ले ▁परमेश्‍वरको ▁अपमान ▁गर्छ ▁।
▁सिपाहीहरू ले ▁येशू लाई ▁ग ल ग था ▁भनिने ▁ठाउँमा ▁ल्याए ▁( ▁जस को ▁अर्थ ▁हुन्छ ः ▁“ ख प् पर को ▁ठाउँ ” ) ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ यदि ▁मैले ▁ गलत ▁त व र ले ▁बोले ँ ▁भने , ▁त्यो ▁ गलत ▁कुरा को ▁गवाही ▁देऊ , ▁तर ▁यदि ▁मैले ▁ठिक सँग ▁बोले को ▁छु ▁भने ▁तिमी ▁मलाई ▁किन ▁हिर्का उँछ ौ ▁?”
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁ठुलो ▁शक्‍ति ▁र ▁महा म ह ि मा का ▁साथ ▁बादल मा ▁आउँदै ▁गरेको ▁देख्‍नेछन् ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ आओ , ▁मेरो ▁पछि ▁लाग ▁र ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁मानिसहरूका ▁म छु वा हरू ▁बनाउनेछु ▁।”
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁भन्‍नुभयो , ▁‘ आ फ ्न ी ▁आमा ▁र ▁आफ्नो ▁बुबा लाई ▁आदर ▁गर ’ ▁र ▁‘ जस ले ▁आफ्नो ▁बुबा ▁वा ▁आमा को ▁बारेमा ▁खराब ▁कुरा ▁बोल ्दछ , ▁त्यो ▁निश्‍चय ▁नै ▁मर्नेछ ▁।’
▁असल ▁जमिनमा ▁छरिए का ▁बिउ हरू चाहिँ ▁ती ▁नै ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁वचन ▁सुन ्छन् ; ▁यसलाई ▁ग्रहण ▁गर्छन् ▁अनि ▁केही ले ▁तिस ▁गुणा , ▁केही ले ▁साठी ▁गुणा ▁र ▁केही ले ▁सय ▁गुणा ▁फल ▁फल ाउँछन् ▁।”
▁त्यो ▁सुन्‍ने हरूले ▁यसो ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁को ▁बचाइनेछ ▁त ▁?”
▁किनकि ▁ती ▁स द ू की हरूले ▁पु न र ु था न ▁हुँदैन , ▁स्वर्गदूतहरू ▁छैनन् ▁र ▁आत्माहरू ▁छैनन् ▁भन्छन् , ▁तर ▁फरिसीहरू ले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁अस्तित्व मा ▁छन् ▁भन्छन् ▁।
▁तिनीहरूका ▁कपाल ▁स्‍त्रीहरू का ▁कपाल जस्तै ▁र ▁तिनीहरूका ▁दाँत ▁सिंह का ▁दाँत जस्ता ▁थिए ▁।
▁जस री ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू लाई ▁भने जस्तै , ▁अब्राहाम ▁र ▁उन का ▁वंश सँग ▁सदासर्वदा ▁गर्नुहुनेछ ▁।”
▁त्यस री ▁नै ▁पति हरू ▁हो , ▁आफ्ना ▁पत्‍नीहरू लाई ▁अब ला ▁र ▁जीवन का ▁वरदान हरू ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ▁सा झ े दार ▁सम्झ ी ▁तिनीहरूसँग ▁बस ▁। ▁तिमीहरू का ▁प्रार्थना मा ▁अव र ो ध ▁नहोस् ▁भनेर ▁यसो ▁गर ▁।
▁दोस्रो ले ▁दाजु की ▁पत्‍नी ▁लगे ▁र ▁कुनै ▁बालबच्‍चा ▁नभई ▁तिनी ▁मरे ▁। ▁अनि ▁तेस्रो लाई ▁पनि ▁त्यस्तै ▁भयो ▁।
▁किनकि ▁तिनले ▁जगहरू ▁भएको ▁सहरलाई ▁हेर िरहेका ▁थिए , ▁जुन ▁सहर को ▁र च ना का र ▁र ▁निर्माण कर्ता ▁परमेश्‍वर ▁स्व य म ्‌ ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तब ▁मैले ▁भनेँ , ▁“ हेर्नुहोस् , ▁पुस्तक को ▁मुट्ठो मा ▁मेरो ▁बि ष य मा ▁लेखिए जस्तै ▁तपाईंको ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्न ▁म ▁यहाँ ▁छु ▁।”
▁पत्रुस ले ▁तिनीहरूलाई ▁चुप ▁रहन ▁हात ले ▁इ स ारा ▁गरे ▁र ▁प्रभु ले ▁उन लाई ▁कस री ▁कैद बाट ▁बाहिर ▁ल्याउनुभयो ▁तिनीहरूलाई ▁भने ▁। ▁उन ले ▁भने , ▁“ या क ू ब ▁र ▁भाइहरू लाई ▁यी ▁कुराहरू ▁ब ता इदेओ ▁।” ▁त्यसपछि ▁उन ले ▁त्यो ▁ठाउँ ▁छाडे ▁र ▁अर्को ▁ठाउँ तिर ▁गए ▁।
▁आउँदा ▁दिनहरूमा ▁उहाँ को ▁अनुग्रह को ▁प्रशस्त ता ▁हामी लाई ▁प्रकट ▁गर ाउने ▁हे त ु ले ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁। ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁उहाँ को ▁दया द्वारा ▁उहाँले ▁यो ▁देख ाउनुहुन्छ ▁।
▁ह न्‍न ा स ▁र ▁ कै या फ ा ▁प्रधान ▁पुजारी ▁भएको ▁समयमा , ▁जकरिया का ▁छोरा ▁यूहन्‍ना कहाँ ▁उजाड - स्थानमा ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁आयो ▁।
▁डाह , ▁पि य क्‍क ड पन , ▁ मोज म ज ् जा ▁र ▁अरू ▁यस्तै ▁कुराहरू ▁हुन् ▁। ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁पहिले ▁पनि ▁चेतावनी ▁दिए झैँ ▁म ▁फेरि ▁चेतावनी ▁दिन्छु , ▁कि ▁जसले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्छन् , ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य का ▁हक दार ▁हुनेछैनन् ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ तपाईं को ▁वरिपरि ▁ठ ेल म ठ ेल ▁गरेको ▁भिड लाई ▁देख्‍न ुहुन्छ , ▁अनि ▁तपाईं ▁भन्‍नुहुन्छ ▁‘ मलाई ▁कस ले ▁छोयो ’ ▁?”
▁तिमीहरू मा ▁अहिले ▁भएको ▁प्रशस्त ता ले ▁तिनीहरू को ▁आवश्यकता ▁पुरा ▁गर्नेछ ▁। ▁यो ▁यसकारण ले ▁पनि ▁हो ▁कि ▁तिनीहरूका ▁प्रशस्त ता बाट ▁तिमीहरू का ▁आवश्यकता हरू ▁पुरा ▁हुन ▁सकोस् ▁र ▁समान ता ▁कायम ▁होस् ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁हामी लाई ▁यी ▁कुराहरू ▁प्रकट ▁गर्नुभएको ▁छ ▁। ▁किनकि ▁आत्माले ▁हरेक ▁कुरा को ▁खोजी ▁गर्नुहुन्छ , ▁उहाँले ▁परमेश्‍वरका ▁गहिरा ▁कुराहरू को ▁पनि ▁खोजी ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁येशूले ▁ठुलो ▁सोर मा ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जस ले ▁ममाथि ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यस ले ▁मलाई ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁मलाई ▁पठाउनुहुने माथि ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गर्छ ,
▁र ▁त्यहाँ ▁भएका ▁बिरामी हरूलाई ▁निको ▁पार ▁। ▁तिनीहरूलाई ▁भन , ▁“ परमेश्‍वर को ▁राज्य ▁तिमीहरू को ▁नजिक ▁आएको ▁छ ▁।”
▁के ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁कसै ले ▁कष्‍ट ▁ भोग िरहेको ▁छ ▁? ▁उस ले ▁प्रार्थना ▁गरोस् ▁। ▁के ▁कोही ▁आनन्द ित ▁छ ▁? ▁उस ले ▁प्रशंसा को ▁गीत ▁ग ाओस् ▁।
▁तर ▁जसले ▁उहाँ को ▁वचन ▁पालन ▁गर्छ , ▁साँच्‍चै ▁त्‍यो ▁व्‍यक्‍ति ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ले ▁सिद्ध ▁भएको ▁हुन्छ ▁। ▁हामी ▁उहाँमा ▁छौँ ▁भन्‍ने ▁हामी ▁यसै द्वारा ▁थाहा ▁पाउनेछौ ँ ▁।
▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁छुटकारा ▁दिने ▁प्रतिज्ञा ▁गर्छन् , ▁तर ▁तिनीहरू ▁आफैँ ▁भ्रष्‍ट ता का ▁दास ▁हुन् ▁। ▁किनकि ▁मान्छे लाई ▁जुन ▁कुरा ले ▁ज ित ्छ , ▁ऊ ▁त्यसै को ▁दास ▁बन ्छ ▁।
▁अब्राहाम , ▁इसहाक ▁र ▁याकूब ▁हाम्रा ▁प ूर ् खा का ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ का ▁सेवक ▁येशू लाई ▁महिमित ▁पार्नुभएको ▁छ ▁। ▁उहाँ ▁नै ▁हुनुहुन्छ ▁जस लाई ▁तपाईंहरू ले ▁पिलातस कहाँ ▁सुम्प नुभयो ▁र ▁तिनले ▁उहाँलाई ▁छोड्न े ▁निर्णय ▁गर्दा ▁पनि ▁तपाईंहरू ले ▁तिनको ▁सामु ▁उहाँलाई ▁इन्का र ▁गर्नुभयो ▁।
▁जस री ▁तपाईं ले ▁पुत्रलाई ▁सारा ▁शरीर माथि ▁अधिकार ▁दिनुभयो , ▁ताकि ▁जस लाई ▁तपाईं ले ▁तिन लाई ▁दिनुभएको ▁छ ▁तिनीहरू ▁सबैलाई ▁अनन्त ▁जीवन ▁मिल ोस् ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁छ ो इ द िऊन् ▁भनी ▁मानिसहरूले ▁बालबालिका हरूलाई ▁पनि ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए , ▁तर ▁यो ▁यो ▁देखे र ▁चेलाहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁ह का रे ▁।
▁तपाईंको ▁नाउँ ▁लिने ▁हरेक लाई ▁गिरफ् ता र ▁गर्न ▁तिनले ▁मुख्य ▁पूजाहारी हरूबाट ▁अधिकार ▁पाएका ▁छन् ▁।”
▁तर ▁जब ▁हेरोद ले ▁यो ▁सुने , ▁तिनले ▁भने , ▁“ य ू ह न्‍न ा , ▁जस को ▁मैले ▁टाउको ▁क टा एको ▁थिएँ , ▁तिनी ▁जीवित ▁भई ▁उठ ेछन् ▁!”
▁जस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ मैले ▁तिमीलाई ▁धेरै ▁जातिहरू का ▁पिता ▁बनाएको ▁छु ▁।” ▁अब्राहाम ▁आफू ले ▁भरोसा ▁गरेका ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁थिए , ▁जसले ▁मरेका लाई ▁जीवन ▁दिनुहुन्छ ▁र ▁अस्तित्व मा ▁नभएका ▁थोकहरू लाई ▁अस्तित्व मा ▁ल्याउन ▁सक्‍नुहुन्छ ▁।
▁उहाँ ▁सिमोन ▁पत्रुस कहाँ ▁आउनुभयो , ▁र ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁के ▁तपाईं ▁मेरा ▁गोडा ▁ध ु ँदै ▁हुनुहुन्छ ▁?”
▁“ यदि ▁ तैँले ▁यो ▁दिनको ▁बारेमा ▁थाहा ▁पाएको ▁भए , ▁तँलाई ▁शान्ति ▁दिने ▁कुरा लाई ▁जाने को ▁भए ▁! ▁तर ▁अहिले ▁यी ▁कुराहरू ▁तेरो ▁नजर बाट ▁लुकाइएक ा ▁छन् ▁।
▁जब सम्म ▁म ▁यो ▁शरीर रू प ी ▁पालमा ▁छु ▁तिमीहरूलाई ▁जाग ा ▁राख्‍न ु ▁र ▁यी ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁तिमीहरूलाई ▁सम्झ ाउन ु ▁मेरो ▁निम्ति ▁असल ▁हुन्छ ▁भन्‍ने ▁मलाई ▁लाग्छ ▁।
▁किन ▁? ▁किनकि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁प्रेम ▁गर्दिनँ ▁र ▁? ▁परमेश्‍वर ▁जान्‍नुहुन्छ ▁।
▁तर ▁म ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁कुनै ▁मूल्य को ▁ठान ्दिनँ , ▁ताकि ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह को ▁सुसमाचार को ▁गवाही ▁बन्‍न को ▁निम्ति ▁मेरो ▁दौड ▁र ▁प्रभु ▁येशू बाट ▁मलाई ▁प्राप्‍त ▁भएको ▁सेवा - का र ्य ▁पुरा ▁गर्न ▁सकूँ ▁।
▁उस को ▁हृदय का ▁गोप्य ▁कुराहरू ▁प्रकट ▁हुन्छन् ▁। ▁परिणाम स्वरूप , ▁उस ले ▁परमेश्‍वरको ▁सामु ▁घोप्ट ो ▁पर ी ▁आराधना ▁गर्नेछ ▁। ▁उस ले ▁परमेश्‍वर ▁साँच्‍चै ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁हुनुहुन्छ ▁भनेर ▁घोषणा ▁गर्नेछ ▁।
▁यो ▁व्यक्‍तिले ▁अब ▁उस ो ▁मानव ीय ▁अभिलाषा मा ▁होइन , ▁तर ▁आफ्नो ▁बाँकी ▁जीवन ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा को ▁निम्ति ▁जिउँछ ▁।
▁तिनीहरू ▁तरवार ले ▁मार िनेछन् ▁र ▁सबै ▁देशहरू मा ▁तिनीहरू ▁कैदी ▁भएर ▁जानेछन् , ▁र ▁गैरयहूदीहरू को ▁समय ▁पुरा ▁नभएसम्म ▁गैरयहूदीहरू ले ▁यरूशलेम ▁नै ▁कैदी ▁बनाएर ▁राख ्‍नेछन् ▁।
▁तिमोथी ▁त्यहाँ ▁आउँदा ▁तिन लाई ▁तिमीहरूसँग ▁बि ना ड र ▁बस्‍न ▁देओ , ▁किनकि ▁तिनी ▁पनि ▁मैले ▁जस्तै ▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गर्दछन् ▁।
▁तब ▁म ▁ गुरु ▁र ▁प्रभु ले ▁तिमीहरू का ▁गोडा ▁धोए को ▁छु ▁भने ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁एक ▁अर्का को ▁गोडा ▁धुन ुपर्छ ▁।
▁यसरी ▁मण्डली हरू ▁विश्‍वास मा ▁बलियो ▁हुँदै ▁र ▁दिन ▁प्रति दिन ▁संख्या मा ▁वृद्धि ▁हुँदै ▁गइरहे ▁।
▁सिमोन ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ म ▁विचार ▁गर्छु ▁कि ▁जस लाई ▁उन ले ▁बढी ▁म ा फ ▁गरे ▁। ▁येशूले ▁उसलाई ▁भन्‍नुभयो ▁तिमीले ▁ठिक सित ▁न्याय ▁गर्‍यौ ▁।”
▁त्यसो ▁भए ▁यहूदी लाई ▁के ▁फाइदा ▁छ ▁त ▁? ▁अनि ▁खतना को ▁के ▁फाइदा ▁छ ▁त ▁?
▁त्यसै ▁घडी ▁तिनीहरू ▁उठे , ▁र ▁यरूशलेममा ▁फर्के ▁। ▁तिनीहरूले ▁एघार ▁जना ▁एक ▁ आपस मा ▁र ▁उनीहरू सँग ▁भएकाहरू ▁पनि ▁जम्मा ▁भ इ र ा ख ेको ▁भेट्टाए ,
▁त्यो ▁नोकर ▁धन्य ▁हो , ▁जस लाई ▁उस को ▁मालिक ▁आउँदा ▁त्यसै ▁गरिरहेको ▁भेट्टाउने छ ▁।
▁तर ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁यस्तो ▁हुनेछैन ▁। ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁जो ▁महान् ▁हुने ▁इच्छा ▁गर्छ , ▁त्यो ▁तिमीहरू का ▁सेवक ▁हुनुपर्छ ▁।
▁केही ▁फरिसीहरू ले ▁भने , ▁“ यो ▁मानिस ▁परमेश्‍वरबाट ▁आएको ▁होइन , ▁किनकि ▁यसले ▁विश्राम ▁दिन ▁पालन ा ▁गर्दैन ▁।” ▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ एउटा ▁पाप ी ▁मानिसले ▁यस्ता ▁चिह्न ‍ हरू ▁कस री ▁गर्न ▁सक्छ ▁?” ▁त्यसैले , ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁विभाजन ▁आयो ▁।
▁त्यस री ▁नै , ▁ख्रीष्‍ट ▁पनि ▁धेरै ▁जना का ▁पाप ▁बोक्‍न लाई ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁एकै ▁पल्ट ▁बलि ▁हुनुभयो ▁। ▁पाप सँग ▁सामना ▁गर्नलाई ▁दोस्रो ▁पल्ट ▁उहाँ ▁देखा ▁पर्न ुहुने ▁होइन , ▁तर ▁मुक्‍ति का ▁लागि ▁धैर्य साथ ▁उहाँ का ▁निम्ति ▁पर्ख ि रहने हरूका ▁लागि ▁हो ▁।
▁अहिले ▁यसले ▁कस री ▁देख ्‍छ , ▁हामी ▁जान्दैनौ ँ , ▁र ▁यसका ▁आँखा ▁कस ले ▁खोलिदि यो ▁सो ▁पनि ▁हामी ▁जन ्दैन ौँ ▁। ▁यसै लाई ▁सोध ्‍नुहोस् , ▁यो ▁व यस ् क ▁मानिस ▁हो ▁। ▁यसले ▁आफ्नो ▁विषयमा ▁आफैँ ▁बोल्न ▁सक्छ ▁।
▁तब ▁सातौँ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुके , ▁र ▁स्वर्गमा ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁यसो ▁भनियो , ▁“ स ं सा र को ▁राज्‍य ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁र ▁उहाँ का ▁ख्रीष्‍ट को ▁राज्‍य ▁भएको ▁छ ▁। ▁उहाँले ▁सदासर्वदा ▁राज्य ▁गर्नुहुनेछ ▁।”
▁उहाँ ▁बस्‍नुभयो ▁र ▁बाह्र ▁जनालाई ▁बोलाउनुभयो ▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यदि ▁कोही ▁पहिलो ▁हुन ▁चाहन्छ ▁भने ▁त्यो ▁सबै भन्दा ▁अन्तिम ▁र ▁सबै को ▁दास ▁हुनुपर्छ ▁।”
▁जब ▁तिमी ▁खडा ▁हुन्छ ौ ▁र ▁प्रार्थना ▁गर्छौ , ▁तिमीहरूसँग ▁कसै को ▁विरुद्धमा ▁कुनै ▁कुरा ▁छ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁क्षमा ▁दिनुपर्छ , ▁ताकि ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁तिमीहरू का ▁पिताले ▁तिमीहरू का ▁अपराधहरू ▁क्षमा ▁गर ि द िऊन् ▁।”
▁हामी ▁आँधी द्वारा ▁धेरै ▁ध के ल ि यौँ ▁। ▁त्यसकारण , ▁अर्को ▁दिन ▁जहाज ▁चाल कहरू ले ▁जहाज मा ▁राखिएका ▁समान हरू ▁समुद्रमा ▁फाल ्न ▁लागे ▁।
▁त्यसैले ▁उनी ▁हतार - हत ार ▁ओर्ल ी ▁आए ▁र ▁उहाँलाई ▁खुसी साथ ▁स्वा गत ▁गरे ▁।
▁उहाँ को ▁महिमा को ▁प्रशस्त ता ▁ अनुसार ▁तिमीहरू मा ▁बास ▁गर्नुहुने ▁उहाँ को ▁आत्मा को ▁शक्ति द्वारा ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁म जब ूत ▁गर ाऊन् ▁भनेर ▁म ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁।
▁उहाँले ▁आफ्ना ▁अगमवक्‍ताहरू द्वारा ▁पहिले ▁नै ▁पवित्र ▁धर्मशास्‍त्र मा ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁सुसमाचार ▁यही ▁हो ▁।
▁ख्रीष्‍ट को ▁शरीर अनुसार ▁ख्रीष्‍ट ▁आउनुभए का ▁पुर्खाहरू ▁तिनीहरू कै ▁हुन् ▁। ▁उहाँ ▁नै ▁सबै का ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁सदासर्वदा ▁उहाँ को ▁प्रशंसा ▁भ इ रह ोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁विश्‍वास को ▁उत्तम ▁लड ाई ▁लड ▁। ▁अनन्त ▁जीवन लाई ▁पक्र ी ▁राख ▁जस का ▁लागि ▁तिमी ▁बोलाइएका ▁थियौ ▁। ▁यो ▁धेरै ▁ग वाह ाहरू को ▁सामु ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्‍यस को ▁बारेमा ▁तिमीले ▁गवाही को ▁बारेमा ▁थियो ▁।
▁जब ▁उनी ▁आइपुगे ▁यरूशलेम का ▁यहूदीहरू ▁नजिकै ▁उभिए ▁र ▁तिनीहरूले ▁सा बित ▁नै ▁गर्न ▁नसक्‍ने ▁गम्भीर ▁अभियोग हरू ▁ल्याए ▁।
▁उहाँमा ▁रहने ले ▁पाप ▁गर्दैन ▁। ▁पाप ▁गर्ने ले ▁न ▁उहाँलाई ▁देखेको ▁छ ▁न ▁चिने को ▁नै ▁हुन्छ ▁।
▁यदि ▁तिमीहरू ▁म मा ▁र ह ्‍यौ ▁र ▁मेरा ▁वचनहरू ▁तिमीहरू मा ▁रहे ▁भने , ▁तिमीहरू ▁जे ▁इच्छा ▁गर्छौ ▁सो ▁माग , ▁र ▁यो ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁गरिनेछ ▁।”
▁सिमोन ▁पत्रुस , ▁दि द ु म स ▁भनिने ▁थ ो मा , ▁गालील को ▁कान ा का ▁न था ने ल , ▁जब्दिया का ▁छोराहरू , ▁र ▁येशू का ▁अरू ▁दुई ▁चेला सँगै ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पक्रन ▁कोसिस ▁गरिरहेका ▁थिए , ▁तर ▁उहाँ माथि ▁कसै ले ▁पनि ▁हात ▁हाले न , ▁किनभने ▁उहाँ को ▁समय ▁अझ ▁पनि ▁आएको ▁थिएन ▁।
▁जब ▁त्यस ▁ठाउँ का ▁मानिसहरूले ▁येशू लाई ▁चिने , ▁तिनीहरूले ▁व र पर का ▁सबै ▁क्षेत्र मा ▁त्यो ▁समाचार ▁फैलाए ▁र ▁तिनीहरूले ▁बिरामी ▁भएकाहरू ▁सबैलाई ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए ▁।
▁त्यसपछि ▁मैले ▁समुद्र बाट ▁एउटा ▁पशु ▁आइरहे को ▁देखेँ ▁। ▁त्यसको ▁दसवट ा ▁सिङ ▁र ▁सातवट ा ▁टाउका ▁थिए ▁। ▁त्यसका ▁सिङहरू माथि ▁दसवट ा ▁मुकुट ▁थिए , ▁र ▁हरेक ▁टाउका माथि ▁ईश्‍वर - निन्दा का ▁नाउँ हरू ▁थिए ▁।
▁धन्य ▁दया व न् त हरू , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁दया ▁पाउनेछन् ▁।
▁तर ▁उहाँ ▁सामरिया ▁भएर ▁जान ु ▁आवश्‍यक ▁थियो ▁।
▁“ आओ , ▁मैले ▁गरेका ▁सबै ▁कुराहरू ▁मलाई ▁ब त ाइदिन ुहुने ▁मानिसलाई ▁हेर ▁। ▁उहाँ ▁नै ▁ख्रीष्‍ट ▁हुन ▁सक्छ , ▁हुन ▁सक्दैन ▁त ▁?”
▁थ ो मा ले ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁तपाईं ▁कहाँ ▁जाँदै ▁हुनुहुन्छ , ▁हामी ▁जान्दैनौ ँ ; ▁हामी ले ▁बाटो ▁कस री ▁चिन ्‍ने ▁?”
▁उहाँले ▁कचौरा ▁लिनुभयो ▁र ▁धन्यवाद ▁दिनुभयो , ▁अनि ▁त्यो ▁उनीहरू लाई ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁सबै ले ▁यसलाई ▁पि ओ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁भर्खर ै ▁पक्रे का ▁केही ▁माछा हरू ▁ल्याओ ▁।”
▁त्यस ▁सहरमा ▁एक ▁जना ▁विधवा ▁बस् थिन् ▁र ▁बा र म् बार ▁ती ▁अधर्मी ▁न्यायाधीश कहाँ ▁आ उ ँ थिन् ▁र ▁भन् थिन् , ▁‘ मलाई ▁सहायता ▁गर्नुहोस् ▁र ▁मेरो ▁वा दी को ▁विरुद्ध ▁मलाई ▁न्याय ▁दिलाउन ुहोस् ▁।’
▁हेर , ▁ती ▁खेत ा ला हरूको ▁ज्याला ▁उच्‍च ▁सोर मा ▁कर ा इरहेक ो ▁छ – ▁त्यो ▁ज्याला ▁जुन ▁तिमीहरू का ▁खेतहरू मा ▁कटनी ▁गर्नेहरू लाई ▁दिन ▁तिमीहरूले ▁रोक ▁लगाएका ▁छौ , ▁र ▁ती ▁खेत ा ला हरूको ▁च ित ् का र ▁सेनाहरू का ▁परमप्रभु का ▁कान सम्म ▁पुगे को ▁छ ▁।
▁त्यसैले , ▁के ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यो ▁मेरो ▁निम्ति ▁मृत्यु ▁बन ्यो ▁? ▁यस्तो ▁कहिल ्य ै ▁नहोस् ▁। ▁तर ▁पाप लाई ▁पाप ▁नै ▁देखाउन ▁सक ियोस् ▁भनी ▁जे ▁असल ▁थियो ▁त्यस द्वारा ▁म मा ▁मृत्यु ▁ल्याइयो ▁। ▁आज्ञा द्वारा ▁यस्तो ▁भयो , ▁ताकि ▁पाप ▁अ त्य ध िक ▁पाप मय ▁बन्‍न ▁सकोस् ▁।
▁जब ▁पत्रुस ▁यरूशलेममा ▁आए , ▁खतना को ▁समूह का ▁मानिसहरूले ▁तिनको को ▁आ लो च ना ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁अन्यजातिहरू बाट ▁केही ▁नलि इ ▁नाउँ को ▁खातिर ▁तिनीहरू ▁गए ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁चेतावनी ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ फ रि सी ▁र ▁हेरोद को ▁खमिर देखि ▁स चेत ▁रहो ▁र ▁होसियार ▁बस ▁।”
▁माथि बाट ▁आउन ुहुने ▁सबै भन्दा ▁माथि ▁हुनुहुन्छ ▁। ▁जो ▁पृथ्‍वी बाट को ▁हो ▁त्यो ▁पृथ्वी कै ▁हो , ▁र ▁त्यस ले ▁पृथ्‍वी का ▁कुराहरू ▁बोल ्दछ ▁। ▁जो ▁स्वर्ग बाट ▁आउनुहुन्छ , ▁उहाँ ▁सबै भन्दा ▁माथि ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अब ▁चाड को ▁दिनमा ▁भिड द्वारा ▁चुन िएको ▁एक ▁जना ▁कैदी लाई ▁छोडिदिन े ▁हाकिम को ▁प्र था ▁थियो ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁आत्मा ▁अ त्य ध िक ▁शोक ले ▁भर िएर ▁मरे तुल्य ▁भएको ▁छ ▁। ▁यहीँ ▁बस ▁र ▁म सँगै ▁जाग ा ▁रहो ▁।”
▁येशू ▁अ ल ि ▁पर तिर ▁जानुभयो , ▁भुइँ मा ▁ल म् पसार ▁पर्नुभयो ▁र ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो , ▁कि ▁यदि ▁यो ▁सम्भव ▁थियो ▁भने ▁यो ▁घडी ▁उहाँ बाट ▁हट ेर ▁जाओस् ▁।
▁पवित्र ▁आत्माले ▁मलाई ं ▁उनीहरू सँग ▁जान ु ▁र ▁मैले ▁तिनीहरू को ▁सम्बन्ध मा ▁कुनै ▁वि भ े द ▁गर्नुहुँदैन ▁भनी ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁। ▁यी ▁छ ▁जना ▁भाइहरू ▁मसँग ▁गए ▁र ▁हामी ▁त्यो ▁मानिसको ▁घरभित्र ▁गयौ ँ ▁।
▁ऊ ▁एक ▁जना ▁घर ▁बनाउने ▁मानिस जस्तो ▁हो , ▁जसले ▁जमिन ▁गहिरो ▁गरी ▁ख न ्यो ▁र ▁घर को ▁जग ▁बलियो ▁चट्टान माथि ▁बसाल ्यो ▁। ▁जब ▁जल प् र वाह ▁भयो , ▁तब ▁बाढी ▁उर्ल ी ▁आएर ▁त्यस ▁घर लाई ▁प्रहार ▁गर्‍यो , ▁तर ▁त्यसलाई ▁हल्लाउन ▁सकेन , ▁किनभने ▁त्यो ▁राम्र री ▁बनाइए को ▁थियो ▁।
▁यो ▁भन ाई ▁सत्य ▁छ , ▁तिनीहरूलाई ▁कडा इ का ▁साथ ▁सुधार , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁विश्‍वास मा ▁ठिक ▁हुन ▁सकून् ▁।
▁येशूले ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ त र वा र लाई ▁म ्या न मा ▁नै ▁राख ▁। ▁के ▁पिताले ▁मलाई ▁दिनुभएको ▁कचौरा ▁मैले ▁पिउन ु ▁पर्दैन ▁र ▁?”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जस ले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो , ▁उहाँ को ▁इच्‍छा ▁र ▁उहाँ को ▁काम ▁पुरा ▁गर्नु ▁नै ▁मेरो ▁खानेकुरा ▁हो ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁छोए र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरे अनुसार ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁यो ▁गरियोस् ▁।”
▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁महा न ता मा ▁चक ित ▁भए ▁। ▁तर ▁सबै ▁जना ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू प्रति ▁चक ित ▁भ इरहँदा , ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ म ो शा ले ▁तिमीहरूलाई ▁के ▁आज्ञा ▁दिएका ▁छन् ▁?”
▁अहिले ▁चाड मा ▁आराधना ▁गर्न ▁माथि ▁गइरहे का ▁तिनीहरूमध्ये ▁केही ▁ग्र िक हरू ▁पनि ▁थिए ▁।
▁तर ▁जसले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁घृणा ▁गर्छ , ▁त्यो ▁अझै ▁अन्‍धकार मा ▁नै ▁हुन्छ ▁र ▁अन्‍धकार मा ▁हिँड ्छ ▁। ▁त्यो ▁कहाँ ▁गइरहे को ▁छ ▁भनी ▁त्यसलाई ▁थाहा ▁प ाउँदैन , ▁किनभने ▁अन्‍धकार ले ▁त्यसको ▁आँखा ▁अन ्‍ ध ो ▁तुल्‍याए को ▁छ ▁।
▁यसैकारण ले ▁गर्दा ▁उहाँले ▁अर्को ▁भ जन ▁पनि ▁यसरी ▁भन्‍नुभएको ▁छ , ▁‘ तपाईं ले ▁आफ्नो ▁पवित्र ▁जन लाई ▁कु ह िन ▁दिन ुहुनेछैन ▁।’
▁तिनीहरूले ▁बाह्र ▁ड ा ला भ री ▁टुक्रा ▁रोटी हरू ▁बटुल े ▁र ▁माछा का ▁टुक्रा हरू ▁पनि ▁बटुल े ▁।
▁अर्को ▁दिन ▁हामी ▁बिदा ▁भय ौँ , ▁र ▁कैसरिया तिर ▁लाग ्यौँ ▁। ▁हामी ▁सुसमाचार ▁प्रचार क ▁फिलिप को ▁घरमा ▁गयौ ँ , ▁जो ▁सात ▁जना ▁मध्य ेका ▁एक ▁जना ▁थिए ▁। ▁हामी ▁उनी सँगै ▁बस ्यौँ ▁।
▁तिमीहरूले ▁जे - जे ▁गर्छौ , ▁मानिसको ▁निम्ति ▁गरे जस्तो ▁गरी ▁होइन , ▁तर ▁प्रभु को ▁निम्ति ▁आत्मा देखि ▁नै ▁गर ▁।
▁म ▁इ यो द िया ▁र ▁सुन ्तु ख े लाई ▁प्रभु मा ▁एउटै ▁मन को ▁हुन ▁नि वेदन ▁गर्दछु ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ उन ी ▁कहाँ ▁छन् ▁? ▁ ” ▁उस ले ▁जवाफ ▁दियो , ▁“ मलाई ▁थाहा ▁छैन ▁।”
▁सबै ▁कुरा भन्दा ▁बढी ▁एक - अर्का लाई ▁उत्कट ▁प्रेम ▁गर , ▁किनकि ▁प्रेम ले ▁एक - अर्का को ▁दोष ▁पत्त ा ▁लग ाउँदैन ▁।
▁तिमीहरू ▁पनि ▁धैर्य ▁धारण ▁गर ▁। ▁तिमीहरू को ▁हृदय लाई ▁बलियो ▁बनाओ , ▁किनभने ▁प्रभु को ▁आगमन ▁नजिकै ▁छ ▁।
▁एक ▁पटक ▁फेरि ▁उनी ▁पाँच ▁बज े ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁अरू हरूलाई ▁केही ▁काम ▁नगरी ▁उभिरहे को ▁भेट्टाए ▁। ▁उन ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁‘ तिमीहरू ▁दिनभरि ▁नै ▁यहाँ ▁किन ▁व्यर्थ मा ▁केही ▁काम ▁नगरी ▁बसिरहेका ▁छौ ▁?’
▁उनीहरू ले ▁तिमीहरूलाई ▁यसो ▁भने , ▁“ अ न् त्य को ▁समयमा ▁गिल्ला ▁गर्नेहरू ▁हुनेछन् ▁जसले ▁आफ्नै ▁ईश्‍वर हीन ▁अभिलाषा हरूलाई ▁पछ्या उँछ न् ▁।”
▁अगमवक्‍ता ▁एलीशा को ▁समयमा ▁इस्राएलमा ▁धेरै ▁कुष्‍ठरोग ीहरू ▁थिए , ▁तर ▁सि र िया ली ▁नामान बाहेक ▁कोही ▁पनि ▁निको ▁पार िए न ▁।
▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁निगाह ▁पाए ▁र ▁तिनले ▁याकूब का ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁एउटा ▁वासस्थान ▁निर्माण ▁गर्न का ▁निम्ति ▁अनुरोध ▁गरे ▁।
▁त्यसपछि ▁उनी ▁फेरि ▁माथिल्ल ो ▁तल्ल ा मा ▁गए ▁र ▁रोटी ▁भाँच े ▁र ▁खाए ▁। ▁झिसमिसे ▁उज्यालो ▁हु दा ँ सम्म ▁पनि ▁उन ले ▁तिनीहरूसँग ▁कुराकानी ▁गरिरह े ▁र ▁त्यसपछि ▁त्यहाँ बाट ▁हिँडे ▁।
▁यसकारण ▁जसले ▁अ योग्य ▁र ी ति ले ▁रोटी ▁खान्छ ▁र ▁कचौरा बाट ▁पिउँछ , ▁ऊ ▁प्रभु को ▁शरीर ▁र ▁रगत को ▁दोषी ▁हुनेछ ▁।
▁उहाँले ▁मानिसहरूलाई ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एक ▁जना ▁मानिसले ▁दाखबारी ▁लगाएर ▁कामदारहरू लाई ▁जिम्मा ▁दिएर ▁आफू ▁लामो ▁समय को ▁लागि ▁अर्को ▁देशमा ▁गए ▁।
▁अब ▁पत्रुस ले ▁चाहिँ ▁टाढै बाट ▁उहाँलाई ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁घर को ▁आ ँ ग न सम्म ▁पछ्याए ▁। ▁तिनी ▁पहरेदार हरू सँगै ▁बसे , ▁जसले ▁न्यान ो ▁हुन ▁आगो ▁ताप ्दै ▁थिए ▁।
▁तर ▁जब ▁तिमीहरू ▁प्रार्थना ▁गर्छौ , ▁तब ▁आफ्नो ▁भित्र ी ▁कोठा मा ▁जाओ ▁। ▁ढोका ▁बन्द ▁गर ▁र ▁आफ्ना ▁पिता सँग ▁प्रार्थना ▁गर ▁जो ▁गुप्‍त मा ▁रहन ुहुन्छ ▁। ▁त्यसपछि ▁गुप्‍त मा ▁देख्‍न ुहुने ▁पिताले ▁तिमीहरूलाई ▁इनाम ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁यी ▁दुई ▁जना मध्ये ▁कुनचाहिँ ▁छोरा ले ▁आफ्नो ▁बुबा को ▁इच्छा ▁पुरा ▁गर्‍यो ▁?” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ प ह िलो ▁चाहिँ ले ▁।” ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁तिमीहरू भन्दा ▁पहिले ▁कर ▁उठाउने हरू ▁र ▁यौन कर्म ीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्नेछन् ▁।
▁तिमीहरू ▁सत ाइएको ▁कारणले ▁होइन , ▁तर ▁तिमीहरू को ▁दुःख ले ▁तिमीहरूलाई ▁पश्‍चात्ताप सम्म ▁डोर ्‍याए को ▁कारणले ▁अब ▁म ▁खुसी ▁छु ▁। ▁तिमीहरूले ▁ईश्‍वर ीय ▁शोक को ▁महसु स ▁गर्‍यौ ▁। ▁हाम्रो ▁कारण ▁तिमीहरूले ▁कुनै ▁नोक्सानी ▁ भोग े नौ ▁।
▁यसकारण , ▁जसले ▁उ क्‍त ▁अधिकारीहरू को ▁प्रति र ो ध ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁परमेश्‍वरको ▁विरोध ▁गर्दछ ; ▁जसले ▁यसलाई ▁विरोध ▁गर्छ , ▁तिनीहरूले ▁आफैँ माथि ▁न्याय ▁गर्छन् ▁।
▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ एक ▁जना ▁पहरेदार ▁लेऊ ▁। ▁जाऊ ▁र ▁त्यसलाई ▁तिमीहरूले ▁सके सम्म ▁सुरक्षित ▁राख ▁।”
▁किनकि ▁हामी ▁कोही ▁पनि ▁आफ्नै ▁लागि ▁जिउँद ै न ौँ ▁र ▁कोही ▁पनि ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁म र ्दैन ौँ ▁।
▁यी ▁कुरा पछि ▁मैले ▁हेर ँ , ▁र ▁स्वर्गमा ▁गवाही को ▁पाल को ▁मन्दिर ▁उघा र ियो ▁।
▁र ▁बुबा हरू ▁हो , ▁आफ्ना ▁छोराछोरीहरू लाई ▁रिस ▁न उठ ाओ ▁। ▁बरु , ▁अनुशासन मा ▁र ▁प्रभु को ▁शिक्षा ▁ अनुसार ▁अगि ▁बढ ाओ ▁।
▁जब ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁समुद्र माथि ▁हिँडिरह नुभएको ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁भयभी त ▁भए ▁र ▁भने , ▁“ यो ▁त ▁भूत ▁हो ” ▁र ▁तिनीहरू ▁डर ले ▁चिच्‍च ्‍य ाउन ▁थाले ▁।
▁त्यसैले ▁तिनीहरूले ▁ल ं ग र हरू ▁काटे र ▁र ▁समुद्रमा ▁नै ▁छोड िदिए ▁। ▁त्यही ▁समयमा ▁तिनीहरूले ▁जहाज मा ▁भएका ▁प त वा र को ▁डोरीहरू ▁खोल ि ▁दिए ▁अनि ▁बतास तिर ▁जहाज का ▁पालहरू ▁फर्काए , ▁र ▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁समुद्र ▁किनार तिर ▁अगि ▁बढे ▁।
▁अहिले सम्म ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁नाउँमा ▁केही ▁मागे का ▁छैनौ ▁। ▁माग ▁र ▁तिमीहरूले ▁पाउनेछौ , ▁ताकि ▁तिमीहरू को ▁आनन्द ▁पूर्ण ▁होस् ▁।
▁यसकारण ▁भाइ ▁हो , ▁तपाईं हरूमध्ये बाट ▁सात ▁जना ▁मानिसलाई ▁छ ान ्‍नुहोस् ▁जो ▁नाउँ ▁च ले का , ▁बुद्धि ▁र ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भरिएका ▁होऊन् ▁जस लाई ▁हामी ▁यस ▁काम को ▁लागि ▁नियुक्त ▁गर्न ▁सकौँ ▁।
▁त्यसो ▁भए ▁म ▁भन्छु , ▁के ▁परमेश्‍वरले ▁आफ्ना ▁मानिसहरूलाई ▁इन्का र ▁गर्नुभयो ▁त ▁? ▁किनकि ▁म ▁पनि ▁अब्राहाम का ▁सन्तान , ▁बेन्यामीन ▁कुलका ▁एक ▁इस्राएली ▁हुँ ▁।
▁हामी ▁प्रेम ▁गर्दछौँ , ▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁हामी लाई ▁पहिले ▁प्रेम ▁गर्नुभयो ▁।
▁जब ▁पावल ▁र ▁बारनाबास को ▁तिनीहरूसँग ▁विरोध ▁र ▁विवाद ▁भयो ▁तब ▁यस ▁प्रश्‍न लाई ▁लिएर ▁पावल , ▁बारनाबास ▁र ▁अरू ▁केही ▁मानिस ▁यरूशलेममा ▁प्रेरित ▁र ▁एल्डरहरू कहाँ ▁जानुपर्छ ▁भनी ▁भाइहरू ले ▁निर्णय ▁गरे ▁।
▁दि द ु म स ▁भनिने ▁थ ो मा ले ▁उन का ▁सङ्गी ▁चेलाहरू लाई ▁भने , ▁“ हामी ▁पनि ▁जाऔँ , ▁कि ▁हामी ▁पनि ▁येशू सँगै ▁मर्न ▁सकौँ ▁।”
▁त्यस ले ▁शक्‍तिशाली ▁आश्‍चर्य कर्म ▁पनि ▁देखा यो ▁। ▁त्यस ले ▁मानिसहरूका ▁अगाडि ▁स्वर्ग बाट ▁पृथ्वीमा ▁आगो ▁झार ्ने ▁काम समेत ▁गर्‍यो ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरू ▁सबै ▁माकेडोनिया ▁र ▁अखैया मा ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू ▁सबै का ▁बिचमा ▁उदाहरण ▁भयौ ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ अ न ि ▁तिम्र ा ▁आँखा ▁कस री ▁खोल िए ▁त ▁?”
▁धन्य ▁हो ▁त्यो ▁सेवक , ▁जसले ▁आफ्नो ▁मालिक ▁फर्कंद ा ▁यी ▁कार्यहरू ▁गरिरहेको ▁भेट्टाउने छ ▁।
▁न त्र भ ने , ▁उस ले ▁जग ▁बसाल िसकेपछि ▁निर्माण ▁सम् प न्‍न ▁गर्न ▁सकेन ▁भने , ▁यसलाई ▁देख्‍ने ▁सबै ले ▁उस को ▁गिल्ला ▁गर्नेछन् ▁र
▁बिहान ▁जब ▁उहाँ ▁सहरमा ▁फर्क नुभयो , ▁उहाँ ▁भोक ाउनुभएको ▁थियो ▁।
▁यसकारण , ▁हामी ▁नि कै ▁होसियार ▁हो औँ ▁ताकि ▁हामी मध्ये ▁कोही ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्ने ▁प्रतिज्ञा ▁हुँदा ▁हुँदै ▁विश्राम ▁गर्न देखि ▁वञ् ‍चित ▁हुन ▁नपरोस् ▁।
▁किनकि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ तिमीहरू ▁पवित्र ▁होओ ▁किनकि ▁म ▁पवित्र ▁छु ▁।”
▁अब ▁म ▁तपाईंहरू लाई ▁साहसी ▁बन्‍न ▁उत्साह ▁दिन्छु , ▁किनभने ▁तपाईंहरू का ▁माझमा ▁कुनै ▁पनि ▁मानव ीय ▁क्षति ▁हुनेछैन , ▁जहाज को ▁मात्रै ▁क्षति ▁हुनेछ ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁त्यो ▁तारा ▁देखे , ▁तिनीहरू ▁हर्ष ले ▁अति ▁आनन्द ित ▁भए ▁।
▁त्यहाँ ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे , ▁उहाँ सँगै ▁अरू ▁दुई ▁जना ▁मानिसलाई ▁पनि ▁येशू लाई ▁बिचमा ▁पारे र ▁दुवै पट्टि ▁एक - एक ▁जनालाई ▁क्रुसमा ▁टाँगे ▁।
▁उजाड - स्थानमा ▁परीक्षा को ▁समयमा ▁विद्रोह ▁गरे जस्तै ▁तिमीहरू का ▁हृदय लाई ▁कठोर ▁नपार ▁।
▁हेर , ▁तिमीहरूसित ▁बोल्दै ▁गर्नुहुने लाई ▁इन्का र ▁नगर ▁। ▁किनकि ▁यदि ▁पृथ्वीमा ▁तिनीहरूलाई ▁चेतावनी ▁दिने लाई ▁इन्का र ▁गर्नेहरू ▁त ▁उम्के नन् ▁भने , ▁स्वर्ग बाट ▁चेतावनी ▁दिनुहुने देखि ▁हामी ▁तर्क ी ने हरू ▁झन् ▁कस री ▁उम्कन ▁सक्छौँ ▁र ▁?
▁स्‍त्री ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ ( ख ् री ष्‍ट ▁भनिने ) ▁म सी ह ▁आउँदै ▁हुनुहुन्‍छ ▁भन्‍ने ▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁जब ▁उहाँ ▁आउन ुहुन्‍छ , ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁सबै ▁कुरा ▁बताउन ुहुनेछ ▁।”
▁तब ▁मरियम ले ▁आधा ▁ल िटर ▁जति ▁शुद्ध ▁ज टा म सी ले ▁बने को ▁बहुमूल्य ▁अत्तर ▁लि इन् , ▁र ▁येशू को ▁पाउ ▁अभिषेक ▁गरिन् , ▁अनि ▁तिनको ▁आफ्नो ▁कपाल ले ▁उहाँ को ▁पाउ ▁ पुछ िन् ▁। ▁त्यो ▁घर ▁अत्तर को ▁सुगन्ध ले ▁भर ियो ▁।
▁हामी ले ▁प्रार्थना ▁गरिरहेका ▁छौँ , ▁कि ▁तिमीहरू ▁परमप्रभु लाई ▁पूर्ण ▁रूप ले ▁प्रसन्‍न ▁पार्न ▁योग्य ▁चाल मा ▁चल ्न ▁सक ▁। ▁हरेक ▁असल ▁कार्य मा ▁तिमीहरूले ▁फल ▁फल ाउने ▁छौ ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁ज्ञान मा ▁तिमीहरू ▁अगि ▁बढ ्ने छौ ▁भनी ▁हामी ले ▁प्रार्थना ▁गरिरहेका ▁छौँ ▁।
▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁मैले ▁तपाईंलाई ▁अहिले ▁नै ▁किन ▁पछ्याउन ▁सक्दिनँ ▁? ▁म ▁तपाईंको ▁लागि ▁मेरो ▁ज्यान ▁पनि ▁दिनेछु ▁।”
▁एक ्‍ का स ि ▁स्वर्ग बाट ▁जोड सँग ▁शक्तिशाली ▁हावा को ▁झ ो क्‍क ा ▁जस्तै ▁आवाज ▁आयो ▁र ▁तिनीहरू ▁बस िरहेको ▁पुर ै ▁घर ▁भर ियो ▁।
▁“ यो ▁भिड माथि ▁मलाई ▁दया ▁लागेको ▁छ , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁मसँग ▁निरन्तर ▁तिन ▁दिनसम्म ▁रहेका ▁छन् ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁कुनै ▁खानेकुरा ▁छैन ▁।
▁ताकि , ▁उहाँ को ▁प्रेम मा ▁सबै ▁विश्‍वासीहरू ▁ सँगै ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेम को ▁चौडा ई , ▁ल म् ब ाई , ▁उच ाई ▁र ▁गहिरा ई ▁तिमीहरूले ▁बुझ्‍न ▁सकोस् ▁।
▁तिमीहरू ▁स्थाप ित ▁र ▁बलियो ▁हुँदै , ▁तिमीहरूले ▁सुनेका ▁सुसमाचार को ▁निश्‍च ित ▁आशा बाट ▁टाढा ▁न ग ई ▁विश्‍वास मा ▁निरन्तर ▁अगाडि ▁बढ ्न ुपर्छ ▁। ▁यो ▁त्यही ▁सुसमाचार ▁हो ▁जुन ▁स्वर्ग मुनि ▁सृष्‍टि ▁गरिएका ▁सबै ▁व्यक्‍ति लाई ▁घोषणा ▁गरिएको ▁थियो ▁। ▁यो ▁त्यही ▁सुसमाचार ▁हो , ▁जस को ▁म ▁पावल ▁दास ▁भएको ▁छु ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरू ▁जसले ▁विश्‍वास ▁गर्छौ ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁आदर ▁छ ▁। ▁तर , ▁“ त्यो ▁ढुङ्गो ▁जस लाई ▁निर्माण कर्ता हरूले ▁इन्का र ▁गरे ▁त्यो ▁नै ▁कुना को ▁शिर - ढुङ्गा ▁भयो ▁।”
▁उहाँले ▁तिनीहरूसँग ▁भेट घ ा ट ▁गर िरहँदा ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁यरूशलेम ▁नछोड ्न , ▁तर ▁पिताको ▁प्रतिज्ञा को ▁प्रतीक्षा ▁गर्नलाई ▁आज्ञा ▁दिनुभयो ▁। ▁त्यसको ▁बारेमा ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरूले ▁मबाट ▁सुन ्यौ
▁अनि ▁परमेश्‍वरले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁जीवित ▁नपार ी कन ▁उहाँले ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁भनेर ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁झुट ो ▁गवाही ▁दिएको ▁कारण ▁हामी ▁झुट ा ▁ग वाह ▁हुन्छ ौँ ▁।
▁मरियम ▁म ग ् द ि ल िन ी ▁र ▁अर् की ▁मरियम ▁पनि ▁त्यही ▁चिहान को ▁अर्कोपट्टि ▁बसिरहेका ▁थिए ▁।
▁त्यहाँ ▁खाए का हरूमध्ये ▁महिला ▁र ▁बालबालिका हरू बाहेक ▁झन् ड ै ▁पाँच ▁हजार ▁मानिस ▁थिए ▁।
▁मार्था ले ▁उहाँलाई ▁भनिन् , ▁“ म ▁जान्दछु , ▁कि ▁तिनी ▁अन्त्य को ▁दिनको ▁पु न र ु था न मा ▁फेरि ▁जीवित ▁हुनेछन् ” ▁।
▁र ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भनिए को ▁थियो , ▁“ तपाईं की ▁आमा ▁र ▁भाइहरू ▁तपाईंलाई ▁भेट्न े ▁इच्छा ▁गरी ▁बाहिर ▁पर्खिरहे का ▁छन् ▁।”
▁जसले ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁घृणा ▁गर्छ ▁त्यो ▁हत्यारा ▁हो ▁। ▁अनि ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ , ▁कि ▁कुनै ▁पनि ▁हत्यारा सँग ▁अनन्त ▁जीवन ▁हुँदैन ▁।
▁र ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁असल ▁वचन ▁र ▁आउने ▁युग को ▁शक्‍ति को ▁स्वा द ▁च ा ख ेका ▁थिए , ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁यो ▁असम्भव ▁कुरा ▁हो ▁।
▁त्यसपछि ▁शैतान ले ▁येशू लाई ▁यरूशलेम ▁मन्‍दिर को ▁उच्‍च ▁स्थान को ▁टुप्‍पा मा ▁लगे र ▁उहाँलाई ▁भन्यो , ▁“ यदि ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भने , ▁यहाँ बाट ▁तल ▁हाम ् फ ाल ्नुहोस् ▁।
▁यी ▁कुराहरू ▁भन , ▁र ▁उत्साह ▁देऊ , ▁र ▁सारा ▁अधिकार सहित ▁स च ्य ाऊ ▁। ▁तिमीलाई ▁कसै ले ▁अनादर ▁नगरोस् ▁।
▁यी ▁कुराहरू पछि ▁पावल ▁ए थे न् स ▁छोडेर ▁को र िन् थ मा ▁गए ▁।
▁फेस्तस ले ▁भने , ▁“ राजा ▁अग्र ि प् पा , ▁यहाँ ▁हामीसँग ▁हुनुभए का ▁सबै ▁मानिसहरू , ▁तपाईं ले ▁यो ▁मानिसलाई ▁देख्‍न ु ▁हुन्छ ; ▁यरूशलेममा ▁र ▁यहाँ ▁पनि ▁ कै यौँ ▁यहूदीहरू ले ▁मसँग ▁छलफल ▁गरे , ▁र ▁ऊ ▁जीवित ▁रहन ु ▁हुँदैन ▁भनी ▁मसँग ▁कराए ▁।
▁प्रार्थना ▁गर , ▁कि ▁म ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा द्वारा ▁तिमीहरू कहाँ ▁आनन्द सित ▁आउन ▁सकूँ ▁र ▁तिमीहरू सँगै ▁विश्राम ▁पाउन ▁सकूँ ▁।
▁उहाँ ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁मर्न ुभयो ▁ताकि ▁हामी ▁जाग ा ▁हौँ ▁वा ▁नि न्द ्रा मा ▁हामी ▁सबै ▁उहाँसँग ▁जिउन ▁सकौँ ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁म ▁यो ▁बिन्ती ▁गर्दछु , ▁कि ▁म ▁जस्तो ▁छु ▁तिमीहरू ▁पनि ▁त्यस्तै ▁होओ , ▁किनकि ▁म ▁पनि ▁तिमीहरू जस्तै ▁भएको ▁छु ▁। ▁तिमीहरूले ▁म प्रति ▁कुनै ▁खराबी ▁गरेका ▁छैनौ ▁।
▁यी ▁कुराहरू ▁गर्ने ▁अनाज्ञाकारी का ▁छोराहरू माथि ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ▁आउँछ ▁।
▁जब ▁एलीशिबा ले ▁मरियम को ▁अभिवादन ▁सुन िन् , ▁उन को ▁गर्भ मा ▁भएको ▁बालक ▁उफ्र ियो ▁र ▁एलीशिबा ▁पवित्र ▁आत्माले ▁ भरि इन् ▁।
▁उन ले ▁आफ्नो ▁पहिलो ▁छोरा ▁जन्माइन् , ▁र ▁कपडा ले ▁बे ह ् र िन् ▁अनि ▁जनावरहरू ले ▁खाने ▁ठाउँमा ▁राखिन् ▁। ▁किनभने ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁धर्म शाल ा मा ▁कुनै ▁ठाउँ ▁थिएन ▁।
▁त्यसो ▁भए ▁के ▁त ▁? ▁के ▁हामी ▁व्यवस्था मा ▁छैनौँ , ▁तर ▁अनुग्रह मा ▁छौँ ▁भनेर ▁हामी ▁पाप ▁गरौँ ▁त ▁? ▁कहिल ्य ै ▁यस्तो ▁नहोस् ▁।
▁ठुला ▁मानिसले ▁दिएको ▁आशीर्वाद लाई ▁साना ▁मानिसले ▁इन्का र ▁गर्ने ▁कुनै ▁कारण ▁छैन ▁।
▁अब ▁उप्रान्त ▁मलाई ▁कसै ले ▁दु : ख ▁नदेओ स् , ▁किनकि ▁म ▁आफ्नो ▁शरीरमा ▁येशू का ▁चिन्हहरू ▁धारण ▁गर्दछु ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेम ले ▁हामी लाई ▁बाध्य ▁पार्छ ▁र ▁हामी लाई ▁यो ▁निश्‍चय ▁छ ▁कि ▁सबै को ▁निम्ति ▁एक ▁जना ▁मर्न ुभएको ▁हुनाले ▁सबै ▁मरेका ▁छन् ▁।
▁अब ▁हामी ▁जो ▁बलिया ▁छौँ , ▁हामी ले ▁दुर्बल हरूका ▁कमजोर ी लाई ▁सहन ुपर्छ , ▁र ▁आफैँ लाई ▁मात्र ▁खुसी ▁पार्न ु ▁हुँदैन ▁।
▁मेरा ▁पिता ▁यसमा ▁महिमित ▁तुल्या इ न ुहुनेछ ः ▁तिमीहरू ▁धेरै ▁फल ▁फल ाउन ▁सक ▁र ▁तिमीहरू ▁मेरा ▁चेलाहरू ▁होओ ▁।
▁तर ▁जो सँग ▁यी ▁कुरा को ▁घट ी ▁छ ▁र ▁नजिक को ▁वस्तु ▁मात्र ▁देख्छ ▁भने , ▁ऊ ▁अन्धो ▁हो ▁। ▁उस ले ▁पुरानो ▁पाप बाट ▁ध ो इ एको ▁कुरा लाई ▁बिर्से को ▁हुन्छ ▁।
▁हेर , ▁य ाइ र स ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁त्यहाँ ▁आए , ▁जो ▁सभाघर का ▁अगुवाहरू मध्ये ▁एक ▁थिए ▁। ▁य ाइ र स ▁प्रभु ▁येशू का ▁पाउ मा ▁घोप्‍ट ो ▁परे ▁र ▁उहाँलाई ▁उन को ▁घरमा ▁आउन ▁बिन्ती ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूलाई ▁एक लै ▁छोड िदेओ , ▁तिनीहरू ▁दृष्‍टिविहीन ▁अगुवाहरू ▁हुन् ▁। ▁यदि ▁एउटा ▁अन्धो ले ▁अर्को ▁अन्धो ▁मानिसलाई ▁डोर ्‍य ाउँछ ▁भने , ▁दुवै ▁जना ▁खाल्डो मा ▁खस ्‍नेछन् ▁।”
▁मानिस का ▁पुत्र ▁त्यही अनुसार ▁नै ▁जानेछन् ▁जस री ▁उन को ▁बारेमा ▁लेखिए को ▁छ ▁। ▁तर ▁धिक्‍कार ▁त्यस ▁व्यक्‍ति लाई ▁जस को ▁कारण ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁धोका ▁हुन्छ ▁! ▁त्यो ▁व्यक्‍ति ▁त ▁न ज न् म िए कै ▁भए ▁त्यसको ▁निम्ति ▁असल ▁हुने ▁थियो ▁।”
▁के ▁तिमीलाई ▁थाहा ▁छैन , ▁कि ▁जुन ▁कुरा ▁मुख बाट ▁भित्र ▁पस ्दछ ▁त्यो ▁पेट मा ▁जान्छ ▁र ▁त्यो ▁श ौ च ाल य मा ▁बाहिर ▁निस्कन्छ ▁।
▁“ न स मा त , ▁न च ा ख , ▁न छ ो ऊ ▁।”
▁जब ▁एक ▁हजार ▁वर्षको ▁अन्त्य ▁हुन्छ , ▁तब ▁शैतान लाई ▁त्यसको ▁कैद बाट ▁छोड िनेछ ▁।
▁म ▁ख्रीष्‍टमा ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁चिन ्छु ▁जो ▁चौध ▁वर्ष ▁अगाडि ▁तेस्रो ▁स्वर्ग सम्म ▁उचाल ी ▁लग ियो , ▁शरीरमा ▁वा ▁शरीर वि नै ▁मलाई ▁थाहा ▁छैन , ▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁अब ▁यूहन्‍ना ले ▁उ ँ ट को ▁र ौँ का ▁वस्‍त्र ▁र ▁कम्मर को ▁वरिपरि ▁छाला को ▁पेट ी ▁लग ाउँथे ▁। ▁उन का ▁खानेकुरा ▁सलह ▁र ▁वन - म ह ▁थिए ▁।
▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁मोशा ले ▁मिश्रदेश ▁छोडे ▁। ▁उनी ▁राजाको ▁क्रोध देखि ▁डराए नन् , ▁किनकि ▁एक ▁जो ▁अद ृ श ्य लाई ▁देखे जस्तै ▁गरी ▁उन ले ▁सह ी ▁रहे ▁।
▁त्यसपछि ▁एलिया ▁र ▁मोशा ▁उहाँ हरू कहाँ ▁देखा ▁परे ▁। ▁तिनीहरूले ▁येशू सँग ▁कुरा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁जब ▁हामी ▁आफ्ना ▁अपराधहरू मा ▁मरेका ▁थियौँ , ▁उहाँले ▁हामी ▁सबैलाई ▁ सँगै ▁ख्रीष्‍टमा ▁नयाँ ▁जीवन मा ▁ल्याउनुभयो ▁। ▁उहाँ को ▁अनुग्रह द्वारा ▁तिमीहरू ▁बच ाइएका ▁छौ ▁।
▁यदि ▁म ुर ली ▁वा ▁वीणा जस्ता ▁निर् ज ी व ▁सा धन हरूले ▁फरक ▁खा ल का ▁आवाज हरू ▁निकाल ्दैनन् ▁भने ▁कसै ले ▁कस री ▁कुनचाहिँ ▁सा धन ▁बज ाइएको ▁हो ▁भनेर ▁जान्‍न ▁सक्छ ▁?
▁धन्य ▁धार्मिकता को ▁निम्ति ▁भोक ाउने ▁र ▁तिर्खा उन े हरू , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁तृ प्‍त ▁पारिनेछन् ▁।
▁जब ▁कुनै ▁बलियो ▁मानिसले ▁हातहतियार सहित ▁आफ्नो ▁घर को ▁सुरक्षा ▁गर्दछ ▁भने , ▁त्यसको ▁कारणले ▁गर्दा ▁उस का ▁सामानहरू ▁सुरक्षित ▁हुन्छन् ▁।
▁अब ▁म ▁जे ▁गर्न ▁चाह ँ दिन ँ ▁त्यही ▁गर्छु ▁भने , ▁यो ▁गरिरह ने ▁म ▁होइन , ▁तर ▁म मा ▁बास ▁गर्ने ▁पाप ▁हो ▁।
▁बुझ्न े ▁कोही ▁पनि ▁छैन ▁। ▁परमेश्‍वरलाई ▁खोज्‍ने ▁कोही ▁पनि ▁छैन ▁।
▁तिनीहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए , ▁र ▁भने , ▁“ यहूदीहरू का ▁राजाको ▁ज य ▁होस् ▁!” ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁मुक्‍का ▁हाने ▁।
▁“ दुई ▁जना ▁मानिस ▁मन्दिर मा ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁गए – ▁एक ▁जना ▁फरिसी ▁र ▁अर्को ▁कर ▁उठाउने ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मेरो ▁अनुग्रह ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁प्रशस्त ▁छ , ▁किनकि ▁दुर्बल ता मा ▁नै ▁शक्‍ति ▁सिद्ध ▁हुन्छ ▁।” ▁यसैले , ▁ख्रीष्‍ट को ▁शक्‍ति ▁म मा ▁बास ▁गरोस् ▁भनेर ▁म ▁मेरो ▁दुर्बल ता मा ▁गर्व ▁गर्नेछु ▁।
▁“ तिमीहरू लाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁दुई ▁दिनपछि ▁निस्तार - चाड ▁आउँदै ▁छ , ▁र ▁मानिस का ▁पुत्र ▁क्रुसमा ▁टाँग िन को ▁निम्ति ▁सुम्प िनेछ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁थुमा को ▁रगत द्वारा ▁र ▁वचन को ▁साक्षी द्वारा ▁जिते , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁मृत्यु सम्मै ▁पनि ▁आफ्नो ▁जीवन लाई ▁प्रेम ▁गरेनन् ▁।
▁र ▁तिनीहरूसँग ▁प्रभु को ▁हात ▁थियो , ▁ठुलो ▁संख्या मा ▁मानिसहरूले ▁विश्‍वास ▁गरे ▁र ▁प्रभु तिर ▁फर्के ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁कुरा ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁त्यस ▁ठाउँ लाई ▁छोडेर ▁डुङ्गा बाट ▁ए का न् त ▁स्थानमा ▁जानुभयो ▁। ▁जब ▁भिड हरूले ▁यो ▁कुरा ▁सुने , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁सहरहरू बाट ▁पैदल ै ▁पछ्याए ▁।
▁गरिबहरू ▁तिमीहरूसँग ▁सधैँ ▁हुन्छन् , ▁र ▁तिमीहरू ▁ज ह ि ले ▁चाहन्छौ ▁तिनीहरू को ▁निम्ति ▁गर्न ▁सक्छौ , ▁तर ▁म ▁त ▁तिमीहरूसित ▁सधैँ ▁हुनेछैन ▁।
▁“ खा ना ▁पेट को ▁निम्ति ▁हो , ▁र ▁पेट ▁खान को ▁निम्ति ▁हो ” , ▁तर ▁परमेश्‍वरले ▁ती ▁दुवै लाई ▁नाश ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁शरीर ▁अनैतिक ▁यौन ▁सम्बन्ध को ▁लागि ▁होइन ▁। ▁यस को ▁साटो ▁शरीर ▁प्रभु को ▁लागि ▁हो , ▁र ▁प्रभु ले ▁शरीर को ▁लागि ▁जुटाउ नुहुन्छ ▁।
▁यस को ▁सट्टामा , ▁तिनीहरू को ▁आफ्नै ▁धर्म ▁सम्बन्ध ी ▁र ▁मरेको ▁कोही ▁येशू को ▁ बारे ▁तिनीहरू को ▁विवाद ▁थियो ▁जस लाई ▁पावल ले ▁जीवित ▁छन् ▁भनी ▁द ा व ी ▁गर ्थ्यो ▁।
▁म ▁आफैँ ले ▁केही ▁गर्न ▁सक्दिनँ ▁। ▁म ▁जस्तो ▁सुन ्छु ▁त्यस्तै ▁न्याय ▁गर्छु ▁र ▁मेरो ▁न्याय ▁धार्मिक ▁हुन्छ , ▁किनकि ▁मैले ▁आफ्नो ▁इच्छा ▁खोजिरहे को ▁छैनँ , ▁तर ▁मलाई ▁पठाउनुहुने को ▁इच्छा ▁खोजिरहे को ▁छु ▁।
▁सारा ▁सहर ▁नै ▁उत्तेज ित ▁भयो , ▁र ▁सबै ▁मानिसहरू ▁ सँगै ▁दौडे , ▁र ▁तिनीहरूले ▁पावल लाई ▁समाते ▁। ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁घिसार ्दै ▁मन्दिर ▁बाहिर ▁ल्याए , ▁र ▁ढोकाहरू ▁तुरुन्तै ▁थुन िए ▁।
▁पिता सँग ▁भएका ▁सबै ▁थोक ▁मेरा ▁हुन् ▁। ▁यसकारण ▁उहाँले ▁जे ▁मेरो ▁हो ▁त्यही बाट ▁लिन ुहुन्छ , ▁र ▁उहाँले ▁यो ▁तिमीहरूलाई ▁बताउन ुहुनेछ ▁भनी ▁मैले ▁भने को ▁हुँ ▁।
▁तर ▁यदि ▁उस ले ▁तिम्रो ▁कुरा ▁सुन ्दैन ▁भने , ▁अरू ▁एक ▁वा ▁दुई ▁जना ▁भाइलाई ▁तिमी सँगै ▁लैजाऊ , ▁ताकि ▁दुई ▁वा ▁तिन ▁जना ▁साक्षी को ▁बोली द्वारा ▁हरेक ▁शब्द ▁सत्य ▁ठहर िओस् ▁।
▁बेबिलोनमा ▁निर्वासन को ▁समयमा ▁योशियाह ▁य को न िया स ▁र ▁तिन का ▁दाजुभाइहरू का ▁पिता ▁भए ▁।
▁त्यहाँ बाट ▁जाने हरूले ▁आफ्नो ▁टाउको ▁ह ल्ल ाउँदै ▁उहाँ को ▁अपमान ▁गरे , ▁“ आ हा ▁! ▁तिमीले ▁त ▁मन्दिर लाई ▁नष्‍ट ▁गरेर ▁तिन ▁दिन भित्र ▁नै ▁निर्माण ▁गर ्थ्यौ ▁त , ▁आफैँ लाई ▁बच ाऊ ▁र ▁क्रुस बाट ▁ओर्ल ेर ▁आऊ ▁!”
▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁के ▁तपाईं ले ▁यो ▁द ृ ष्‍ट ा न्‍त ▁हामी लाई ▁मात्रै ▁भन्‍नुभएको ▁हो , ▁कि ▁सबैलाई ▁?”
▁तब ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁को ▁हौ , ▁ताकि ▁हामी लाई ▁पठाउने हरूलाई ▁हामी ले ▁जवाफ ▁दिन ▁सकौँ ▁? ▁तिमी ▁आफ्नै ▁बारेमा ▁के ▁भन्‍छ ौ ▁?”
▁अझ ▁पनि ▁चार ▁महिना ▁छ ▁र ▁त्‍यस पछि ▁कटनी ▁गर्ने ▁समय ▁आउनेछ ▁भनी ▁के ▁तिमीहरू ▁भन्‍दै नौ ▁? ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्‍दै ▁छु , ▁हेर ▁र ▁खेत लाई ▁देख , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁कटनी को ▁निम्‍ति ▁अगि ▁नै ▁पा क िसके का ▁छन् ▁।
▁केही ▁बेर पछि ▁अरू ▁कसै ले ▁देखे र ▁भन्यो , ▁“ तिमी ▁पनि ▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁हौ ▁।” ▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ हे ▁मानिस , ▁म ▁होइनँ ▁।”
▁आज्ञा ▁पालन ▁गराउन को ▁निम्ति ▁अब ▁यदि ▁हामी ले ▁घोडा को ▁मुखमा ▁लगा म ▁लगा यौँ ▁भने , ▁हामी ले ▁त्यसको ▁सारा ▁शरीर लाई ▁नै ▁नि यन्‍त्र ण ▁गर्न ▁सक्छौँ ▁।
▁तब ▁सिमोन ▁पत्रुस ▁गए , ▁र ▁एक ▁सय ▁ त्र ि प न्‍न वटा ▁ठुला - ठुला ▁माछा ले ▁भरिएको ▁त्यो ▁जाल ▁जमिनमा ▁ल्याए ▁। ▁त्यहाँ ▁यति ▁धैर ै ▁माछा हरू ▁थिए , ▁तर ▁पनि ▁जाल ▁च्यात िए न ▁।
▁उहाँ ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁ज्योति ▁दिनुहुने ▁र ▁संसारमा ▁आउन ुहुने ▁सत ्‍य ▁ज्‍योति ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁यो ▁च ं ग ाइ को ▁आश्‍चर्य कर्म ▁अनुभव ▁गर्ने ▁मानिस ▁चालिस ▁वर्ष भन्दा ▁माथि का ▁थिए ▁।
▁सबै को ▁भलाइ को ▁निम्ति ▁हरेक लाई ▁आत्मा को ▁बाहिर ▁देखिने ▁चिह्न ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁तिमीहरूले ▁पाप को ▁विरुद्धमा ▁अझ सम्‍म ▁रगत ▁बग ाउन ुपर्ने ▁अवस्था ▁आएको ▁छैन ▁वा ▁यस को ▁लागि ▁सङ्घर्ष ▁गर्नु पर ेको ▁छैन ▁।
▁मेरा ▁प्रिय ▁बालकहरू ल ▁हो , ▁हामी ▁वचन ▁र ▁मुख ले ▁मात्र ▁प्रेम ▁नगर ौँ , ▁तर ▁सत्यता ▁र ▁काम ले ▁प्रेम ▁गरौँ ▁।
▁उहाँ ▁तेस्रो ▁पल्ट ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁अझै ▁सुतिरहेक ा ▁छौ ▁र ▁आराम ▁गरिरहेका ▁छौ ▁? ▁भयो ▁! ▁समय ▁आएको ▁छ ▁। ▁हेर ▁! ▁मानिस का ▁पुत्र ▁पापीहरू को ▁हातमा ▁सुम्प ि ँदै ▁छ ▁।
▁आफैँ ले ▁गरेका ▁ गलत ▁कामहरू का ▁परिणाम ले ▁तिनीहरूलाई ▁क्षति ▁पुर्‍याउने छ ▁। ▁तिनीहरू ▁दिनमा ▁आनन्द ित ▁रहन्छ न् ▁। ▁तिनीहरू ▁ध ब्ब ा ▁र ▁दाग हरू ▁हुन् ▁। ▁तिमीहरूसँग ▁भोज मा ▁बस्दा ▁तिनीहरू ▁आफ्ना ▁छल मा ▁आनन्द ▁मन ाउँछन् ▁।
▁तिनीहरू ▁ग ल ग था ▁भन्‍ने ▁ठाउँमा ▁आइपुगे , ▁जस को ▁अर्थ ▁“ ख ो प डी को ▁स्थान ” ▁हो ▁।
▁धन्य ▁म ेल म िला प ▁गर ाउने हरू , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तान ▁क ह ल ाइनेछ न् ▁।
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁ज खा यस ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थिए ▁। ▁उनी ▁कर ▁उठ ने हरूका ▁मुख्य ▁र ▁धनी ▁मानिस ▁थिए ▁।
▁अब ▁योप्पा मा ▁तब ी ता ▁( ग ् रिक मा ▁डोर का स ) ▁नाउँ की ▁एक ▁जना ▁च ेल ी ▁थिइन् ▁। ▁यी ▁स्‍त्री ▁असल ▁काम ▁र ▁कृपा पूर्ण ▁कार्य ले ▁भर िए की ▁थिइन् ▁र ▁उन ले ▁गरिबहरू को ▁हेरचाह ▁गर् थिन् ▁।
▁त्यस ले ▁धेरै ▁दिनसम्म ▁त्यसो ▁गरिरह ी ▁। ▁तर ▁त्यस बाट ▁धेरै ▁झ ि जो ▁माने र ▁पावल ले ▁पछाडि तिर ▁फर्के र ▁त्यो ▁आत्मा लाई ▁भने , ▁“ येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा ▁म ▁तँलाई ▁यस बाट ▁निस्के र ▁जाने ▁आज्ञा ▁दिन्छु ▁।” ▁र ▁त्यो ▁तुरुन्तै ▁निस्के र ▁गयो ▁।
▁जसले ▁आफैँ लाई ▁सबै का ▁छुटकारा को ▁मोल को ▁स्वरूप ▁दिनुभयो , ▁जुन ▁ठ ी क ▁समयमा ▁दिइएको ▁थियो ▁।
▁पर्दा को ▁पछाडि तिर ▁अर्को ▁दोस्रो ▁कोठा ▁थियो , ▁जस लाई ▁महा - पवित्रस्थान ▁भनिन् थ्यो ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिम्र ा ▁भाइ ▁फेरि ▁जीवित ▁हुनेछन् ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁आफू कहाँ ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ग ै र यहूदीहरू का ▁शासकहरू ▁मान िने हरूले ▁तिनीहरूमाथि ▁प्रभु त्व ▁ज म ाउँछन् , ▁र ▁तिनीहरूका ▁महत्त्व पूर्ण ▁मानिसहरूले ▁तिनीहरूमाथि ▁अधिकार ▁गर्छन् ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ ▁।
▁हामी ▁जन ्दछ ौँ , ▁कि ▁सारा ▁सृष्‍टि ▁अहिले ▁पनि ▁एकसाथ ▁क्रन्दन ▁र ▁प्रसव ▁वेदना मा ▁छ ▁।
▁तर ▁जसले ▁थाहै ▁नभई कन ▁मुक्‍का ▁पाउने ▁योग्य को ▁काम ▁गर्दछ , ▁उसलाई ▁थोरै ▁मात्र ▁मुक्‍का हरू ▁दिइनेछ ▁। ▁हरेक ▁जस लाई ▁धेरै ▁दिइएको ▁छ , ▁उस बाट ▁पनि ▁चाह िए ▁जति ▁अस ुल िने ▁छ , ▁जस लाई ▁तिनीहरूले ▁धेरै ▁जिम्मा ▁दिइएको ▁छ ▁उस बाट ▁धेरै ▁नै ▁फिर ्ता ▁माग िनेछ ▁।
▁तुरुन्तै ▁तिनीहरू को ▁सामुन्‍ने ▁ऊ ▁उठ ्यो ▁र ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁उठाएर ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गर्दै ▁आफ्नो ▁घर तर्फ ▁लाग्यो ▁।
▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर , ▁र ▁पिता ▁आफै ले ▁र ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशूले , ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउने ▁ढोका ▁खोलिदि ऊन् ,
▁र ▁कसै ले ▁एलिया ▁देखा ▁परेका ▁छन् , ▁र ▁अरू हरूले ▁पुरा ना ▁अगमवक्‍ताहरू मध्ये ▁एक ▁जना ▁फेरि ▁पुनर् जीवित ▁भएका ▁छन् ▁भने ▁।
▁हप्‍ता को ▁पहिले ▁दिन ▁सबेरै ▁अँध्यारो ▁छ ँदै ▁मरियम ▁म ग ् द ल िन ी ▁चिहानमा ▁आइन् , ▁र ▁तिनले ▁चिहान बाट ▁ढुङ्गा ▁हटाइए को ▁देख िन ▁।
▁त्यस ▁सम् पूर्ण ▁क्षेत्र भरि ▁नै ▁प्रभु को ▁वचन ▁फैलियो ▁।
▁जस री ▁तिनीहरूले ▁ती ▁कुराहरू ▁भन्दै ▁थिए , ▁येशू ▁आफैँ ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁उभि नुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू लाई ▁शान्ति ▁होस् ▁।”
▁किनकि ▁म ▁भोक ाए को ▁थिएँ , ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁खान ▁दियौ ; ▁म ▁प ्या सी ▁थिएँ ▁र ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁पिउन ▁दियौ ; ▁म ▁परदेशी ▁थिएँ ▁र ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁भित्र ▁आउन ▁दियौ ;
▁उहाँ को ▁इच्‍छा ▁पुरा ▁गर्न ▁तिमीहरू ▁हरेक लाई ▁सु स ज ् ज ित ▁पार ून् ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁जे ▁कुरा ▁ग्रहण योग्य ▁छ ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू द्वारा ▁त्यही ▁गर ▁। ▁उहाँलाई ▁नै ▁सधैँ भरि ▁महिमा ▁भ इ रह ोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁यदि ▁तिमीहरू ▁हरेक ले ▁आफ्नो ▁हृदय बाट ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁क्षमा ▁गरेनौ ▁भने , ▁मेरा ▁स्वर्ग ीय ▁पिताले ▁पनि ▁तिमीहरूसित ▁यस्तै ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁तर ▁बारनाबास ले ▁तिन लाई ▁चेलाहरू कहाँ ▁ल्याए ▁। ▁दमस्कस को ▁बाटोमा ▁कस री ▁शाऊल ले ▁प्रभु लाई ▁देखे ▁र ▁प्रभु ▁तिनीसित ▁बोल्नुभयो ▁अनि ▁दमस्कस मा ▁कस री ▁तिनले ▁साहस पूर्वक ▁येशू को ▁नाउँ ▁प्रचार ▁गरे ▁भनी ▁तिनले ▁उनीहरू लाई ▁बताए ▁।
▁उहाँले ▁भोक ा हरूलाई ▁असल ▁थोकहरू ले ▁ भरि दिन ुहुन्छ , ▁तर ▁धनी हरूलाई ▁र ि त्त ै ▁हात ▁पठाउन ुहुन्छ ▁।
▁यदि ▁स्वा भाव िक ▁रूप ले ▁खतना ▁नभएका ले ▁व्यवस्था ▁पुरा ▁गर्छ ▁भने ▁के ▁त्यस ले ▁तिमीलाई ▁दोषी ▁ठहर ाउँदैन ▁र ▁? ▁तिमीहरूसँग ▁लि ख ित ▁धर्मशास्‍त्र ▁र ▁खतना ▁भएको ▁भए ▁तापनि ▁तिमीहरूले ▁व्यवस्था ▁उ ल ्‍ ल ङ ् घ न ▁गर्ने ▁भएका ले ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁।
▁“ हेर , ▁हामी ▁यरूशलेम तिर ▁जाँदै ▁छौँ , ▁र ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁त्यहाँ ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शास्‍त्रीहरू का ▁हातमा ▁सुम्प िनेछ ▁। ▁तिनीहरूले ▁उसलाई ▁मृत ्य द ण्ड को ▁दोष ▁लगाउनेछन् ▁र ▁गैरयहूदीहरू कहाँ ▁सुम्पिदिन ेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁उस को ▁गिल्ला ▁गर्नेछन् , ▁र ▁थुक ्‍नेछन् ▁र ▁कोर्रा ▁लगाउनेछन् ▁र ▁मृत्यु मा ▁पुर्‍याउन ेछन् ▁। ▁तर ▁तिन ▁दिनपछि ▁ऊ ▁जीवित ▁भई ▁उठ्नेछ ▁।”
▁म ▁यहूदी ▁धर्म कर्म मा ▁मेरा ▁आफ्नै ▁मानिसहरूका ▁ कै यौँ ▁सहकर्मी हरू भन्दा ▁धेरै ▁अगि ▁बढ िरहेको ▁थिएँ ▁। ▁मेरा ▁पुर्खाहरू का ▁परम्परा हरूका ▁निम्ति ▁म ▁अत्यन्त ै ▁उत्साह ित ▁थिएँ ▁।
▁जो सँग ▁कान ▁छ , ▁उस ले ▁सुन ोस् ▁।”
▁फेरि ▁अर्को ▁दिन ▁यूहन्‍ना ▁आफ्ना ▁दुई ▁जना ▁चेला सँग ▁उ भ िरहँदा ,
▁तर ▁पावल ले ▁सम ्रा ट को ▁फैसला को ▁निम्ति ▁सुरक्षा ▁पहरा मा ▁राख िन लाई ▁इच्छा ▁गरेपछि , ▁मैले ▁उसलाई ▁कैसर कहाँ ▁नप ठ ाए सम्म ▁राख्‍न लाई ▁आदेश ▁दिएँ ▁।”
▁“ किनकि ▁केही ▁बेर मा ▁जो ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ , ▁उहाँ ▁अव श ्य ▁आउनुहुनेछ ▁र ▁ढिल ाउन ु ▁हुनेछैन ▁।
▁सात ▁दिनको ▁समय ▁पुरा ▁हुन ▁लाग ्दा , ▁एसिया बाट ▁आएका ▁केही ▁यहूदीहरू ले ▁पावल लाई ▁मन्दिर मा ▁देखे , ▁र ▁सबै ▁भिड लाई ▁नै ▁उत्तेज ित ▁बनाए , ▁र ▁उनी माथि ▁हात ▁हाले ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स ्‍य ाल हरूका ▁दु ला ▁छन्‌ , ▁र ▁आकाश का ▁चरा च ु रू ङ्ग ीहरूका ▁गुँड हरू ▁छन्‌ , ▁तर ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁त ▁आफ्नो ▁शिर ▁राख्‍ने ▁ठाउँ ▁क ही ँ ▁छैन ▁।”
▁यदि ▁हामी ले ▁पाप ▁गरेका ▁छैनौँ ▁भन्छौ ँ ▁भने ▁हामी ले ▁उहाँलाई ▁झुट ा ▁तुल्‍याउ ँ छौँ , ▁र ▁उहाँ को ▁वचन ▁हामी मा ▁हुँदैन ▁।
▁यदि ▁कसै ले ▁त्यसको ▁भाइ ले ▁मृत्यु मा ▁नप ुर ्‍य ाउने ▁पाप ▁गरिरहेको ▁देख्छ ▁भने ▁त्यस ले ▁प्रार्थना ▁गर्नुपर्छ , ▁र ▁मृत्यु मा ▁नप ुर ्‍य ाउने ▁पाप ▁गर्ने ▁त्यसलाई ▁परमेश्‍वरले ▁क्षमा ▁दिनुहुनेछ ▁। ▁मृत्यु मा ▁पुर्‍याउने ▁पाप ▁छ ▁। ▁त्यस ले ▁त्यस बारे ▁बिन्ती ▁चढाउनुपर्छ ▁भनी ▁म ▁भन ्दिनँ ▁।
▁तिनीहरूले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ तँ ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁पाप मा ▁जन्मेको ▁थिइस् ▁र ▁हामी लाई ▁सिक ाउँदै ▁छस् ▁?” ▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁सभाघर बाट ▁बाहिर ▁निकाल िदिए ▁।
▁किनभने ▁तिनीहरू ▁जसले ▁असल ▁सेवा ▁गरेका छन् ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁निम्ति ▁प्रति ष्‍ ठा ▁र ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁भएको ▁विश्‍वास द्वारा ▁ठुलो ▁भरोसा ▁प ाउँछन् ▁।
▁उहाँले ▁मलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यी ▁कुराहरू ▁सिद्ध िएका ▁छन् ▁। ▁म ▁नै ▁अल् फ ा ▁र ▁ओ म े ग ा , ▁सुरु ▁र ▁अन्त्य ▁हुँ ▁। ▁जो ▁तिर्खा उँछ ▁उसलाई ▁म ▁सित्तैँ मा ▁जीवन को ▁पानी ▁मुहान बाट ▁पिउन ▁दिनेछु ▁।
▁यसैकारण , ▁अब ▁कसै ले ▁तिमीहरूलाई ▁खानेकुरा ▁वा ▁पिउने क ुर ा ▁वा ▁चाड को ▁दिनको ▁बारेमा ▁वा ▁औंसी ▁वा ▁शबाथ - दिन को ▁विषयमा ▁दोष ▁लगाउन ▁नदेओ ▁।
▁किनकि ▁केही ▁यहूदीहरू ▁ विना विश्‍वास का ▁भए ▁भन्दै मा ▁के ▁भयो ▁त ▁? ▁के ▁तिनीहरू को ▁अविश्‍वास ले ▁परमेश्‍वरको ▁विश्‍वासयोग्य ता लाई ▁अ मा न ्य ▁तुल्याउँछ ▁र ▁?
▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁हननिया ले ▁नजिक मा ▁उभिरहेका हरूलाई ▁पावल को ▁मुखमा ▁हिर्काउन ▁आज्ञा ▁गरे ▁।
▁तर ▁यो ▁भिड ले ▁व्यवस्था ▁जान ्दैन , ▁तिनीहरू ▁श्रापित हरू ▁हुन् ▁।”
▁परमेश्‍वरले ▁चाह न ुभएअनुसार ▁नयाँ ▁मन ु ष ्य ता ▁धारण ▁गर्न को ▁निम्ति ▁यस्तो ▁गर ▁। ▁यो ▁नयाँ ▁मन ु ष ्य ता लाई ▁धार्मिकता ▁र ▁सत्यता को ▁पवित्र ता मा ▁सृजन ा ▁गरिएको ▁हो ▁।
▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा लाई ▁चल ्दै ▁आएको ▁आफ्नो ▁परम्परा ले ▁व्यर्थ ▁तुल्याए का ▁छौ ▁। ▁र ▁तिमीहरू ▁त्यस्तै ▁धेरै ▁काम ▁गर्छौ ▁।”
▁ठ ग ा हा , ▁ज ि द्ध ि वाल , ▁घमण्डी , ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम को ▁साटो ▁सुख विलास ▁र ु च ाउने ▁हुनेछन् ▁।
▁हामी ▁न ा फ ा को ▁लागि ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁बेच ्‍ने ▁धेरै ▁मानिसहरू जस्ता ▁होइन ौँ ▁। ▁बरु , ▁हामी ▁ख्रीष्‍टमा ▁शुद्ध ▁अ भ ि प ्रा य ले ▁परमेश्‍वरको ▁दृष्‍टि मा ▁उहाँले ▁पठाउनुभएको ▁जस्तै ▁गरी ▁बोल ्दछ ौँ ▁।
▁अब्राहाम ले ▁खतना को ▁चिन्ह ▁पाए ▁। ▁यो ▁विश्‍वास को ▁धार्मिकता को ▁छाप ▁थियो , ▁जुन ▁उनी ▁बेखतना को ▁हुँदा ▁नै ▁प ाइसके का ▁थिए ▁। ▁यो ▁चिन्ह को ▁परिणाम चाहिँ ▁तिनीहरू ▁बेखतना मै ▁भए ▁तापनि ▁उनी ▁विश्‍वास ▁गर्ने ▁सबै का ▁पिता ▁भए ▁। ▁यस को ▁म त ल ब ▁यो ▁हो , ▁कि ▁त्यो ▁धार्मिकता ▁तिनीहरू को ▁निम्ति ▁धार्मिकता ▁गनि नेछ ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साना ▁बालबालिका हरूलाई ▁म कहाँ ▁आउन ▁देओ , ▁तिनीहरूलाई ▁नरोक , ▁किनभने ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁यस्तै हरूको ▁हो ▁।
▁तब ▁येशू ▁ठुलो ▁सोर ले ▁कर ाउनुभयो ▁र ▁प्राण ▁त्याग्‍न ुभयो ▁।
▁अब ▁हेर् , ▁प्रभु को ▁हात ▁तँ माथि ▁परेको ▁छ ▁र ▁तँ ▁अन्धो ▁हुनेछस् ▁। ▁केही ▁समय का ▁लागि ▁ तैँले ▁घाम ▁देख्‍ने ▁छैनस् ▁।’ ’ ▁तुरुन्तै ▁त्यहाँ ▁बाक्ल ो ▁त ु वा ँ लो ▁र ▁अन्धकार ले ▁ए ल ु मा स लाई ▁ढाक ्यो ▁र ▁हात ▁समाते र ▁डोर ्‍य ाइ द िऊन् ▁भन्दै ▁यताउत ि ▁मानिसहरूलाई ▁आ ग्रह ▁गर्न ▁थाल्यो ▁।
▁किनकि ▁जस सँग ▁छ ▁त्‍यसलाई ▁अझ ▁धेरै ▁दिइनेछ ▁अर्थात् ▁अझ ▁प्रशस्त ▁गरी ▁दिइनेछ ▁। ▁तर ▁जस सँग ▁छैन , ▁त्‍यस सँग ▁भएको ▁पनि ▁त्यस बाट ▁खोस िनेछ ▁।
▁र ▁उहाँमा ▁स्थाप ित ▁हुन ▁सकूँ ▁। ▁व्यवस्था बाट ▁मैले ▁आफैँ ले ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁धार्मिकता ▁मसँग ▁छैन ▁। ▁बरु , ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁विश्‍वास द्वारा ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁धार्मिकता ▁मसँग ▁छ , ▁जुन ▁धार्मिकता ▁विश्‍वास मा ▁आधार ित ▁परमेश्‍वरबाट ▁मैले ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁हुँ ▁।
▁मैले ▁ऊ बाट ▁यसलाई ▁निकाल्न ▁भनेर ▁तपाईं का ▁चेलाहरू सँग ▁बिन्ती ▁गरेँ , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁सकेनन् ▁।”
▁अरू हरूले ▁चाह ी ँ ▁भने , ▁“ उ स लाई ▁एक लै ▁छोड िदेऊ ▁। ▁उसलाई ▁बचाउन ▁एलिया ▁आउँछन् ▁कि ▁आउँदै नन् ▁हामी लाई ▁हेर्न ▁देऊ ▁।”
▁किनकि ▁शा री रिक ▁तालिम ▁केही ▁उप यो ग ी ▁हुन्छ ▁तर ▁भक्ति चाहिँ ▁सबै ▁कुरा को ▁लागि ▁उप यो ग ी ▁हुन्छ ▁। ▁यसमा ▁यो ▁अहिले को ▁जीवन ▁र ▁आउने ▁जीवन को ▁लागि ▁प्रतिज्ञा ▁रहे को ▁हुन्छ ▁।
▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁उहाँ कहाँ ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁यो ▁भिड माथि ▁दया ▁लागेको ▁छ , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁तिन ▁दिन देखि ▁मसँग ▁बसेका ▁छन् ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁खान को ▁निम्ति ▁केही ▁पनि ▁छैन ▁। ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁केही ▁न ख ् व ाई कन ▁यहाँ बाट ▁पठाउन ▁चाहन्‍नँ , ▁अनि ▁तिनीहरू ▁बाटोमा ▁म ुर ्छ ा ▁पर्नेछैन न् ▁।”
▁तिनीहरूका ▁खुट्टा ▁रगत ▁बग ाउन मा ▁द ् र ूत ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हे ▁न ा री , ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर ▁। ▁समय ▁आइरहे को ▁छ , ▁तिमीहरूले ▁पिता लाई ▁न ▁यो ▁पर्वतमा ▁न ▁त ▁यरूशलेममा ▁नै ▁आराधना ▁गर्नेछौ ▁।
▁दौड मा ▁सबै ▁मानिसहरू ▁दौड िन्छन् , ▁तर ▁एक ▁जनाले ▁मात्र ▁पुर स् का र ▁पाउँछ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁त्यसैले , ▁पुर स् का र ▁पाउने ▁गरी ▁दौड ▁।
▁तर ▁जब ▁तिनी ▁क रिब ▁चालिस ▁वर्ष ▁पुगे , ▁तिन लाई ▁आफ्ना ▁दाजुहरू ▁अर्थात् ▁इस्राएलीहरू लाई ▁भेट ▁गर्न ▁मन ▁लाग्यो ▁।
▁सेना मा ▁भर्न ा ▁भएको ▁कुनै ▁पनि ▁जवान ▁आफ्नो ▁जीवन को ▁अन्य ▁काममा ▁लाग ्दैन , ▁ताकि ▁उस ले ▁आफ्नो ▁हाकिम लाई ▁खुसी ▁पार्न ▁सकोस् ▁।
▁अनि ▁यी ▁कुराहरू ▁भएपछि ▁येशू ▁गालील भरि ▁यात्रा ▁गर्नुभयो , ▁किनभने ▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁मार्न ▁खोजिरहे का ▁हुनाले ▁उहाँ ▁यहूदिया मा ▁जान ▁चाह न ुभएन ▁।
▁साँच्‍चै , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁नभए सम्‍म ▁यो ▁पुस्ता ▁बिते र ▁जानेछैन ▁।
▁उहाँ ▁बोल्दै ▁गर्नुहुँदा ▁सभाघर का ▁अगुवा को ▁घर बाट ▁केही ▁मानिसहरू ▁यसो ▁भन्दै ▁आए , ▁“ तपाईं की ▁छोरी ▁म री ▁। ▁अब ▁ गुरु लाई ▁किन ▁दुःख ▁दिने ▁?”
▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ प्रभु , ▁हामी ▁कस कहाँ ▁जान ु ▁? ▁अनन्त ▁जीवन को ▁वचन ▁तपाईंसँग ▁छ ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁फरिसीहरू , ▁ए ▁पाखण्डीहरू ▁! ▁तिमीहरू ▁कचौरा हरू ▁र ▁थाल हरूको ▁बाहिर पट्टि ▁धुन ्छौ , ▁तर ▁भित्र पट्टि ▁तिनीहरू ▁अन्याय पूर्ण ▁माग ▁र ▁लोभ ले ▁भरिएका ▁छन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁बारनाबास लाई ▁“ ज ि उ स ,” ▁र ▁पावल लाई ▁“ हर ् म े स ” ▁भने ▁किनकि ▁उनी ▁चाहिँ ▁प्रमुख ▁व क ्ता ▁थिए ▁।
▁तिनीहरू को ▁शिक्षा को ▁रूपमा ▁मानिसहरूका ▁नियमहरू लाई ▁सिक ाउँदै ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁ख ो क् र ो ▁आराधना ▁चढ ाउँछन् ▁।
▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू को ▁त्यो ▁ठुलो ▁समूह ▁एउटै ▁हृदय ▁र ▁आत्मा का ▁थिए ; ▁तिनीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁पनि ▁आफूसँग ▁भएको ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁वास्तवमा ▁उस को ▁आफ्नो ▁हो ▁भने नन् , ▁तर ▁तिनीहरूका ▁सबै ▁थोक ▁सा झ ा ▁थिए ▁।
▁सबै ▁थोक ▁खाने ले ▁सबै ▁थोक ▁न खा ने लाई ▁घृणा ▁नगरोस् ▁। ▁अनि ▁सबै ▁थोक ▁न खा ने ले ▁सबै ▁थोक ▁खाने को ▁न्याय ▁नगरोस् ▁। ▁किनकि ▁उसलाई ▁परमेश्‍वरले ▁ग्रहण ▁गर्नुभएको ▁छ ▁।
▁अब ▁परिवार मा ▁भएका ▁पाँच ▁जना ▁मानिस मध्ये ▁तिन ▁जना ▁दुई ▁जना को ▁विरुद्धमा ▁वा ▁दुई ▁जना ▁तिन ▁जना को ▁विरुद्धमा ▁हुनेछन् ▁।
▁ताकि ▁मैले ▁मरेकाहरू बाट को ▁पु न र ुत ्‍ था न को ▁कुनै ▁किसिमले ▁अनुभव ▁गर्न ▁सकूँ ▁।
▁भोज ▁खानुभए पछि ▁त्यसै ▁गरी ▁उहाँले ▁कचौरा ▁लिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यो ▁कचौरा ▁मेरो ▁रगत मा ▁भएको ▁नयाँ ▁करार ▁हो , ▁जुन ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁बग ाइ न्छ ▁।
▁यसैले , ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁थाहा ▁भएर ▁अहिले ▁तिमीहरू ▁यो ▁सत्यता मा ▁बलियो ▁भए ▁तापनि ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁सम्झ ाउन ▁सधैँ ▁तयार ▁छु ▁।
▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁खोज्‍ने छौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁भेट्टाउने छैनौ , ▁म ▁जहाँ ▁जान्छ ु ▁तिमीहरू ▁त्यहाँ ▁आउन ▁सक्‍ने छैनौ ▁।”
▁जब ▁तिमीहरू ▁खान ्छौ , ▁अरू ले ▁आफ्नो ▁भोजन ▁खान ुअगि ▁हरेक ले ▁आफ्नो ▁खाना ▁खान्छ ▁। ▁एक ▁जना ▁भोक ै ▁हुन्छ ▁र ▁अर्को ▁मात ेको ▁हुन्छ ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जो ▁मानिस ▁शरीरमा ▁बलियो ▁छ , ▁त्यसलाई ▁व ै द ्य को ▁आवश्यक ▁पर्दैन ; ▁तर ▁बि मा री लाई ▁मात्र ▁व ै द ्य को ▁आवश्‍यक ▁पर्छ ▁। ▁म ▁धर्मीहरू लाई ▁बोलाउन ▁आएको ▁होइनँ , ▁तर ▁पापीहरू का ▁लागि ▁आएको ▁हुँ ▁।”
▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू ▁उहाँ का ▁पवित्र ▁जन हरू सँग ▁आउन ुहुँदा ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁पिता का ▁सामु ▁तिमीहरूलाई ▁पवित्र ता मा ▁निष्‍ ‍ क ल ङ्क ▁बन ाऊन् ▁।
▁र ▁परमप्रभु को ▁निगाह को ▁वर्ष ▁घोषणा ▁गर्न ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁।”
▁तथापि , ▁दासी बाट को ▁चाहिँ ▁के वल ▁शरीर द्वारा ▁जन्म िएको ▁थियो , ▁तर ▁स्वतन्‍त्र ▁स्‍त्री बाट को ▁चाहिँ ▁प्रतिज्ञा द्वारा ▁जन्म िएको ▁थियो ▁।
▁तर ▁तिनी ▁आइन् ▁र ▁उहाँ को ▁अगाडि ▁घोप्‍ट ो ▁पर ्दै ▁भनिन् , ▁“ प्रभु , ▁मलाई ▁सहायता ▁गर्नुहोस् ▁।”
▁जब ▁येशूले ▁अ म िलो ▁लिनुभयो , ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स ि द्ध ियो ▁।” ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁शिर ▁झुक ाउनुभयो ▁र ▁आफ्नो ▁आत्मा ▁त्याग्‍न ुभयो ▁।
▁तर ▁वास्तवमा ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁देखेका ▁छौ ▁भनी ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भनेँ ▁र ▁पनि ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास ▁गर्दैनौ ▁।
▁रात ि ▁दर्शन मा ▁प्रभु ले ▁पावल लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ नडरा ऊ , ▁तर ▁बोल ▁र ▁चुप ▁नलाग ▁।
▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁चेताउनी ▁दिँदै ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁यो ▁कसै लाई ▁पनि ▁नभन ्‍नू ▁भनी ▁शिक्षा ▁दिनुभयो ▁।
▁“ उहाँ ले ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁अन्धो ▁ तुल्य ाइदिन ुभएको ▁छ ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूका ▁हृदय ▁कठोर ▁पारि दिन ुभएको ▁छ ; ▁नत्रता ▁तिनीहरूका ▁आँखाले ▁देख्‍ने ▁थिए ▁र ▁उनीहरू का ▁हृदयले ▁बुझ्‍न े ▁थिए ▁र ▁फर्क िने ▁थिए , ▁अनि ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁निको ▁पार्ने ▁थिएँ ▁।”
▁यदि ▁तिम्रो ▁खुट्टा ले ▁तिमीलाई ▁ठेस ▁खान ▁लगाउँछ ▁भने ▁यसलाई ▁काटे र ▁फाल िदेऊ ▁। ▁दुईवटा ▁खुट्टा ▁लिएर ▁नरक मा ▁फाल िन ुभन्दा ▁त ▁लङ्गडो ▁भएर ▁जीवन मा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁नै ▁असल ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसैकारण ले ▁गर्दा , ▁परमेश्‍वरको ▁विवेक ले ▁भन्दछ , ▁“ म ▁तिमीहरूलाई ▁अगमवक्‍ता ▁र ▁प्रेरितहरू कहाँ ▁पठाउनेछु ▁र ▁तिमीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁सत ाउनेछन् ▁र ▁यी मध्ये ▁कति लाई ▁मार्न ेछन् ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁दोषी ▁ठहर ्‍य ाउन ▁यो ▁भने को ▁होइनँ ▁। ▁किनकि ▁मैले ▁अघि ▁नै ▁भन िसके को ▁छु ▁कि ▁तिमीहरू ▁हाम्रा ▁हृदय मा ▁छौ , ▁ सँगै ▁मर्न ▁र ▁बाँच ्न को ▁निम्ति ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ परमेश्‍वर को ▁काम ▁यही ▁होः ▁उहाँले ▁पठाउनुभएको लाई ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्नू ▁।”
▁बाटो को ▁किनारमा ▁परेका ▁बिउ ▁ती ▁मानिसहरू जस्ता ▁हुन् ▁जसले ▁वचन ▁सुन ्छन् , ▁तर ▁दुष्‍ट ▁आउँछ ▁र ▁तिनीहरू को ▁हृदय मा ▁भएका ▁वचन ▁खोसे र ▁लैजान ्छ ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁विश्‍वास ▁नगर ून् ▁र ▁नबा ँ च ून् ▁।
▁उहाँ ▁जो ▁म पछि ▁आउन ुहुन्‍छ , ▁म ▁उहाँ को ▁जुत्ता को ▁फित्ता ▁खोल ्‍न ▁ला य क को ▁छैनँ ▁।”
▁हामी ▁यो ▁प्रार्थना ▁गर्छौं , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁आनन्द साथ ▁पिता लाई ▁धन्यवाद ▁दिने छौ , ▁जसले ▁तिमीहरूलाई ▁ज्योति मा ▁विश्‍वासीहरू को ▁उत्तराधिकार मा ▁सहभागी ▁हुन को ▁लागि ▁योग्य ▁बनाउनुभएको ▁छ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ग ै र यहूदीहरू का ▁राजाहरू ले ▁तिनीहरूमाथि ▁प्रभु त्व ▁ज म ाउँदछ न् , ▁र ▁तिनीहरूमाथि ▁अधिकार ▁ज म ाउने लाई ▁आदरणीय ▁शासकहरू ▁भनिन्छ ▁।
▁जो ▁शरीर अनुसार ▁जिउँछ न् , ▁तिनीहरूले ▁शरीर को ▁कुरामा ▁ध्यान ▁दिन्छन् , ▁तर ▁जो ▁आत्मा अनुसार ▁जिउँछ न् , ▁तिनीहरूले ▁आत्मा को ▁कुरामा ▁ध्यान ▁दिन्छन् ▁।
▁र ▁यो ▁कुनै ▁अचम्म को ▁कुरा ▁होइन , ▁किनकि ▁शैतान ले ▁पनि ▁ज्योति र ् मय ▁स्वर्गदूत को ▁भ े स ▁धारण ▁गर्छ ▁।
▁किनकि ▁यहूदी ▁र ▁ग्र िक हरू बिच ▁कुनै ▁ भिन्‍न ता ▁छैन ▁। ▁किनकि ▁उह ी ▁प्रभु ▁नै ▁सबै का ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁उहाँलाई ▁पुकार ्ने ▁सबै को ▁लागि ▁उहाँ ▁प्रशस्त ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अहिले ▁मध्य स्त कर्ता ले ▁एक भन्दा ▁बढी ▁व्यक्‍ति लाई ▁बुझ ाउँछ , ▁तापनि ▁परमेश्‍वर ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁एक ▁अर्का लाई ▁ट ो क ्‍ने ▁र ▁निल ्ने ▁गर्छौ ▁भने , ▁ध्यान ▁देओ , ▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁एक ▁अर्का बाट ▁नष्‍ट ▁हुन ▁नपरोस् ▁।
▁किनकि ▁खतना ▁भएकाहरू लाई ▁प्रचार ▁गर्न को ▁निम्ति ▁पत्रुस मा ▁काम ▁गर्नुभएका ▁परमेश्‍वरले ▁नै ▁गैरयहूदीहरू का ▁बिचमा ▁प्रचार ▁गर्नलाई ▁म मा ▁काम ▁गर्नुभयो ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मलाई ▁कस ले ▁छोयो ▁?” ▁जब ▁सबै ले ▁यसलाई ▁इन्का र ▁गरे , ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ प्रभु ▁मानिसहरू को ▁भिड ले ▁तपाईंलाई ▁घेरे र ▁घ च ेट ्दै ▁छन् ▁।”
▁तर ▁यदि ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा ▁भयो ▁भने ▁म ▁त्यहाँ ▁चाँड ै ▁नै ▁आउनेछु ▁। ▁त्यसपछि ▁म ▁ती ▁अहङ्कारी हरूको ▁कुरा ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁तिनीहरू को ▁शक्‍ति ▁हेर्न ेछु ▁।
▁र ▁बेबिलोनमा ▁निर्वासन पछि ▁य को न िया स ▁शालतिएल का ▁पिता ▁भए , ▁शालतिएल ▁यरुबाबेल का ▁पूर्व ज ▁थिए ▁।
▁जब ▁यो ▁पत्र ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁पढ िनेछ , ▁त्यसपछि ▁ला उ ड िक िया को ▁मण्डली मा ▁पनि ▁यो ▁पढ्न ू ▁र ▁ला उ ड िक िया बाट ▁आउने ▁पत्र ▁पनि ▁तिमीहरूले ▁पढ्न ू ▁।
▁अनि ▁एक स मय ▁तिमीहरू ▁पनि ▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁बि रान ाहरू ▁थियौ ▁र ▁मनमा ▁र ▁आफ्ना ▁दुष्‍ट ▁कामहरू मा ▁तिमीहरू ▁उहाँ का ▁शत्रुहरू ▁थियौ ▁।
▁त्यसपछि ▁दोस्रो ▁भाइ ले ▁त्यस्तै ▁गर्‍यो , ▁त्यसपछि ▁तेस्रो ले , ▁र ▁सातौँ ▁भाइ सम्म ▁यस्तै ▁हुँदै ▁गयो ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁आ ँ ग न सम्म ▁उहाँलाई ▁टाढै बाट ▁पछ्या इ र हे ▁। ▁उनी ▁भित्र ▁गए ▁र ▁परिणाम ▁कस्त ो ▁हुने ▁होला ▁भनेर ▁हेर्न ▁पहरेदार हरू सँगै ▁बसे ▁।
▁मैले ▁भनेँ , ▁ ʻ हे ▁प्रभु , ▁तिनीहरू ▁आफैँ लाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁मैले ▁कस री ▁तपाईंमा ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू लाई ▁हरेक ▁सभाघर मा ▁पसे र ▁पिटे ँ , ▁र ▁जे ल मा ▁हाले ँ ▁।
▁तर ▁पत्रुस ले ▁भने , ▁“ हुँदै न ▁प्रभु ▁। ▁किनकि ▁मैले ▁कहिल ्य ै ▁अशुद्ध ▁र ▁अपवित्र ▁कुराहरू ▁खाए को ▁छैनँ ▁।”
▁थोरै ▁खमिर ले ▁पुर ै ▁आ टा को ▁ड ल्ल ो लाई ▁फुल ाउँछ ▁।
▁त्यसपछि ▁हरेक ▁दिन ▁मन्दिर ▁र ▁घर - घ र मा , ▁तिनीहरूले ▁निरन्तर ▁येशू लाई ▁नै ▁ख्रीष्‍ट को ▁रूपमा ▁सिक ाइरहेका ▁र ▁प्रचार ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁पाँच ▁जना ▁निर्बुद्धि ▁र ▁पाँच ▁जना ▁बुद्धि म ती ▁थिए ▁।
▁ज्ञान ▁र ▁बुद्धि का ▁सबै ▁सम्पत्ति हरू ▁उहाँमा ▁लुकाइएक ा ▁छन् ▁।
▁र ▁कुनै ▁अशुद्ध ▁थोक ▁कहिल ्य ै ▁त्यस भित्र ▁पस्‍न ▁पाउनेछैन , ▁न ▁त ▁लाजमर्द ो ▁वा ▁छल पूर्ण ▁काम ▁गर्न हरू ▁त्यहाँ ▁जान ▁पाउनेछन् , ▁तर ▁थुमा को ▁जीवन को ▁पुस्तक मा ▁नाउँ ▁लेखिएका हरू ▁मात्र ▁त्यहाँ ▁पस्‍न ▁पाउनेछन् ▁।
▁उहाँले ▁पात सहित को ▁अञ्‍जीर को ▁बोट ▁टाढै बाट ▁देख्‍नुभयो ▁। ▁यसमा ▁कुनै ▁कुरा ▁पाइन ्थ्यो ▁कि ▁भनी ▁उहाँ ▁हेर्न ▁जानुभयो ▁। ▁जब ▁उहाँ ▁त्यहाँ ▁आउनुभयो ▁उहाँले ▁पात बाहेक ▁केही ▁पनि ▁पाउन ुभएन , ▁किनभने ▁यो ▁अञ्‍जीर ▁फल ्ने ▁समय ▁थिएन ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁भन्छौ , ▁‘ जस ले ▁आफ्नो ▁बुबा ▁र ▁आमालाई , ▁“ जे ▁जति ▁सहयोग ▁तपाईं ले ▁मबाट ▁प्राप्‍त ▁गर्नुपर्ने ▁थियो , ▁त्यो ▁अब ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁उपहार ▁हो ’ ▁भनेर ▁भन्दछ ▁भने ,
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एउटा ▁दुष्‍ट ▁र ▁व्यभिचार ी ▁पुस्ता ले ▁चिन्ह ▁खोज ्छ ▁। ▁तर ▁त्यसलाई ▁योना ▁अगमवक्‍ता को ▁चिन्ह बाहेक ▁अरू ▁चिन्ह ▁दिइ नेछैन ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ भ ाँड ा हरूमा ▁पानी ▁भर ▁।” ▁त्यसैले ▁तिनीहरूले ▁पानी ▁मुख सम्मै ▁भर िदिए ▁।
▁मैले ▁तिमीहरू को ▁आफ्नो ▁विवेक को ▁बारेमा ▁भने को ▁होइनँ , ▁तर ▁अरू ▁व्यक्‍ति को ▁विवेक को ▁बारेमा ▁भने को ▁हुँ ▁। ▁किनकि ▁अरू को ▁विवेक लाई ▁मेरो ▁स्वतन्‍त्र ता को ▁न्याय ▁हुन ▁किन ▁दिने ▁र ▁?
▁तिनीहरूले ▁अ परिचित ▁मानिसलाई ▁पछ्याउन ेछैनन् , ▁बरु ▁तिनीहरू ▁त्यो देखि ▁ट ा ढ िनेछन् , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁अ परिचित को ▁सोर ▁चिन ्दैनन् ▁।”
▁ठिक ▁त्यसै ▁बेला ▁परमप्रभु का ▁एउटा ▁दूत ▁उनी कहाँ ▁देखा ▁परे ▁र ▁धूप ▁बाल ्ने ▁वेदी को ▁दाहिनेपट्टि ▁उभिए ▁।
▁जब ▁सबै ▁मानिसहरूले ▁यो ▁सुने , ▁तब ▁कर ▁उठाउने हरू समेत , ▁तिनीहरूले ▁यो ▁घोषणा ▁गरे ▁कि ▁परमेश्‍वर ▁धर्मी ▁हुनुहुन्छ , ▁जसले ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना सँगै ▁बप्‍तिस्‍मा ▁लिए का ▁थिए ▁।
▁जब ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁यो ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁खुसी ▁भए ▁र ▁त्यसलाई ▁पैसा ▁दिने ▁वा च ा ▁गरे ▁। ▁उस ले ▁येशू लाई ▁तिनीहरूका ▁हातमा ▁सुम्प न लाई ▁अव स र ▁हेर्न ▁थाल्यो ▁।
▁त्यसपछि ▁राजा ▁उठे , ▁र ▁शासक , ▁ब र न ि की ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁बसिरहेका हरू ▁पनि ▁उठे ▁।
▁मेरो ▁प्रिय ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁यो ▁जान्‍दछ ौ ः ▁हरेक ▁मानिस ▁सुन्‍न मा ▁छिटो , ▁बोल्न मा ▁ढिल ो ▁र ▁रिसाउन मा ▁ध ी मा ▁होस् ▁।
▁अरू ▁बिउ हरू ▁काँढा का ▁झ ा ङ हरूमा ▁परे ▁। ▁काँढा का ▁झ ा ङ हरू ▁बढे , ▁र ▁ती ▁नि सा स िए , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁कुनै ▁फल ▁फल ाए नन् ▁।
▁तर ▁जसले ▁मैले ▁दिने ▁पानी ▁पिउँछ , ▁त्यो ▁फेरि ▁कहिल ्य ै ▁तिर्खा उ नेछैन ▁। ▁बरु , ▁मैले ▁दिने ▁त्यो ▁पानी ▁त्‍यस को ▁अन्‍त स्‍ करण मा ▁अनन्‍त ▁जीवन सम्‍म ै ▁उम्रि रहने ▁पानी को ▁मूल ▁बन्‍नेछ ▁।”
▁किनकि ▁यदि ▁कसै ले ▁आफू ▁कुनै ▁महत्त्व को ▁नहुँद ा ▁न हुँदै ▁पनि ▁केही ▁हुँ ▁भनी ▁ठान ्दछ ▁भने , ▁त्यस ले ▁आफैँ लाई ▁धोका ▁दिन्छ ▁।
▁तर ▁हेरोद िया स ले ▁व ै र भाव ▁राखे कि ▁थिइन् ▁र ▁तिन लाई ▁मार्न ▁चाह न् थिन् , ▁तर ▁सके की ▁थ ि इ नन् ,
▁अहिले ▁येशूले ▁तिनको ▁मृत्यु को ▁बारेमा ▁बोल्नुभए को ▁थियो , ▁तर ▁उहाँ ▁आराम को ▁निद्रा को ▁बारेमा ▁बोलिरह नुभएको ▁छ ▁भन्‍ने ▁तिनीहरूले ▁सोचे ▁।
▁किनकि ▁ज्योति को ▁फल ▁सबै ▁भलाइ , ▁धार्मिकता ▁र ▁सत्यता मा ▁हुन्छ ▁।
▁जसले ▁विजय ▁प्राप्‍त ▁गर्छ , ▁त्यस ले ▁यी ▁कुराहरू माथि ▁उत्तराधिकार ▁गर्नेछ , ▁र ▁म ▁त्यसको ▁परमेश्‍वर ▁हुनेछ , ▁र ▁ऊ ▁मेरो ▁छोरा ▁हुनेछ ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁फेरि ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁कस लाई ▁खोजिरहे का ▁छौ ▁?” ▁तिनीहरूले ▁फेरि ▁भने , ▁“ ना स र तका ▁येशू लाई ▁।”
▁जब ▁चौध ौँ ▁रात ▁आयो , ▁हामी ▁यताउत ा ▁गर्दै ▁भएर ▁ए ड ्रिय ा ट िक ▁समुद्रमा ▁यात्रा ▁गरिरहेका ▁थियौँ , ▁मध्य रात मा ▁जहाज ▁चाल कहरू ले ▁कुनै ▁जमिन ▁नजिक ▁पुग िरहेका ▁छौँ ▁भन्‍ने ▁विचार ▁गरे ▁।
▁त्यो ▁मानिस पछि ▁जनगणना को ▁समयमा ▁गालील को ▁यहूदा ▁खडा ▁भयो ▁र ▁कति प य ▁मानिसहरूलाई ▁आफ्नो ▁पछि ▁ख ि ँ च ्यो ▁। ▁त्यो ▁पनि ▁नष्‍ट ▁भयो ▁र ▁उस का ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्दै ▁आइरहे का हरू ▁सबै ▁छरप स् ट ▁भए ▁।
▁तर ▁जस री ▁परमेश्‍वर ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुनुहुन्छ , ▁हामी ▁एकै साथ ▁“ हो ” ▁र ▁“ होइन ” ▁भन्दै न ौँ ▁।
▁तर ▁उहाँ ▁चुपचाप ▁रहन ुभयो , ▁र ▁जवाफ ▁दिनुभएन ▁। ▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁उहाँलाई ▁फेरि ▁प्रश्‍न ▁गरे ▁र ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁धन्य का ▁पुत्र ▁ख्रीष्‍ट ▁हौ ▁?”
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁त्यसलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ तेरो ▁नाउँ ▁के ▁हो ▁?” ▁र ▁त्यस ले ▁भन्यो , ▁“ फ ौ ज ▁।” ▁किनभने ▁धेरै ▁दुष्‍ट ▁आत्माहरू ▁त्यस भित्र ▁पसे का ▁थिए ▁।
▁यी ▁साक्षी हरू सँग ▁अगमवाणी ▁गरेको ▁समयमा ▁पानी ▁नपरोस् ▁भनी ▁आकाश ▁बन्द ▁गर्ने ▁अधिकार ▁थियो ▁। ▁यी ▁साक्षी हरूले ▁पानी ▁पार्न ▁सक्‍ने ▁ सम्म को ▁अधिकार ▁उनीहरू को ▁अगमवाणी को ▁समयमा ▁पाएका ▁थिए ▁। ▁पानी लाई ▁रगत मा ▁ परिवर्तन ▁गर्न ▁सक्‍ने ▁र ▁पृथ्वी लाई ▁वि भिन्‍न ▁प्रकार का ▁विपत्ति हरूबाट ▁तिनीहरूलाई ▁इच्छा ▁लागेको ▁बेलामा ▁प्रहार ▁गर्ने ▁शक्‍ति ▁तिनीहरूसित ▁थियो ▁।
▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁भने को ▁छु , ▁ताकि ▁त्यो ▁घडी ▁आउँदा ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁तिनीहरू को ▁बारेमा ▁भने को ▁कुरा ▁तिमीहरूले ▁सम्झन ▁सक ▁। ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁कुराहरू ▁पहिले ▁नै ▁भन िनँ , ▁किनकि ▁म ▁तिमीहरू सँगै ▁नै ▁थिएँ ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁कसै ले ▁पनि ▁दर्शन द्वारा ▁र ▁ख्रीष्‍ट अनुसार ▁नभई ▁यस ▁संसार का ▁त त् त्व हरू अनुसार ▁मानिसहरूका ▁परम्परा को ▁रित्तो पन को ▁धोका बाट ▁व श मा ▁पार्न ▁नदेओ ▁।
▁तर ▁यदि ▁कसै ले ▁यसलाई ▁स्वीकार ▁गर्दैन ▁भने ▁उसलाई ▁पनि ▁स्वीकार ▁नगर ियोस् ▁।
▁त्यसकारण , ▁परमेश्‍वरमा ▁आफैँ लाई ▁समर्पण ▁गर ▁। ▁शैतान को ▁विरोध ▁गर , ▁र ▁त्यो ▁तिमीहरू बाट ▁भाग ्‍नेछ ▁।
▁घोडा मा ▁सवार ▁भएका ▁सिपाहीहरू को ▁सङ्ख्या ▁बिस ▁कर ो ड ▁थियो ▁। ▁मैले ▁तिन ाहरू को ▁सङ्ख्या ▁सुनेँ ▁।
▁तिनी ▁भुइँ मा ▁ढले ▁र ▁तिनले ▁यसो ▁भन्‍ने ▁आवाज ▁सुने , ▁“ ए ▁शाऊल , ▁ए ▁शाऊल , ▁किन ▁तिमी ▁मेरो ▁खेद ो ▁गर्दै छौ ▁?”
▁त्यसो ▁भए ▁के ▁त ▁? ▁के ▁हामी ▁आफैँ ले ▁आफ्‍नो ▁सफा इ ▁दिँदै ▁छौँ ▁? ▁त्यसो ▁नहोस् ▁! ▁किनकि ▁यहूदीहरू ▁र ▁ग्र िक हरू ▁सबै ▁पाप को ▁अधीनमा ▁थिए ▁भनी ▁हामी ले ▁पहिले ▁नै ▁दोष ▁लग ाइसके का ▁छौँ ▁।
▁तब ▁उस ले ▁आफ्ना ▁स्वर्ग द ू हरूलाई ▁पठाउन ेछन् ▁र ▁उस ले ▁चारै ▁दिशा बाट , ▁पृथ्वीको ▁अन्तिम ▁छेउ देखि ▁आकाश को ▁अन्तिम ▁छेउ बाट ▁आफ्ना ▁चुनिएका हरूलाई ▁जम्मा ▁गर्नेछ ▁।
▁पाप को ▁बारेमा , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁म मा ▁विश्‍वास ▁गर्दैनन् ;
▁उहाँले ▁पाँचवटा ▁रोटी ▁र ▁दुईवटा ▁माछा लाई ▁हातमा ▁लिनुभयो ▁र ▁स्वर्ग तिर ▁आँखा ▁उठ ाउँदै , ▁तिनीहरूलाई ▁आशीर्वाद ▁दिनुभयो , ▁र ▁तिन लाई ▁भाँच ेर ▁टुक्रा - टुक्रा ▁पार्नुभयो , ▁र ▁भिड को ▁सामु ▁बाँड ्न लाई ▁चेलाहरू लाई ▁दिनुभयो ▁।
▁ईश्‍वर भ क् त ▁मानिसहरूले ▁स्तिफनस लाई ▁गाडे ▁र ▁तिनको ▁लागि ▁बेस री ▁विलाप ▁गरे ▁।
▁त्यसै मा ▁अगमवक्‍ताहरू ▁र ▁विश्‍वासीहरू को ▁रगत ▁र ▁पृथ्‍वी मा ▁मारिएकाहरू ▁सबै को ▁रगत ▁भेट िएको ▁थियो ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁बत्ती लाई ▁पाथी मुनि ▁अथ वा ▁खा ट मुनि ▁राख्‍न ▁घरभित्र ▁ल्याउँछ ौ ▁? ▁तिमीहरूले ▁यसलाई ▁ल्याउँछ ौ ▁र ▁सामदान माथि ▁राख ्छौ ▁।
▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁स्‍त्रीहरू बाट ▁जन्मेकाहरू मध्ये मा , ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना भन्दा ▁महान् ▁कोही ▁छैन , ▁तापनि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्यमा ▁सब भन्दा ▁कम ▁महत्त्‍व को ▁मानिस ▁पनि ▁उनी भन्दा ▁महान् ▁हुन्छ ▁।”
▁भाइहरू ▁हो , ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁पनि ▁प्रार्थना ▁गर ▁।
▁जब ▁येशूले ▁भिड ▁दौड दै ▁उहाँ हरू तिर ▁आइरहे को ▁देख्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁त्यो ▁अशुद्ध ▁आत्मा लाई ▁हप्का उ नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तँ ▁गु ँ ग ा ▁र ▁बह िर ो ▁आत्मा , ▁म ▁आज्ञा ▁गर्छु ▁यस बाट ▁निस्क ि जा ▁र ▁कहिल ्य ै ▁पनि ▁यसमा ▁प्रवेश ▁नगर ▁।”
▁यिनीहरू ▁फिलिप कहाँ ▁गए ▁जो ▁गालील को ▁बेथ स े दा का ▁थिए ▁र ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ म हा श य , ▁हामी ▁येशू लाई ▁भेट्न ▁चाहन्छौ ँ ▁।”
▁उहाँ ▁यही ▁हुनुहुन्छ ▁जो ▁पानी ▁र ▁रगत द्वारा ▁आउनुभयो ▁। ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁पनि ▁पानी द्वारा ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁पानी ▁र ▁रगत द्वारा ▁आउनुभयो ▁।
▁यो ▁करार ▁तिनीहरूका ▁पिता - पुर्खाहरू सँग ▁मैले ▁बाँधे को ▁ जस्‍तो ▁हुनेछैन , ▁एक ▁दिन ▁मैले ▁तिनीहरू को ▁हात ▁समाते र ▁तिनीहरूलाई ▁मिश्र ▁देशबाट ▁डोर ्‍याए र ▁ल्‍याए ँ ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁मेरो ▁करार लाई ▁अट ु ट ▁रूपमा ▁पछ्याए नन् , ▁र ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्‍छ , ▁मैले ▁तिनीहरू को ▁बे वास ्‍ता ▁गरे ▁।
▁“ स ियो न की ▁छोरी ▁नडरा ऊ , ▁हेर , ▁तिम्र ा ▁राजा ▁गधा मा ▁चढे र ▁आउँदै ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁यदि ▁कसै ले ▁मेरो ▁वचन ▁सुन्छ , ▁तर ▁त्यसको ▁पालन ा ▁गर्दैन ▁भने ▁म ▁त्यसको ▁न्याय ▁गर्दिनँ , ▁किनकि ▁म ▁संसार को ▁न्याय ▁गर्न ▁आएको ▁होइनँ , ▁तर ▁संसार लाई ▁बचाउन ▁आएको ▁हुँ ▁।
▁तिमीहरूमध्ये ▁को ▁होला , ▁जसले ▁एउटा ▁धरहरा ▁बनाउने ▁इच्छा ▁गर्दछ ▁र ▁पहिला ▁बसे र ▁निर्माण ▁सम् प न्‍न ▁गर्न ▁सक्‍ने ▁रुपियाँ - पैसा ▁छ ▁कि ▁छैन ▁भनेर ▁त्यसको ▁हिसाब ▁गर्दैन ▁र ▁?
▁पछि ▁अरू ▁चेलाहरू ले ▁“ हामी ले ▁प्रभु लाई ▁देख्यौ ँ ” ▁भनी ▁तिन लाई ▁बताए ▁। ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ मैले ▁उहाँ का ▁हात का ▁ का ँ ट ीहरूका ▁ड ो ब हरू ▁नदेख ेसम्म ▁र ▁मेरो ▁औँला ▁त्यहाँ ▁न हा ले सम्म , ▁र ▁उहाँ को ▁को ख मा ▁मेरो ▁हात ▁न हा ले सम्म ▁म ▁विश्‍वास ▁गर्नेछैनँ ▁।”
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁रगत मा ▁विश्‍वास द्वारा ▁प्रायश्‍चित्त को ▁रूपमा ▁उहाँलाई ▁अर्पण ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँ को ▁धैर्य मा ▁विगत का ▁पाप को ▁बेवास्त ा ▁गर्नुभएको ले ▁उहाँले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁उहाँ को ▁न्याय को ▁प्रमाण को ▁रूपमा ▁अर्पण ▁गर्नुभयो ▁।
▁तर ▁उहाँ हरू ▁यात्रा मा ▁हुन ुहुँदा , ▁प्रभु ▁येशू ▁नि द ाउनुभयो ▁र ▁त्यस ▁ताल मा ▁धेरै ▁ठुलो ▁आँधी ब े ह री ▁आयो ▁अनि ▁तिनीहरू को ▁डुङ्गा ▁पानी ले ▁भर िन ▁थाल्यो ▁र ▁तिनीहरू ▁डरलाग्दो ▁खतरा मा ▁थिए ▁।
▁हामी ले ▁ज्याद ै ▁धेरै ▁समय ▁लगा यौँ ▁। ▁यहूदी ▁उपवास को ▁समय ▁पनि ▁बित िसके को ▁थियो ▁। ▁सामु द ् रिक ▁यात्रा ▁ख त र ना क ▁भएको ▁थियो ▁। ▁त्यसैले , ▁पावल ले ▁तिनीहरूलाई ▁चेताउनी ▁दिए ,
▁“ त्यस ले ▁भन्यो , ▁‘ तिमीले ▁जे ▁देख्छौ , ▁सो ▁एउटा ▁पुस्तक मा ▁लेख ▁र ▁सातवट ा ▁मण्डली ▁अर्थात् ▁एफिसस , ▁ स् म ुर ्न ा , ▁प र्ग ाम म , ▁थ ि आ टी र ा , ▁सार ् ड िस , ▁फ िला ड ेल ् फ िया ▁र ▁ला उ ड िक िया लाई ▁पठा ऊ ’ ▁।”
▁यसकारण ▁हामी ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तान ▁भएका ▁हुनाले ▁परमेश्‍वरलाई ▁मानिसको ▁क ला ▁वा ▁विचार अनुसार ▁सुन ▁वा ▁चाँदी ▁वा ▁ढुङ्गा बाट ▁खोपे र ▁बनाइए को ▁च ी ज ▁हो ▁भनी ▁ठान ्‍न ु ▁हुँदैन ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू लाई ▁परमेश्‍वरका ▁राज्य का ▁रहस्य का ▁कुराहरू ▁बुझ्‍न े ▁अव स र ▁दिइएको ▁छ , ▁तर ▁बाँकी ▁मानिसहरूलाई ▁दृष्‍टान्त मा ▁सिक ाइ ने ▁छ ▁। ▁त्यसकारण ▁‘ वा स्त व मा ▁तिनीहरूले ▁हेर ेर ▁पनि ▁देख्‍नेछैन न् , ▁सुने र ▁पनि ▁बुझ्‍न ेछैनन् ▁।’
▁उहाँ हरू ▁बेथ स े दा मा ▁आउनुभयो ▁। ▁त्यहाँ ▁मानिसहरूले ▁एउटा ▁दृष्‍टिविहीन ▁मानिसलाई ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए ▁र ▁त्यसलाई ▁छ ो इदिनुहोस् ▁भनी ▁येशू सँग ▁बिन्ती ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁के टो लाई ▁उहाँ कहाँ ▁ल्याए ▁। ▁जब ▁दुष्‍ट ▁आत्माले ▁येशू लाई ▁देख्यो , ▁त्यो ▁आत्माले ▁त्यस ▁के टो लाई ▁जो र ले ▁काम ्‍न ▁लगा यो ▁। ▁त्यो ▁के टो ▁भुइँ मा ▁लड ्‍यो ▁र ▁मुखमा ▁फिँज ▁ का ढ ्यो ▁।
▁तिन का ▁पति ▁योसेफ ▁धर्मी ▁मानिस ▁थिए ▁र ▁उन ले ▁तिन लाई ▁सबै का ▁सामु ▁शर्म मा ▁पार्न ▁चाहे नन् ▁। ▁यसैले , ▁उन ले ▁गोप्य ▁प्रकार ले ▁तिनीसँग को ▁मगनी लाई ▁र द्द ▁गर्ने ▁निर्णय ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁सहर बाहिर ▁ल्याए ▁र ▁तिनी माथि ▁ढुङ्गा ▁बर्स ाए ▁। ▁साक्षी हरूले ▁शाऊल ▁नाउँ ▁गरेका ▁जवान ▁मानिसको ▁खुट्टा नेर ▁आफ्ना ▁बाहिर ी ▁वस्‍त्र हरू ▁खोल ेर ▁राखे ▁।
▁उस ले ▁मन्दिर लाई ▁अशुद्ध ▁पार्न ▁पनि ▁प्रया स ▁गर्‍यो , ▁त्यसैले ▁उसलाई ▁हामी ले ▁पक्र ्यौँ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁किन ▁डराए को ▁? ▁के ▁तिमीहरूसँग ▁अझै ▁विश्‍वास ▁छैन ▁?”
▁स्वर्गदूत ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁आफैँ ले ▁कपडा हरू ▁र ▁च प् प ल हरू ▁लग ाऊ ▁।” ▁पत्रुस ले ▁त्यसै ▁गरे ▁। ▁स्वर्गदूत ले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ आफ्ना ▁बाहिर ी ▁वस्‍त्र हरू ▁लग ाऊ ▁र ▁मलाई ▁पछ्या ऊ ▁।’ ’
▁तिनले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भने , ▁“ तिमीले ▁आफ्ना ▁सारा ▁हृदयले , ▁आफ्ना ▁सारा ▁प्राण ले , ▁आफ्ना ▁सारा ▁सामर्थ्य ले ▁र ▁आफ्ना ▁सारा ▁मन ले ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्नू ▁अनि ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आफैँ लाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर्नू ▁।”
▁यसैले ▁अब ▁भाइहरू ▁हो , ▁स्थिर ▁रहो , ▁वचन ▁या ▁हाम्रा ▁पत्र द्वारा ▁तिमीहरूलाई ▁सिकाए का ▁परम्परा हरूलाई ▁पक्र िर ा ख ▁।
▁उहाँले ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ फ स ल ▁त ▁प्रशस्‍त ▁छन् , ▁तर ▁खेत ाल ाहरू ▁थोरै ▁छन् ▁।
▁त्यसकारण ▁पत्रुस ▁झ्यालखाना मा ▁हाल िए , ▁तर ▁उन को ▁निम्ति ▁समूह ले ▁य त ्‍न पूर्वक ▁परमेश्‍वरसँग ▁प्रार्थना ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁यसै ▁गरी ▁यो ▁बुझ , ▁कि ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू ▁नै ▁अब्राहाम का ▁सन्तान ▁हुन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁कस्त ो ▁प्रकार को ▁मुक्त ि ▁आउँदै ▁छ ▁भनी ▁खोजी ▁गरे ▁। ▁तिनीहरू मा ▁हुनुभए का ▁ख्रीष्‍ट का ▁आत्माले ▁कुन ▁समय को ▁विषयमा ▁बोलिरह नुभएको ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा को ▁पनि ▁तिनीहरूले ▁खोजी ▁गरे ▁। ▁यो ▁कार्य ▁त्यति ▁बेला ▁भइरहे को ▁थियो ▁जति ▁बेला ▁उहाँले ▁अगाडि बाट ▁नै ▁तिनीहरूलाई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁कष्‍ट हरू ▁र ▁त्यसपछि ▁आउने ▁महिमा को ▁बारेमा ▁ब त ाउँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁प्रेम को ▁पवित्र ▁चुम्बन ले ▁एक - अर्का लाई ▁अभिवादन ▁गर ▁। ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁हुने ▁तिमीहरू ▁सबैलाई ▁शान्ति ▁होस् ▁।
▁यसरी ▁कान्छो ▁छोरा ले ▁त्यस ▁ठाउँ ▁छाडे ▁र ▁आफ्ना ▁बुबा को ▁घर तर्फ ▁लागे ▁। ▁उनी ▁टाढै ▁छ ँदा ▁बुबा ले ▁उन लाई ▁देखे ▁र ▁दया ले ▁भर िएर ▁दौडे ▁र ▁अ ँ ग ा लो ▁हाले र ▁म ् वा ँ इ ▁खाए ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁यस्तो ▁तरिका ले ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁जाने का ▁होइनौ ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गर्न ▁तपाईं ले ▁तिनीहरूलाई ▁राज्य ▁र ▁पुजारीहरू ▁बनाउनुभयो , ▁र ▁तिनीहरूले ▁पृथ्वीमा ▁राज्य ▁गर्नेछन् ▁।”
▁तब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁कष्‍ट ▁भोग्‍न अगि ▁तिमीहरूसँग ▁निस्तार - चाड ▁खाने ▁ठुलो ▁इच्छा ▁गरेको ▁छु ▁।
▁यसैले ▁तिनीहरूले ▁बटुल े , ▁र ▁पाँचवटा ▁जौ का ▁रोटी बाट ▁बाँकी ▁रहेका ▁टुक्रा - टा क् री ▁अर्थात् ▁तिनीहरूले ▁खाए र ▁बच ेका ▁टुक्रा हरू ▁बा र ्‍ ह ▁ड ा ला ▁भर े ▁।
▁जब ▁तिनले ▁येशू ▁म र िस क ्‍नुभएको ▁कुरा ▁कप्‍तान बाट ▁थाहा ▁पाए , ▁तिनले ▁येशू को ▁शरीर ▁योसेफ लाई ▁दिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ तपाईं को ▁महिमा मा ▁हामी मध्ये ▁एउटा लाई ▁तपाईंको ▁दायाँ पट्टि ▁र ▁अर्को लाई ▁बायाँ पट्टि ▁बस्‍न ▁दिनुहोस् ▁।”
▁यदि ▁यो ▁खबर ▁हाकिम कहाँ ▁पुग्यो ▁भने , ▁हामी ▁उहाँलाई ▁राज ी ▁गर ाउनेछ ौँ ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁कुनै ▁समस्या मा ▁पर्न ▁दिनेछैन ौँ ▁।”
▁त्यसैले , ▁घरमा ▁वा ▁त्यस बाट ▁टाढा ▁जहाँ ▁रहे ▁पनि ▁हाम्रो ▁उद्देश्य ▁उहाँलाई ▁प्रसन्‍न ▁पार्न ु ▁हो ▁।
▁त्यसकारण , ▁तेरो ▁दुष्‍टता को ▁लागि ▁पश्‍चात्ताप ▁गरी ▁प्रभु लाई ▁प्रार्थना ▁चढ ा , ▁कतै ▁उहाँले ▁तँलाई ▁क्षमा ▁गरिदिन ुहुन्छ ▁कि ▁।
▁माग्‍न े ▁हरेक ले ▁यो ▁पाउनेछ ; ▁र ▁खोज्‍ने ▁व्यक्‍तिले ▁भेट्टाउने छ ; ▁र ▁ढक ढ क ्याउने ▁व्यक्‍ति का ▁लागि ▁उघा र िनेछ ▁।
▁तब ▁येशूले ▁ती ▁बाह्र ▁जनालाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू चाहिँ ▁जान ▁चाह ँदैन ौ , ▁चाहन्छौ ▁त ▁?”
▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁विरुद्धमा ▁यस्‍तो ▁दोष - प त्र ▁लेखे , ▁“ यहूदीहरू का ▁राजा ▁।”
▁संसार लाई ▁प्रेम ▁नगर , ▁न ▁त ▁संसारमा ▁भएका ▁थोकहरू लाई ▁नै ▁। ▁कसै ले ▁संसार लाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁भने ▁पिताको ▁प्रेम ▁त्‍यसमा ▁हुँदैन ▁।
▁प्रेरित ▁हुन को ▁निम्ति ▁बोलाइएका ▁र ▁सुसमाचार को ▁काम को ▁निम्ति ▁अलग ▁गरिएका , ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट का ▁दास ▁पावल ▁।
▁म ▁भन्छु , ▁कि ▁परमेश्‍वरको ▁सत्यता को ▁तर्फ बाट ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁खतना को ▁एक ▁सेवक ▁बनाइए को ▁छ ▁। ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो , ▁ताकि ▁उहाँले ▁पुर्खाहरू लाई ▁दिनुभएका ▁प्रतिज्ञा हरूलाई ▁पक्‍क ा ▁गर्न ,
▁त्यसैकारण , ▁पुरानो ▁खमिर ▁अर्थात् ▁दुष्‍टता ▁तथा ▁खराब ▁आचरण साथ ▁होइन , ▁बरु ▁इमानदार ▁तथा ▁सत्यता को ▁अखम िरी ▁रोटी का ▁साथ ▁चाड ▁म ना औँ ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु ▁जसले ▁सुन िरहेका ▁छौ , ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁प्रेम ▁गर ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्नेहरू को ▁भलाइ ▁गर ▁।
▁किनकि ▁म ▁भित्र ी ▁मन ु ष ्य त्व सँगै ▁परमेश्‍वरको ▁व्यवस्था मा ▁आनन्द ▁मन ाउँछु ▁।
▁ती ▁पठाइए का हरू ▁फरिसीहरू बाट का ▁थिए ▁।
▁कसै ले ▁पनि ▁तिनको ▁अव हे ल ना ▁नगरोस् ▁। ▁शान्ति सँग ▁तिनको ▁यात्रा मा ▁सहायता ▁गर , ▁ताकि ▁तिनी ▁म कहाँ ▁आउन ▁सकून् ▁। ▁किनकि ▁तिनी ▁अरू ▁भाइहरू सँगै ▁आउनेछन् ▁भनी ▁मैले ▁आशा ▁गरिरहेको ▁छु ▁।
▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन िस क ्‍न ुभएपछि ▁उहाँले ▁भुइँ मा ▁थुक ्‍नुभयो ▁र ▁ ‍ थ ुक ले ▁माटो ▁मु छ ्नुभयो , ▁अनि ▁त्यसको ▁आँखा मा ▁पो त िदिनुभयो ▁।
▁उहाँले ▁बाह्र ▁जनालाई ▁एकै साथ ▁बोलाउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सबै ▁भूत हरू ▁निकाल्न े ▁र ▁रोग हरू ▁निको ▁पार्ने ▁अधिकार ▁र ▁शक्‍ति ▁दिनुभयो ▁।
▁मेरो ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिनुहुने ▁अर्को ▁एक ▁जना ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁उहाँले ▁मेरो ▁विषयमा ▁दिनुहुने ▁गवाही ▁सत्य ▁हुन्छ ▁।
▁तर ▁अगमवाणी ▁गर्ने ले ▁मानिसहरूसँग ▁बोले र ▁तिनीहरूलाई ▁निर्माण ▁गर्ने , ▁उत्साह ▁प्र दान ▁गर्ने ▁र ▁सान्त्वना ▁दिने ▁काम ▁गर्दछ ▁।
▁त्यसपछि ▁स्वर्गदूत ले ▁मलाई ▁ स् फ ट िक जस्तो ▁सफा ▁जीवन को ▁पानी को ▁नदी ▁देखाए ▁। ▁यो ▁परमेश्‍वर ▁र ▁थुमा को ▁सिंहासन बाट ▁बग िरहेको ▁थियो ▁।
▁ए न् ड ् र ोन िक स ▁र ▁य ु न ि यस , ▁मेरा ▁आफन्तहरू ▁र ▁मेरा ▁सङ्गी ▁कैदी हरूलाई ▁अभिवादन ▁भन िदेओ ▁। ▁तिनीहरू ▁प्रेरितहरू मध्ये ▁वि शिष्‍ट ▁छन् , ▁जो ▁म भन्दा ▁पहिले ▁नै ▁ख्रीष्‍टमा ▁थिए ▁।
▁नुन ▁असल ▁हो , ▁तर ▁यदि ▁नुन ले ▁यस को ▁स्वा द ▁गु मा यो ▁भने , ▁यसलाई ▁कस री ▁फेरि ▁नुन िलो ▁बनाउने ▁?
▁येशूले ▁न था ने ल लाई ▁आफू कहाँ ▁आइरहे को ▁देख्‍नुभयो ▁र ▁उन लाई ▁उन को ▁बारेमा ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हेर , ▁कुनै ▁छल ▁नभएका ▁एक ▁इस्राएली ▁!”
▁किनकि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁परमप्रभु ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ जस्तो ▁म ▁जीवित ▁छु , ▁मेरो ▁निम्ति ▁हरेक ▁घुँडा ▁टेक ्‍नेछ ▁र ▁हरेक ▁जिब्रो ले ▁परमप्रभु को ▁प्रशंसा ▁गर्नेछ ▁।”
▁न था ने ल ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ र ब्‍ब ी , ▁तपाईं ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्‍छ ▁! ▁तपाईं ▁इस्राएलका ▁राजा ▁हुनुहुन्‍छ ▁!”
▁उहाँले ▁वि भिन्‍न ▁प्रकार का ▁रोग ी ▁र ▁बि मा री हरूलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁र ▁धेरै ▁भूत ▁निकाल ्नुभयो , ▁तर ▁उहाँले ▁भूत हरूलाई ▁बोल्न ▁दिनुभएन , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁चिन ्थे ▁।
▁किनकि ▁मलाई ▁यस्तो ▁लाग्छ ▁कि ▁परमेश्‍वरले ▁हामी ▁प्रेरितहरू लाई ▁मृत्युदण्ड ▁पाउन ▁लागेका ▁मानिसहरूलाई ▁जस्तै ▁मारिने को ▁भिड को ▁पछिल्ल ो ▁लहर मा ▁प्रदर्शन मा ▁राख्‍नुभए को ▁छ ▁। ▁हामी ▁संसार , ▁स्वर्गदूतहरू ▁र ▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁त मा शा ▁भएका ▁छौँ ▁।
▁येशू ▁आउन ुभन्दा ▁अगाडि ▁नै ▁यो ▁हुन ▁थाल्यो , ▁जब ▁यूहन्‍ना ले ▁पहिला ▁इस्राएलका ▁सबै ▁मानिसहरूलाई ▁पश्‍चात्ताप को ▁बप्‍तिस्मा को ▁बारेमा ▁घोषणा ▁गरे ▁।
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁नभएसम्म ▁यो ▁पुस्ता ▁बिते र ▁जानेछैन ▁।
▁मुख्य ▁व्यक्‍तिले ▁दाखमद्य ▁बने को ▁त्यो ▁पानी ▁च ा ख े , ▁तर ▁यो ▁कहाँ बाट ▁आएको ▁भन्‍ने ▁उन लाई ▁थाहा ▁थिएन ▁( त र ▁पानी ▁भर ्ने ▁नोकरहरू लाई ▁थाहा ▁थियो ) ▁। ▁तब ▁उन ले ▁दुलहा लाई ▁बोलाए
▁तर ▁जब ▁कान ्छ ा ▁छोरा ▁आफैँ ले ▁विचार ▁गरे ▁र ▁भने , ▁‘ मेरा ▁बुबा का ▁कति ▁धेरै ▁सेवकहरू सँग ▁प्रशस्त ▁खानेकुरा ▁छ , ▁तर ▁म ▁भने ▁यहाँ ▁भोक भ ो कै ▁म र िरहेको ▁छु ▁!
▁उहाँले ▁पहिला ▁भन्‍नुभयो , ▁“ पा प का ▁निम्ति ▁न ▁त ▁बलिदानहरू , ▁न ▁भेटीहरू ▁र ▁होमबलि हरू ▁नै ▁तपाईं ले ▁चाह नुभयो , ▁न ▁त ▁ती ▁कुराहरू मा ▁तपाईं ▁प्रसन्‍न ▁हुनुभयो ▁।” ▁( यी ▁त ▁व्यवस्था अनुसार ▁चढ ाइ न्छन् ▁ ) ▁।
▁प्रधान ▁पुजारी ले ▁येशू लाई ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁र ▁उहाँ को ▁शिक्षा को ▁बारेमा ▁सोध पुछ ▁गरे ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीले ▁उसलाई ▁देखेका ▁छौ , ▁तिमीसँग ▁बोल्दै ▁गर्ने ▁उह ी ▁हो ▁।”
▁दुलही चाहिँ ▁दुलहा को ▁नै ▁हो ▁। ▁दुलहा को ▁छेउमा ▁खडा ▁हुने ▁र ▁उहाँ को ▁आवाज ▁सुन्‍ने ▁साथ ी ▁दुलहा को ▁आवाज ▁सुने र ▁धेरै ▁आनन्द ित ▁हुन्छ ▁। ▁तब ▁मेरो ▁आनन्द ▁पुरा ▁हुनेछ ▁।
▁ताकि ▁तिमीहरू को ▁दान ▁गुप्‍त मा ▁होस् ▁। ▁त्यसपछि ▁गुप्‍त मा ▁देख्‍न ुहुने ▁पिताले ▁तिमीहरूलाई ▁इनाम ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁भर ् म मा ▁नपर ▁“ ख र ा ब ▁सङ्गत ले ▁असल ▁च रि त्र लाई ▁बि ग ार ्छ ▁।”
▁अनि ▁उस ले ▁आफ्ना ▁सहकर्मी ▁नोकरहरू लाई ▁पि ट ्न ▁थाल ्छ , ▁र ▁मतवाला हरू सँग ▁खान्छ ▁र ▁पिउँछ ▁भने ,
▁वृद्ध ▁पुरुषहरू ▁स ं य म् , ▁प्र त िष्‍ठ ित , ▁समझदार , ▁विश्‍वास मा , ▁प्रेम मा ▁र ▁धैर्य मा ▁पक्‍क ा ▁हुनुपर्छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁भन्‍नेछन् , ▁“ धिकार ▁महान् ▁सहर , ▁तँलाई ▁ धिकार , ▁त्यो ▁जसले ▁मलमल , ▁बैजनी ▁र ▁रातो ▁र ङ को ▁कपडा ▁लगाएर ▁सुन , ▁म ो ती ▁र ▁बहुमूल्य ▁गहन ा हरूले ▁सि ँ ग ार िए की ▁थिइस् ▁।
▁यस ▁पुस्तक मा ▁न ले ख िएका ▁अरू ▁धेरै ▁चिन्हहरू ▁येशूले ▁चेलाहरू को ▁उपस्थितिमा ▁गर्नुभयो ,
▁तिनीहरूका ▁मृत ▁शरीर ▁शकेम मा ▁लगिए ▁र ▁अब्राहाम ले ▁शकेम मा ▁हमोर का ▁छोराहरू बाट ▁चाँदी को ▁मूल्य मा ▁किन ेको ▁चिहानमा ▁तिनीहरूलाई ▁गाड ियो ▁।
▁तिनी ▁बाहिर ▁निस्क िन् ▁र ▁आफ्न ी ▁आमालाई ▁भनिन् , ▁“ म ▁तिनीसित ▁के ▁माग ौँ ▁?” ▁र ▁तिनले ▁भनिन् , ▁“ ब प्‍त िस् मा - दिने ▁यूहन्‍ना को ▁शिर ▁।”
▁हेर , ▁म ▁ढोकामा ▁उ भ िरहन्छ ु ▁र ▁ढक ढ क ्य ाइ रह न ्छु ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁मेरो ▁स्वर ▁सुने र ▁ढोका ▁खोल ्छ ▁भने , ▁म ▁उस को ▁घरभित्र ▁आउनेछु ▁र ▁उ सँग ▁खान ेछु ▁अनि ▁उस ले ▁मसँग ▁खाने छ ▁।
▁त्यसैले , ▁येशू ▁तिनीहरू सँगै ▁स र ा स र ▁बाटो ▁लाग ्‍नुभयो ▁। ▁तर ▁उहाँ ▁घर बाट ▁धेरै ▁टाढा ▁न हुँदै ▁कप्‍तान ले ▁साथीहरू ▁पठाए र ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्‍न ▁लगाए , ▁“ प्रभु ▁तपाईं ले ▁आफैँ लाई ▁दुःख ▁नदिनुहोस् , ▁किनकि ▁तपाईं ▁मेरो ▁घरभित्र ▁प्रवेश ▁गर्न ▁योग्य को ▁छैनँ ▁।
▁के ▁यो ▁परदेशी बाहेक ▁निको ▁भएकाहरू ▁फर्के र ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमा ▁दिन ुपर्ने ▁होइन ▁र ▁?
▁अझै ▁पनि ▁उन ले ▁अर्को लाई ▁पठाए ▁र ▁त्यसलाई ▁तिनीहरूले ▁मारे ▁। ▁तिनीहरूले ▁अरू ▁धेरै लाई ▁पनि ▁त्यस्तै ▁व्‍यवहार ▁गरे , ▁कसै लाई ▁कुट े ▁र ▁अरू लाई ▁मारे ▁।
▁यसकारण ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने ▁“ तिमी ▁को ▁हौ ▁?” ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁तिमीहरूलाई ▁सुरुदेखि ▁जे ▁भने को ▁छु , ▁म ▁उह ी ▁हुँ ▁।
▁यरूशलेम , ▁इ द ु मि आ , ▁यर्दन ▁पार ी , ▁टुरोस ▁र ▁सीदोन ▁वरिपरि बाट ▁आएका ▁मानिसहरू को ▁ठुलो ▁भिड ▁पछि ▁लाग्यो ▁र ▁उहाँ कहाँ ▁आयो ▁।
▁पवित्र हरूको ▁धैर्य का ▁निम्ति ▁यहाँ ▁एउटा ▁बोलावट ▁छ , ▁जसले ▁परमेश्‍वरको ▁आज्ञा ▁पालन ▁गर्दछन् ▁र ▁येशू मा ▁विश्‍वास ▁राख ्छन् ▁।”
▁झन् ▁कति ▁धेरै ▁ख्रीष्‍ट को ▁रगत ले ▁हाम्रा ▁विवेक लाई ▁मृत ▁कामहरू बाट ▁शुद्ध ▁पार ्दछ ▁र ▁जीवित ▁परमेश्‍वरको ▁सेवा ▁गर्न ▁जसले ▁अनन्त ▁आत्माद्वारा ▁दोषरहित ▁प्रकार ले ▁आफैँ लाई ▁अर्पण ▁गर्नुभयो ▁?
▁तिनीहरू ▁सहर बाट ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁।
▁मैले ▁यस ▁मार्ग लाई ▁मृत्यु सम्मै ▁सत ाए ँ ▁। ▁मैले ▁स्‍त्रीहरू ▁र ▁पुरुषहरू ▁दुवै लाई ▁बाँधे ँ , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁झ्यालखाना मा ▁सुम्पिदिए ँ ▁।
▁शरीर को ▁मान स िक ता ▁मृत्यु ▁हो , ▁तर ▁आत्मा को ▁मान स िक ता ▁जीवन ▁र ▁शान्ति ▁हो ▁।
▁तिमीहरूले ▁जे ▁जान्दैनौ , ▁त्यसै को ▁आराधना ▁गर्छौ ▁। ▁हामी ▁जे ▁जान्दछौँ , ▁त्यसै को ▁आराधना ▁गर्छौं , ▁किनकि ▁उद्धार ▁यहूदीहरू बाट ▁नै ▁आउँछ ▁।
▁यो ▁पत्र ▁र ो म मा ▁भएका ▁सबै का ▁निम्ति ▁हो , ▁अर्थात् ▁परमेश्‍वरका ▁प्रिय हरू ▁जो ▁पवित्र ▁जाति ▁हुन ▁बोलाइएका ▁छौ ▁। ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वर ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह ▁र ▁शान्ति ▁तिमीहरू मा ▁रहोस् ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू मध्ये ▁कस ले ▁आफ्नो ▁छोरा ▁अथ वा ▁गोरु लाई ▁विश्राम ▁दिनको ▁दिन ▁इनार मा ▁खस ेको ▁देख ्दा ▁तुरुन्तै ▁बाहिर ▁निकाल ्दैन ▁र ▁?”
▁उस को ▁निम्ति ▁गरेको ▁तिमीहरू को ▁प्रेम ▁सार ् व जन िक ▁रूपमा ▁प्रकट ▁गर ▁।
▁जब ▁उनीहरू ▁म ाइ स िया को ▁नजिक ▁आइपुगे ▁उनीहरू ले ▁बि थि न िया ▁जान ▁प्रया स ▁गरे , ▁तर ▁येशू का ▁आत्माले ▁उनीहरू लाई ▁रोक ्‍नुभयो ▁।
▁जसले ▁यो ▁देखे ▁तिनले ▁यो ▁गवाही ▁दिएका ▁छन् , ▁र ▁तिनको ▁गवाही ▁सत्य ▁छ ▁। ▁तिनले ▁भने को ▁सत्य ▁हो ▁भनी ▁तिनी ▁जान्‍दछ न् ▁छन् , ▁र ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ तपाईं ▁बेखतना का ▁मानसिहरू सँग ▁बस्‍नुभयो ▁र ▁तिनीहरूसँग ▁खान ुभयो ▁।”
▁अनि ▁उहाँमा ▁नै ▁तिमीहरू ▁पनि ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁परमेश्‍वरको ▁वासस्थान को ▁रूपमा ▁ सँगै ▁निर्माण ▁भइरहे का ▁छौ ▁।
▁त्यसकारण , ▁ल त्र ेका ▁हातहरू ▁र ▁ र्द ु बल ▁घुँडा हरू ▁बलियो ▁बनाओ ▁।
▁जब ▁येशू ▁त्यस ▁अधिकारी को ▁घरमा ▁आउनुभयो , ▁उहाँले ▁बाँसुरी ▁बज ाउने हरू ▁र ▁भिड ले ▁ठुलो ▁हल्ला ▁गरिरहेका ▁देख्‍नुभयो ▁।
▁त्यसो ▁भए ▁के ▁त ▁? ▁चाहे ▁बह ा ना मा ▁होस् ▁वा ▁सत्यता मा ▁दुवै ▁तरिका ले ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रचार ▁हुन्छ , ▁र ▁म ▁यसै मा ▁र म ाउँदछ ु ▁। ▁हो , ▁म ▁र म ाउनेछु ▁।
▁किनकि ▁पाप ▁क्षमा का ▁निम्ति ▁प्रधान ▁पुजारी द्वारा ▁पशुहरू को ▁रगत ▁पवित्रस्थान मा ▁ल्याइन ्थ्यो ▁। ▁तर ▁तिनीहरू को ▁शरीर लाई ▁भने ▁छाउनी बाहिर ▁जल ाइन् ‍ थ ्‍यो ▁।
▁तब ▁उहाँ ▁घर ▁जानुभयो , ▁र ▁फेरि ▁धेरै ▁भिड ▁जम्मा ▁भए ▁। ▁त्यसकारण , ▁उहाँले ▁खान सम्म ▁पनि ▁पाउन ुभएन ▁।
▁उहाँ ▁यसरी ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ मैले ▁उप य ु क् त ▁समयमा ▁तिम्रो ▁वास्ता ▁गरेँ , ▁र ▁मुक्‍ति को ▁दिनमा ▁मैले ▁तिम्रो ▁सहायता ▁गरेँ ▁।” ▁हेर , ▁यो ▁मुक्‍ति को ▁दिन ▁यो ▁।
▁तर ▁रात को ▁समयमा ▁परमप्रभु का ▁एउटा ▁दूत ले ▁झ्यालखाना का ▁ढोकाहरू ▁खोल िदिए ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁बाहिर ▁लगे ▁र ▁भने ,
▁हामी ▁पाप को ▁भाग ी दार ▁नबन ौँ ▁र ▁धार्मिकता को ▁खातिर ▁ज ि औँ ▁भनेर ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁सबै ▁पाप ▁आफ्नो ▁शरीरमा ▁बोक ी ▁क्रुसमा ▁चढ ्नुभयो ▁। ▁उहाँ का ▁चोट ले ▁तिमीहरू ▁निको ▁भएका ▁छौ ▁।
▁हाँगाहरू ▁भएको मा ▁घमण्ड ▁नगर ▁। ▁तर ▁यदि ▁तिमीले ▁गर्व ▁गर्छौ ▁भने , ▁जरा लाई ▁थाम ्‍ने ▁तिमी ▁होइनौ , ▁तर ▁जरा ले ▁तिमीलाई ▁थाम ्छ ▁।
▁यस्ता ▁धेरै ▁दृष्‍टान्त द्वारा ▁तिनीहरूले ▁बुझ्‍न ▁सक्‍ने सम्म ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁वचन ▁सुन ाउनुभयो ▁।
▁तर ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिन लाई ▁छोड िदेओ ▁। ▁तिमीहरूले ▁तिन लाई ▁किन ▁दुःख ▁दिइरहे का ▁छौ ▁? ▁तिनले ▁मेरो ▁निम्ति ▁सुन्दर ▁काम ▁गरेकी ▁छन् ▁।
▁उनीहरू ले ▁त्यसलाई ▁भने , ▁“ तिमी लाई ▁‘ तिम्रो ▁यो ▁उठ ाऊ ▁र ▁हिँड ’ ▁भन्‍ने ▁त्यो ▁मानिस ▁को ▁हो ▁?”
▁अनि ▁बत्ती ▁बाल ेर ▁कसै ले ▁पनि ▁भाँडा ले ▁छोप ्दैन ▁अथ वा ▁खा ट मुनि ▁राख ्दैन , ▁बरु ▁यसलाई ▁उस ले ▁सामदान मा ▁राख ्छ , ▁ताकि ▁भित्र ▁पस्‍न े ▁सबै ले ▁उज्यालो ▁देख ून् ▁।
▁यदि ▁तिमीहरू ▁प्रभु मा ▁स्थिर ▁र ह ्‍यौ ▁भने , ▁अब ▁हामी ▁साँच्‍चै ▁ज ि उ द छौँ ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁थाहै ▁छ ▁कि ▁कुनै ▁बेला ▁तिमीहरू ▁मूर्ति प ू ज क ▁थियौ ▁। ▁तिमीहरू ▁कुनै ▁न ▁कुनै ▁प्रकार ले ▁बोल्न ▁नसक्‍ने ▁मूर्ति तिर ▁बह क ाइएका ▁थियौ ▁।
▁तिनीहरू ▁नष्‍ट ▁हुनेछन् , ▁तर ▁तपाईं ▁रहिरह न ुहुनेछ ▁। ▁तिनीहरू ▁लग ाइ ने ▁कपडा का ▁टुक्रा झैँ ▁झ ुत ्रा ▁हुनेछन् ▁।
▁म ▁यरूशलेम ▁फर्के पछि ▁मैले ▁मन्दिर मा ▁प्रार्थना ▁गर िरहँदा , ▁म ▁अर् ध चेत ▁अवस्थामा ▁पुगे ँ ▁।
▁तर ▁यो ▁जान , ▁कि ▁रात को ▁कुन ▁समयमा ▁चोर ▁आउँदै ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁घर को ▁धनी लाई ▁थाहा ▁भएको ▁भए , ▁ऊ ▁जाग ा ▁बस्‍ने ▁थियो ▁र ▁चोर लाई ▁उस को ▁घर ▁फो र ्न ▁दिने ▁थिएन ▁।
▁मेरा ▁प्रिय ▁भाइहरू ▁हो , ▁सुन , ▁के ▁परमेश्‍वरले ▁संसार का ▁गरिबहरू लाई ▁विश्‍वास मा ▁धनी ▁हुन को ▁निम्ति ▁र ▁उहाँलाई ▁प्रेम ▁गर्नेहरू का ▁निम्ति ▁उहाँले ▁प्रतिज्ञा ▁गर्नुभएको ▁राज्यको ▁उत्तराधिकार ीहरू ▁हुनलाई ▁चुन ्‍न ुभएन ▁र ▁?
▁किनभने ▁जसले ▁“ व ्य भ ि चार ▁नगर ” ▁भनेर ▁भन्‍नुभयो ▁उहाँले ▁“ हत ्या ▁नगर ” ▁पनि ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁व्यभिचार ▁गर्दैनौ , ▁तर ▁हत्या ▁गर्छौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁व्यवस्था को ▁उल्लङ्घन ▁गर्छौ ▁।
▁मेरा ▁पिता द्वारा ▁सबै ▁कुरा ▁मलाई ▁सुम्प िएको ▁छ ▁। ▁अनि ▁पिता बाहेक ▁पुत्रलाई ▁कसै ले ▁चिन ्दैन , ▁अनि ▁पुत्र ▁र ▁पुत्र ले ▁प्रकट ▁गराउन ▁इच्छा ▁गरेको ▁व्यक्‍तिले ▁बाहेक ▁पिता लाई ▁कसै ले ▁चिन ्दैन ▁।
▁तिमीहरूले ▁यसरी ▁भनिए को ▁सुनेका ▁छौ , ▁‘ व ्य भ ि चार ▁नगर ▁।’
▁“ हामी ले ▁जस्तै ▁पवित्र ▁आत्मा ▁प्राप्‍त ▁गर्ने ▁यी ▁मानिसहरूलाई ▁पानी को ▁बप्‍तिस्मा ▁लिन देखि ▁कसै ले ▁रोक्‍न ▁सक्छ ▁?”
▁तिमीहरू का ▁विरोध ीहरू ले ▁सबै ▁कुरा को ▁ख ण्ड न ▁गर्न ▁नसकून् ▁भनेर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁वचन ▁र ▁बुद्धि ▁दिनेछु ▁।
▁यसकारण ▁तिनी ▁दौड िन् , ▁अनि ▁सिमोन ▁पत्रुस ▁र ▁येशूले ▁प्रेम ▁गर्नुभएका ▁अर्का ▁चेला कहाँ ▁आइन् , ▁र ▁तिनले ▁तिनीहरूलाई ▁भनिन् , ▁“ तिनीहरूले ▁हाम्रा ▁प्रभु लाई ▁चिहान बाट ▁निकालेर ▁लग ेछन् , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁कहाँ ▁राखे का ▁छन् , ▁हामी ▁जान्दैनौ ँ ▁।”
▁तिम्रो ▁आफ्नै ▁लागि ▁जे ▁कुरा ▁ठिक ▁छ , ▁त्यसमा ▁किन ▁न्याय ▁गर्दैनौ ▁?
▁तपाईंहरू ▁आफैँ ▁जान्‍नुहुन्छ ▁कि ▁यी ▁हातहरू ले ▁मेरा ▁आफ्नै ▁र ▁मसँग ▁भएकाहरू का ▁आवश्यकता हरू ▁पुरा ▁गरेका ▁छन् ▁।
▁र ▁परमेश्‍वरको ▁मन्दिर ▁र ▁मूर्तिहरू बिच ▁के ▁सम्झौता ▁? ▁त्यसकारण , ▁हामी हरू ▁जीवित ▁परमेश्‍वरका ▁मन्दिर ▁हौँ , ▁जस री ▁उहाँले ▁भन्‍नुभएको ▁छः ▁“ म ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁हिँड्ने छु ▁र ▁बास ▁गर्नेछु ▁। ▁म ▁तिनीहरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुनेछु ▁र ▁तिनीहरू ▁मेरा ▁मानिसहरू ▁हुनेछन् ▁।”
▁र ▁तिमीहरू ▁जीवन ▁पाउन ▁म कहाँ ▁आउन ▁तत्पर ▁छैनौ ▁।
▁तब ▁हाम्रा ▁प्रभु को ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिन ▁नस र ् मा ऊ , ▁र ▁मेरो ▁बारेमा ▁पनि ▁। ▁म ▁पावल ▁उहाँ का ▁एक ▁कैदी ▁हुँ , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति द्वारा ▁कष्‍टमा ▁पनि ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गर ,
▁सेनापति ▁आए , ▁र ▁उन लाई ▁भने , ▁“ मलाई ▁भन ▁कि , ▁के ▁तिमी ▁र ो मी ▁नागरिक ▁हौ ▁?” ▁अनि ▁पावल ले ▁भने , ▁“ हजुर , ▁हुँ ▁।”
▁त्‍यस पछि ▁उन ले ▁आफ्नो ▁बायाँ ▁हातपट्टि ▁भएकाहरू लाई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ हे ▁श्रापित हरू , ▁मबाट ▁द ूर ▁भएर ▁अनन्त ▁आगोमा ▁जाओ , ▁जुन ▁दुष्‍ट ▁र ▁त्यसका ▁दूतहरू का ▁लागि ▁तयार ▁गरिएको ▁हो ,
▁सेवा को ▁काम ले ▁तिमीहरू ▁जाँच ि दा ▁र ▁प्रमाण ित ▁हुँदा ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁सुसमाचार लाई ▁स्वीकार ▁गर्ने ▁आज्ञाकारिता को ▁कारण ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरलाई ▁पनि ▁महिमित ▁तुल्याउने छौ ▁। ▁तिमीहरूले ▁तिनीहरूलाई ▁र ▁सबैलाई ▁उ दार सँग ▁दिएको ▁भेटी का ▁कारण ▁पनि ▁परमेश्‍वरलाई ▁महिमित ▁तुल्याउने छौ ▁।
▁उन ले ▁भने , ▁“ तिमी लाई ▁दोष ▁लगाउने ▁मानिसहरू ▁आए पछि ▁म ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁तिम्रो ▁कुरा ▁सुन ्‍नेछु ▁।” ▁तब ▁उन ले ▁पावल लाई ▁हेरोद को ▁दरबार मा ▁राख्‍ने ▁आज्ञा ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁यदि ▁हामी ▁उहाँ को ▁मृत्यु को ▁स्वरूप मा ▁एक ▁भएका ▁छौँ ▁भने ▁हामी ▁उहाँ को ▁पुनरुत्थान मा ▁पनि ▁एक ▁हुनेछ ौँ ▁।
▁एउटा ▁विश्राम ▁दिनमा ▁जब ▁उहाँ ▁फरिसीहरू का ▁एक ▁जना ▁अगुवा को ▁घरमा ▁रोटी ▁खान ▁जानुभयो , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁नजिक बाट ▁हेर िराखेक ा ▁थिए ▁।
▁पावल ले ▁भने , ▁“ चाह े ▁छोटो ▁समयमा ▁होस् , ▁या ▁लामो ▁समयमा ▁होस् , ▁तपाईं ▁मात्र ▁होइन ▁तर ▁आज ▁मेरो ▁कुरा ▁सुन्‍ने ▁जति ▁सबै ▁यी ▁झ्यालखाना का ▁साङ्ला हरू बाहेक ▁अरू ▁कुरामा ▁म ▁जस्तै ▁होऊन् ▁भनी ▁म ▁परमेश्‍वरमा ▁प्रार्थना ▁गर्छु ▁।”
▁हामी ▁क ् ल ौ डा ▁नाउँ ▁गरेको ▁एउटा ▁सानो ▁टापु को ▁सुरक्षित ▁स्थान ▁हुँदै ▁लाग ्यौँ , ▁अनि ▁ब ड ो ▁कष्‍ट का ▁साथ ▁पानी ▁जहाज मा ▁रहे को ▁सानो ▁डुङ्गा लाई ▁जोगाउन ▁स क्षम ▁भय ौँ ▁।
▁जस ै ▁तिनीहरू ▁यरीहो बाट ▁बाहिर ▁गए , ▁एउटा ▁ठुलो ▁भिड ▁उहाँ को ▁पछि ▁लाग्यो ▁।
▁“ स्वर्ग को ▁राज्य ▁एउटा ▁यस्तो ▁राजा जस्तो ▁हो , ▁जसले ▁आफ्नो ▁छोरा को ▁निम्ति ▁विवाह ▁भोज को ▁तयार ी ▁गरे ▁।
▁तर ▁जसले ▁मानिसहरूका ▁सामुन्‍ने ▁मलाई ▁इन्का र ▁गर्दछ , ▁म ▁पनि ▁उसलाई ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिताको ▁सामु ▁इन्का र ▁गर्नेछु ▁।
▁हेर , ▁तिमीहरू का ▁घर ▁तिमीहरू का ▁सामु ▁उजाड ▁पारिएका ▁छन् ▁।
▁येशूले ▁उन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁तिमीलाई ▁सात ▁पटक ▁भनेर ▁भन ्दिनँ , ▁तर ▁सत्तरी ▁गुणा ▁सात ▁पल्ट सम्म ▁।
▁तिमी ▁आउँदा ▁मैले ▁ त्र ो आ स मा ▁ का र ् प स सित ▁छाडे का ▁कपडा ▁र ▁कि ता ब हरू , ▁विशेष ▁गरी ▁चर्मपत्र का ▁मुट्ठा हरू ▁लिएर ▁आऊ ▁।
▁दोस्रो ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुके , ▁अनि ▁आगो ले ▁जल िरहेको ▁एउटा ▁ठुलो ▁पहाड जस्तो ▁केही ▁समुद्रमा ▁फाल ियो ▁। ▁समुद्र को ▁एक - तिहाइ ▁भाग ▁रगत ▁बन ्यो ▁।
▁त्‍यसका रण , ▁जाग ा ▁रहो , ▁किनकि ▁त्‍यो ▁दिन ▁वा ▁घडी ▁तिमीहरूलाई ▁थाहा ▁छैन ▁।
▁जब ▁म ▁तिन ि हरू सँग ▁बोल्न ▁थाले ँ , ▁तिनीहरूमाथि ▁पवित्र ▁आत्मा ▁आउनुभयो , ▁जस री ▁सुरु मा ▁हामी माथि ▁आउनुभए को ▁थियो ▁।
▁म ▁मेरा ▁पिताको ▁नाउँमा ▁आएको ▁छु , ▁र ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁स्‍वीक ार ▁गर्दैनौ ▁। ▁यदि ▁आफ्नै ▁नाउँमा ▁अर्को ▁कोही ▁आउने ▁हो ▁भने ▁तिमीहरूले ▁त्यसलाई ▁स्वीकार ▁गर्छौ ▁।
▁शिमियोन को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई , ▁लेवी को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई , ▁इस्‍साखार को ▁कुलबाट ▁बाह्र ▁हजार लाई ,
▁यसै ▁गरी ▁म ▁महिला हरूले ▁स र ल ता , ▁भ द ् र ता ▁र ▁आत्म स ं य म ता का साथ ▁वस्‍त्र ▁पहिर ुन् , ▁कपाल को ▁स ृ ं ग ार प टा र ▁वा ▁सुन ▁वा ▁म ो ती ▁वा ▁बहुमूल्य ▁वस्‍त्र ▁पहिर ेर ▁होइन ,
▁म ▁तिमीहरू ▁सबै ▁जना को ▁बारेमा ▁बोलिरहेक ो ▁छैनँ ; ▁मैले ▁जस लाई ▁छाने को ▁छु ▁म ▁तिनीहरूलाई ▁चिन ्छु , ▁तर ▁यो ▁यसैले ▁हो , ▁कि ▁धर्मशास्‍त्र ▁पुरा ▁होस् ः ▁जसले ▁मेरो ▁रोटी ▁खा यो , ▁त्यस ले ▁नै ▁ममाथि ▁ला त ▁उठ ा यो ▁।
▁ख्रीष्‍ट को ▁विषयमा ▁भएको ▁गवाही ▁सत्य ▁छ ▁भनेर ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁प ुष्‍ट ि ▁भएको ▁छ ,
▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन्दै ▁गर्नुहुँदा ▁धेरै ले ▁उहाँमा ▁विश्‍वास ▁गरे ▁।
▁नत्रता ▁मरेकाहरू को ▁निम्ति ▁बप्‍तिस्मा ▁लिने हरूले ▁के ▁गर्ने ▁त ▁? ▁यदि ▁मरेकाहरू ▁जीवित ▁नपार िने ▁हो ▁भने ▁किन ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁उनीहरू ले ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁?
▁मैले ▁थाहा ▁पाएँ , ▁कि ▁उनीहरू ले ▁उनीहरू को ▁आफ्नै ▁व्यवस्था को ▁विरुद्धमा ▁यी ▁मानिसलाई ▁दोष ▁लगाएका ▁रहेछन् ▁। ▁तर ▁मृत्युदण्ड ▁दिन ुपर्ने ▁वा ▁झ्यालखाना मा ▁हाल्न ुपर्ने ▁तिनको ▁विरुद्धमा ▁त्यस ्तो ▁कस ुर ▁भएको ▁मैले ▁देख िनँ ▁।
▁तिनले ▁ठुलो ▁आवाज ले ▁उन लाई ▁यसो ▁भनिन् , ▁“ स्‍त्र ीहरू मा ▁तिमी ▁धन्य की ▁हौ ▁र ▁तिम्रो ▁गर्भ को ▁फल ▁धन्य को ▁होस् ▁।”
▁बरु , ▁आफ्नो ▁निम्ति ▁स्वर्गमा ▁धन ▁सम्पत्ति ▁थुपार , ▁जहाँ ▁न ▁त ▁ख िया ▁वा ▁किरा ले ▁नष्‍ट ▁गर्दछ , ▁न ▁त ▁चोर ले ▁चोर ेर ▁लैजान ्छ ▁।
▁हेरोद ले ▁उन लाई ▁खोजे ▁र ▁भेट ाउन ▁नस के पछि , ▁तिनले ▁पहरेदार हरूलाई ▁प्रश्‍न ▁गरे ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁मृत्युदण्ड को ▁हुकुम ▁दिए ▁। ▁त्यसपछि ▁तिनी ▁यहूदिया बाट ▁कैसरिया मा ▁झरे ▁र ▁त्यहीँ ▁बसे ▁।
▁स्‍त्रीहरू ▁र ▁बालबालिका हरू बाहेक ▁जति ले ▁खाए , ▁तिनीहरू ▁चार ▁हजार ▁मानिस ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁एक च ो टी ▁अन्धकार ▁थियौ , ▁तर ▁अब ▁तिमीहरू ▁परमप्रभु मा ▁ज्योति ▁भएका ▁छौ ▁। ▁यसैले ▁ज्योति का ▁सन्तान ▁जस्तै ▁गरी ▁हिँड ▁।
▁कि ▁मेरो ▁लागि ▁मेरो ▁हृदय मा ▁अस ा ध ्य ▁कष्‍ट ▁र ▁अट ु ट ▁पीडा ▁छ ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁बाँकी ▁रहेकाहरू लाई ▁घोडा ▁सवार को ▁मुख बाट ▁निस्के को ▁तरवार द्वारा ▁मार ियो ▁। ▁तिनीहरू को ▁मृत ▁शरीर लाई ▁सबै ▁चरा ले ▁खाए ▁।
▁दाऊदले ▁पनि ▁काम विना ▁नै ▁परमेश्‍वरले ▁धार्मिकता ▁गा न ्‍नुभएको ▁मानिसलाई ▁आशिष्‌‌ ▁घोषणा ▁गर्छन् ▁।
▁“ यहूदीहरू का ▁राजा ▁भई ▁जन्म न ुभएका ▁उहाँ ▁कहाँ ▁हुनुहुन्छ ▁? ▁हामी ले ▁उहाँ को ▁तारा ▁पूर्व मा ▁देख्यौ ँ ▁र ▁उहाँलाई ▁दण्डवत ् ▁गर्न ▁आएका ▁छौँ ▁।”
▁हरेक ▁रुख ▁जसले ▁असल ▁फल ▁फल ाउँदैन , ▁त्यो ▁काट िनेछ ▁र ▁आगोमा ▁फाल िनेछ ▁।
▁यसरी , ▁अब्राहाम ले ▁धैर्य साथ ▁पर्ख े ▁र ▁जे ▁प्रतिज्ञा ▁गरिएको ▁थियो , ▁सो ▁प्राप्‍त ▁गरे ▁।
▁स्वर्गदूतहरू सँग ▁मानिसहरू सित ▁भन्दा ▁धेरै ▁शक्‍ति ▁र ▁द क्ष ता ▁छ , ▁तर ▁उनीहरू ले ▁प्रभु को ▁अगाडि ▁तिनीहरू को ▁विरुद्धमा ▁निन्दा पूर्ण ▁न्याय ▁ल्याउँदै नन् ▁।
▁न ▁खतना ▁केही ▁हो ▁न ▁त ▁बेखतना ▁नै ▁। ▁प्रमुख ▁कुरा ▁परमेश्‍वरका ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्नु ▁नै ▁हो ▁।
▁यी ▁स्‍त्रीहरू ▁सधैँ ▁नयाँ ▁कुरा ▁सिक ्‍न ▁प्रया स ▁गरिरहेका ▁हुन्छन् , ▁तर ▁कहिल ्य ै ▁सत्य को ▁ज्ञान मा ▁आउन ▁सक्दैनन् ▁।
▁सबै ▁किसिम को ▁खराबी लाई ▁त्याग ▁।
▁यस ▁संसार को ▁र ी ति अनुसार ▁तिमीहरू ▁यस्ता ▁कुराहरू मा ▁एक पल्ट ▁हिँडे का ▁थियौ ▁। ▁आकाश को ▁शक्ति को ▁शासक ▁ अनुसार ▁तिमीहरू ▁हिँडे का ▁थियौ ▁। ▁यो ▁त्यसको ▁आत्मा ▁हो , ▁जो ▁अनाज्ञाकारी ता का ▁सन्तानहरू मा ▁काम ▁गर्दछ ▁।
▁तिमीलाई ▁यो ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁एसिया मा ▁हुनेहरू ▁सबै ▁मबाट ▁तर्के र ▁गएका ▁छन् ; ▁यो ▁समूह मा ▁फ ु ग ेल स ▁र ▁हर ् म ो ग ेन स ▁पर्छन् ▁।
▁यी ▁कष्‍ट हरूबाट ▁कोही ▁न ख ल ् बल ियोस् , ▁किनकि ▁यसै को ▁खातिर ▁हामी ▁नियुक्त ▁भएका ▁छौँ ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिमीहरूले ▁यो ▁जान ▁भन्‍ने ▁म ▁चाहन्छु ▁कि ▁परमेश्‍वरका ▁आत्माद्वारा ▁बोल्ने ▁कसै ले ▁पनि ▁“ येशू ▁श्रापित ▁होस् ▁भन्दै न ▁।” ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁बाहेक ▁कसै ले ▁पनि ▁“ येशू ▁नै ▁प्रभु ▁हुनुहुन्छ ” ▁भन्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁र ▁तिमीहरू ▁हामी द्वारा ▁वि त रण ▁गरिएका ▁ख्रीष्‍ट का ▁पत्र ▁हौ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूले ▁नै ▁देख ाउँछौ ▁। ▁यो ▁म सी ले ▁होइन , ▁तर ▁जीवित ▁परमेश्‍वरको ▁आत्मा बाट ▁लेखिए को ▁थियो ▁। ▁यो ▁ढुङ्गा को ▁ पाटी मा ▁लेखिए को ▁थिएन , ▁तर ▁मानिसहरूका ▁हृदय का ▁ पाटी मा ▁लेखिए को ▁थियो ▁।
▁तर ▁व्यवस्था बारे को ▁मूर्खता पूर्ण ▁वादविवाद हरू , ▁वंशावली हरू , ▁झगडा ▁र ▁द ् व न्द बाट ▁अलग ▁रहन ू ▁। ▁ती ▁कुराहरू ▁मूल्य हीन ▁र ▁बे फ ाइ दा का ▁छन् ▁।
▁तिनीहरू ▁कर ाउँदै , ▁आफ्ना ▁लुगाहरू ▁फाल ्दै , ▁हावा मा ▁धुलो ▁उड ाउँदै ▁गर्दा ,
▁किनकि ▁व्‍यवस्‍था ▁नहुँद ा ▁पनि ▁संसारमा ▁पाप ▁थियो , ▁तर ▁व्‍यवस्‍था ▁नहुँद ा ▁पाप को ▁निम्ति ▁कुनै ▁लेख ा ▁हुँदैन ▁।
▁हेर , ▁भिड बाट ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁यसो ▁भन्दै ▁चिच्या यो , ▁“ गुरुज्यू , ▁म ▁बिन्ती ▁गर्छु , ▁कि ▁तपाईं ले ▁मेरो ▁छोरा लाई ▁हेर्नुहोस् , ▁किनभने ▁ऊ ▁मेरो ▁एउटै ▁मात्र ▁छोरा ▁हो ▁।
▁किनभने ▁हेर , ▁दिनहरू ▁आउँदै ▁छन् ▁र ▁तिनीहरूले ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ हे ▁बाँझ ीहरू , ▁न ज न् म ाउने ▁को ख हरू , ▁दूध ▁न च ु स ाउने ▁ स्त न हरू ▁धन्य का ▁हुन् ▁।’
▁र ▁तिमीहरू ▁उहाँमा ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁भरिएका ▁छौ ▁। ▁उहाँ ▁नै ▁सबै ▁शक्‍ति ▁र ▁अधिकार को ▁शिर ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁तिमी ▁पनि ▁त्यस सँग ▁होसियार ▁होऊ , ▁किनकि ▁त्यो ▁हाम्रो ▁वचन को ▁विरुद्धमा ▁जोड दार सँग ▁खडा ▁भयो ▁।
▁यही ▁कारण को ▁निम्ति ▁हामी ▁परमेश्‍वरलाई ▁निरन्तर ▁धन्यवाद ▁दिन्छ ौँ ▁। ▁किनभने ▁तिमीहरूले ▁जब ▁हामी बाट ▁परमेश्‍वरको ▁वचन , ▁सन्देश को ▁वचन ▁पा यौ ▁तिमीहरूले ▁मानिसको ▁वचन को ▁रूपमा ▁मात्र ▁ग्रहण ▁गरेनौ , ▁तर ▁साँच्‍चै ▁परमेश्‍वरको ▁वचन को ▁रूपमा ▁नै ▁ग्रहण ▁गर्‍यौ
▁चार ▁जीवित ▁प्राणी मध्ये ▁एउटा ले ▁सदा का ल ▁जिउन ुहुने ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध ले ▁भरिएको ▁सुन का ▁सातवट ा ▁कचौरा ▁ती ▁स्वर्गदूतहरू लाई ▁दिए ▁।
▁मेरो ▁दाहिने ▁हात तिर ▁तिमीले ▁देखेका ▁सातवट ा ▁तारा ▁र ▁सातवट ा ▁सामदान को ▁बारेमा ▁लुके को ▁रहस्य को ▁अर्थ ▁सातवट ा ▁तारा ▁सातवट ा ▁मण्डली का ▁दु त हरू ▁र ▁सातवट ा ▁सामदान ▁सातवट ा ▁मण्डली ▁हुन् ▁।”
▁अनि ▁वचन ▁दे ह धार ी ▁हुनुभयो ▁र ▁हाम्रा ▁बिचमा ▁बास ▁गर्नुभयो ▁। ▁हामी ले ▁पिता बाट ▁आउनुभए का ▁एक ▁मात्र को ▁जस्तो ▁अर्थात् ▁अनुग्रह ▁र ▁सत्यता ले ▁पूर्ण ▁महिमा ▁देख्यौ ँ ▁।
▁अनि ▁त्यहाँ ▁सबै ▁मानिसहरू ▁ती ▁केटी का ▁निम्ति ▁रुँदै ▁र ▁विलाप ▁गर्दै ▁थिए ▁। ▁तर ▁उहाँले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ न र ो ऊ , ▁तिनी ▁मरे की ▁छैनन् , ▁तर ▁नि द ाए की ▁मात्र ▁छ िन् ▁।”
▁मैले ▁तिमीहरू बारे ▁भन्‍न ु ▁र ▁न्याय ▁गर्नु ▁धेरै ▁छ , ▁तापनि ▁मलाई ▁पठाउनुहुने ▁सत्य ▁ह नुहुन्छ , ▁र ▁मैले ▁उहाँ बाट ▁सुनेका ▁यी ▁कुराहरू ▁नै ▁म ▁संसार लाई ▁भन्छु ▁।”
▁यो ▁सुने र ▁मोशा ▁भागे ▁। ▁तिनी ▁मिद्यान ▁देशमा ▁परदेशी ▁बने ▁जहाँ ▁तिनी ▁दुई ▁छोरा का ▁पिता ▁बने ▁।
▁किनकि ▁हाम्रो ▁स्वर्ग ीय ▁बासस्थान को ▁पोशाक ▁पहिर िने ▁आशा मा ▁हामी ▁यो ▁पालमा ▁पीडा ले ▁आ र ् त ना द ▁गर्छौं ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भन्‍नुभयो , ▁“ दाऊद ▁र ▁तिनीसँग ▁भएका ▁मानिसहरू ▁भोक ाए का ▁बेला ▁दाऊदले ▁के ▁गरे ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁पढे का ▁छैनौ ▁?
▁त्यसैकारण , ▁तिमीहरू ▁दुष्‍ट ▁भएर ▁पनि ▁आफ्ना ▁न ा नीहरू लाई ▁असल ▁चिजहरू ▁दिन ▁जान्दछौ ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁स्वर्ग का ▁पिताले ▁उहाँसँग ▁माग ्‍नेहरू लाई ▁झन् ▁कति ▁प्रशस्त ▁गरेर ▁पवित्र ▁आत्मा ▁दिन ुहुनेछैन ▁र ▁?”
▁असल ▁माटो मा ▁छरिए को ▁चाहिँ ▁त्यो ▁हो , ▁जसले ▁वचन ▁सुन्छ ▁र ▁त्यसलाई ▁बुझ ्छ ▁। ▁त्यस ले ▁नै ▁साँचो ▁रूपमा ▁फल ▁फल ाउँछ ▁र ▁केही ले ▁सय ▁गुणा , ▁केही ले ▁साठी ▁गुणा , ▁र ▁केही ले ▁तिस ▁गुणा ▁फल ▁फल ाउँछ ▁।”
▁तर ▁मूर्ख ▁र ▁अ ज ् ञ ा नी ▁प्रश्‍न हरूले ▁वादविवाद ▁ल्याउँछ न् ▁भन्‍ने ▁जाने र ▁तिन बाट ▁अलग ▁बस ▁।
▁उन ले ▁कुनै ▁फुट ेको ▁नरक ट लाई ▁भाँच ्‍न ेछैनन् ; ▁उन ले ▁न्याय लाई ▁विजय मा ▁नप ुर ्‍याए सम्म ▁उन ले ▁कुनै ▁पनि ▁ध ि प ध ि प ▁बलिरहेक ो ▁स ले दो लाई ▁निभ ाउन ेछैनन् ▁।
▁( नोट ः ▁प्राचीन ▁उत्कृष्‍ट ▁प्रतिलिपिहरू मा ▁१ ६ ▁पद ▁हटाइए को ▁छ ) ▁यदि ▁कुनै ▁मानिस सित ▁सुन्‍ने ▁कान ▁छ ▁भने ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।
▁यो ▁कुरामा ▁म ▁निर् ध क्‍क ▁भएको ▁कारण , ▁तिमीहरूले ▁दुईवटा ▁भेट को ▁लाभ ▁उठाउन ▁सक ▁भनेर ▁म ▁तिमीहरू कहाँ ▁अगाडि ▁नै ▁आउन ▁चाहन्थे ँ ▁। ▁माकेडोनिया ▁जाँदा ▁तिमीहरू कहाँ ▁आएर ▁भेट घ ा ट ▁गर्ने ▁मैले ▁योजना ▁बनाउँद ै ▁थिएँ ▁। ▁माकेडोनिया को ▁यात्रा पछि ▁म ▁फेरि ▁तिमीहरूलाई ▁भेट्न ▁चाहन्थे ँ , ▁र ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁यहूदिया को ▁बाटो ▁हुँदै ▁पठाए को ▁चाहन्थे ँ ▁।
▁चेलाहरू ▁आएर ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ तपाईं ▁भिड हरू सँग ▁किन ▁दृष्‍टान्त हरूमा ▁बोल्न ुहुन्छ ▁?”
▁किनभने ▁सबै ▁जाति ले ▁त्यसको ▁अनैतिक ▁कामवासना को ▁मद्य ▁पिए का ▁छन् ▁। ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू ले ▁त्यस सँग ▁अनैतिक ▁काम ▁गरेका ▁छन् ▁। ▁त्यसको ▁वि ला सित ा को ▁शक्‍ति को ▁जीवन ▁या पन बाट ▁पृथ्‍वी का ▁व्यापारीहरू ▁धेरै ▁धनी ▁भएका ▁छन् ▁।”
▁अन्य ▁भाषा मा ▁बोल्ने ले ▁आफैँ लाई ▁निर्माण ▁गर्छ ▁तर ▁अगमवाणी ▁गर्ने ले ▁मण्डली लाई ▁निर्माण ▁गर्दछ ▁।
▁किनभने ▁कोही ▁त ▁अघि ▁नै ▁शैतान को ▁पछि ▁लाग िसके का ▁छन् ▁।
▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ य हू द िया को ▁बेथलेहेम मा ▁किनकि ▁अगमवक्‍ता द्वारा ▁यस्तै ▁लेखिए को ▁थियो ,
▁पत्रुस ▁बाहिर ▁गएर ▁ धुरु धुरु ▁रोए ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁तेल ▁किन्‍न ▁बाहिर ▁गए , ▁दुलहा ▁आइपुगे ▁अनि ▁जति ▁जना ▁तयार ▁थिए ▁तिनीहरू ▁विवाह को ▁भोज मा ▁उनी सँगै ▁गए , ▁अनि ▁ढोका ▁बन्‍द ▁गरियो ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁आफ्नो ▁इच्छा ▁ अनुसार ▁ख्रीष्‍टमा ▁प्रकाश मा ▁ल्याउनुभएको ▁उहाँ को ▁योजना को ▁गुप्‍त ▁सत्यता लाई ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁प्रकट ▁गर्नुभयो ▁। ▁उहाँ को ▁योजना को ▁पूर्ण ता को ▁समय ▁जब ▁पूरा ▁हुन्छ , ▁तब ▁ख्रीष्‍टमा ▁परमेश्‍वरले ▁स्वर्ग ▁र ▁पृथ्वी का ▁सबै ▁थोक लाई ▁एक ▁साथ ▁ल्याउन ुहुनेछ ▁।
▁सिमोन ▁पत्रुस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ म ▁माछा ▁मार्न ▁जाँदै ▁छु ▁।” ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ हामी ▁पनि ▁तिमी सँगै ▁आउनेछ ौँ ▁।” ▁तिनीहरू ▁गए , ▁र ▁डुङ्गा मा ▁चढे , ▁तर ▁रातभरि मा ▁तिनीहरूले ▁कुनै ▁पनि ▁माछा ▁पक्रे नन् ▁।
▁उहाँ को ▁बारेमा ▁भएको ▁समाचार ▁तुरुन्तै ▁गालील का ▁सबै ▁क्षेत्र मा ▁ज ता त तै ▁फैलियो ▁।
▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ फ ेर ि ▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁‘ तैँले ▁परमप्रभु ▁आफ्ना ▁परमेश्‍वरको ▁परीक्षा ▁नगर् ’ ▁।”
▁यो ▁घट ना को ▁कारणले ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁जस का ▁धेरै ▁पाप ▁थिए ▁र ▁बढी ▁क्षमा ▁गरिएको ▁छ , ▁तिनले ▁धेरै ▁प्रेम ▁गरेकी ▁छन् ▁। ▁तर ▁जस लाई ▁थोरै ▁मात्र ▁क्षमा ▁गरिएको ▁छ , ▁उस ले ▁थोरै ▁नै ▁मात्र ▁प्रेम ▁गर्छ ▁।”
▁तब ▁पिलातस ▁फेरि ▁बाहिर ▁गए , ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ हेर , ▁मैले ▁यिन लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁बाहिर ▁ल्याउँदै ▁छु , ▁ताकि ▁मैले ▁यिन मा ▁कुनै ▁दोष ▁पा उँदिनँ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁सक ▁।”
▁अनि ▁तिमीहरूलाई ▁छोराहरू सरह ▁उ त ्‍ सा ह ▁दिने ▁अर्ती लाई ▁तिमीहरूले ▁भ ु ले का ▁छौ ः ▁“ हे ▁मेरो ▁छोरा , ▁परमेश्‍वरको ▁अनुशासन लाई ▁हल ु का ▁नस म ्‍ झ ▁। ▁जब ▁उहाँ द्वारा ▁तिमी ▁सुधार िन् छौ , ▁तब ▁हर े स ▁न ख ाऊ ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁अब्राहाम सित ▁खतना को ▁करार ▁बाँध ्‍नुभयो ▁। ▁त्यसैले , ▁अब्राहाम ▁इसहाक का ▁पिता ▁बने ▁र ▁तिनले ▁आठ ौँ ▁दिनमा ▁उन को ▁खतना ▁गरे ▁। ▁इसहाक ▁याकूब का ▁पिता ▁बने ▁र ▁याकूब ▁बाह्र ▁कुलका ▁पिता ▁बने ▁।
▁“ तिमी ▁जसले ▁मन्दिर लाई ▁भत्क ाएर ▁तिन ▁दिनमा ▁बनाउन ▁गइरहे का ▁थियौ , ▁आफैँ लाई ▁बच ाऊ ▁! ▁यदि ▁तिमी ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हौ ▁भने , ▁क्रुस बाट ▁तल ▁ओर्ल ▁!”
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ यस ्तो ▁किसिम को ▁कुरा लाई ▁प्रार्थना ले ▁बाहेक ▁निकाल ्‍न ▁सकिँदैन ▁।”
▁मिश्र , ▁लाल ▁समुद्र साथै ▁उजाड – स्थानमा ▁चालिस ▁वर्षसम्म ▁आश्‍चर्य कर्म ▁र ▁चिन्हहरू ▁गरेर ▁मोशा ले ▁तिनीहरूलाई ▁मिश्र बाट ▁बाहिर ▁ल्याए ▁।
▁उहाँ ▁तिनीहरूबाट ▁टाढा ▁ ढ ु ङ ग ा ▁फ ्या क ्‍न ▁ सकिने ▁ठाउँ सम्म ▁जानुभयो , ▁र ▁उहाँले ▁घुँडा ▁टेके र ▁प्रार्थना ▁गर्नुभयो ,
▁जब ▁उहाँ हरू ▁डुङ्गा बाट ▁ओर्ल नुभयो , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁तुरुन्तै ▁चिने ▁।
▁हेर , ▁एउटा ▁यहूदी ▁व्यवस्था का ▁शिक्षक ▁खडा ▁भएर ▁यसो ▁भन्दै ▁उहाँलाई ▁जाँच े ▁“ गुरु , ▁मैले ▁अनन्त ▁जीवन ▁पाउन ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁मानिसहरूका ▁निर्देशन हरू ▁र ▁शिक्षा हरू अनुसार , ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁प्रयोग सँगै ▁नष्‍ट ▁हुन्छन् ▁।
▁तब ▁तिनीहरू ▁उहाँलाई ▁डुङ्गा मा ▁ल्याउन ▁तत्पर ▁भए , ▁र ▁डुङ्गा ▁जमिनमा ▁तुरुन्तै ▁पुग्यो ▁जहाँ ▁तिनीहरू ▁गइरहे का ▁थिए ▁।
▁विगत का ▁समय हरूमा , ▁उहाँले ▁सबै ▁जातिहरू लाई ▁आ - आफ्ना ▁मार्गमा ▁हिँड्न ▁अनुमति ▁दिनुभयो ▁।
▁तिनको ▁आगमन ले ▁मात्र ▁हामी लाई ▁परमेश्‍वरले ▁सान्त्वना ▁दिनुभएन ▁। ▁तर ▁तीतस ले ▁तिमीहरू बाट ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁सान्त्वना बाट ▁पनि ▁हो ▁। ▁तिनले ▁तिमीहरू को ▁महान् ▁प्रेम , ▁दुःख ▁र ▁मेरो ▁निम्ति ▁तिमीहरू को ▁गहिरो ▁चिन्ता को ▁बारेमा ▁बताए ▁। ▁यसकारण , ▁म ▁अझ ▁धेरै ▁आनन्द ित ▁भए ँ ▁।
▁अनि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट , ▁जो ▁विश्‍वासयोग्य ▁गवाही ▁हुनुहुन्छ , ▁मृतकहरू मध्ये बाट ▁जीवित ▁पारिनुभए का ▁पहिलो ▁र ▁पृथ्वी का ▁राजाहरू का ▁शासक ▁हुनुहुन्छ ; ▁उहाँ ▁जसले ▁हामी लाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ ▁र ▁उहाँ को ▁रगत द्वारा ▁हामी लाई ▁हाम्रा ▁पाप बाट ▁स्वतन्त्र ▁पार्नुभयो ▁।
▁मानिसहरू को ▁निम्ति ▁एक ▁जना ▁मर्न ु ▁उत्तम ▁हुन्छ ▁भनी ▁यहूदीहरू लाई ▁सल्लाह ▁दिने ▁व्यक्‍ति ▁ कै या फ ा ▁नै ▁थिए ▁।
▁तर ▁इस्राएलीहरू , ▁जो ▁व्यवस्था को ▁धार्मिकता को ▁पछि ▁लागे , ▁तिनीहरू ▁यसमा ▁आइपुगे नन् ▁।
▁मोशा ले ▁ज्वाला लाई ▁देखेपछि ▁तिनी ▁छ क्‍क ▁परे ▁। ▁त्यसलाई ▁हेर्न ▁तिनी ▁नजिक ▁जाँदा ▁त्यहाँ ▁परमप्रभु को ▁आवाज ▁आयो ,
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यसो ▁गरे , ▁तिनीहरूले ▁धेरै ▁सङ्ख्यामा ▁माछा हरू ▁बटुल े ▁र ▁तिनीहरू को ▁जाल ▁फाट ्न ▁लागिरहे को ▁थियो ▁।
▁उन ले ▁भने , ▁“ ती ▁धन्य ▁हुन् , ▁जस का ▁अधर्म हरू ▁क्षमा ▁भएका ▁छन् ▁र ▁जस का ▁पापहरू ▁ढाक िएका ▁छन् ▁।”
▁किनकि ▁यस्ता ▁मानिसहरूले ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁ख्रीष्‍ट को ▁सेवा ▁गर्दैनन् , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁आफ्नै ▁पेट को ▁सेवा ▁गर्छन् ▁। ▁तिनीहरूका ▁च ि प ्ला ▁कुरा ▁र ▁च ा प ल ु सी ले ▁निर्दोष हरूको ▁हृदय लाई ▁छल ्छ ▁।
▁हेर , ▁यस ▁ईश्‍वर ीय ▁शोक ले ▁तिमीहरू मा ▁कति ▁ठुलो ▁स ङ्क ल्प ▁उत्प न्‍न ▁गर ा यो ▁। ▁आफूलाई ▁निर्दोष ▁प्रमाण ित ▁गर्न ▁तिमीहरू मा ▁कति ▁ठुलो ▁स ङ्क ल्प ▁थियो ▁। ▁तिमीहरू का ▁क्रोध , ▁डर , ▁तृ ष्‍ ण ा , ▁जो स ▁र ▁न्याय ▁भएको ▁हेर्ने ▁तिमीहरू को ▁इच्छा ▁कति ▁ठुलो ▁! ▁यी ▁सबै ▁कुरामा ▁तिमीहरूले ▁यो ▁विषयमा ▁आफैँ लाई ▁निर्दोष ▁प्रमाण ित ▁गरेका ▁छौ ▁।
▁अब , ▁हे ▁पिता , ▁संसार ▁बन िन ुभन्दा ▁अगि ▁नै ▁मसँग ▁तपाईंमा ▁भएको ▁महिमा ले ▁मलाई ▁तपाईं सँगै ▁महिमित ▁पार्नुहोस् ▁।
▁त्यसपछि ▁ठिक ▁कुन ▁समयमा ▁तारा ▁देखा ▁परेको ▁थियो ▁भनी ▁सोध्‍न ▁हेरोद ले ▁गुप्‍त ▁रूपमा ▁ती ▁ज्ञान ी ▁मानिसहरूलाई ▁बोलाए ▁।
▁म ▁टाढा ▁हुँदा ▁यी ▁कुराहरू ▁तिमीहरूलाई ▁लेख ्दै ▁छु , ▁ताकि ▁म ▁तिमीहरू मा ▁र ह ँदा ▁निर् द य ता साथ ▁व्यवहार ▁गर्नु ▁नपरोस् ▁। ▁मैले ▁प्रभु बाट ▁पाएको ▁अधिकार ▁तिमीहरू को ▁निर्माण ▁गर्न को ▁निम्ति ▁प्रयोग ▁गर्न ▁सकूँ , ▁भत्क ाउन ▁होइन ▁।
▁तिनीहरू ▁कसै ले ▁पनि ▁जवाफ मा ▁एउटा ▁शब्द ▁पनि ▁बोल्न ▁सकेन , ▁र ▁त्यस ▁दिनपछि ▁उहाँलाई ▁कसै ले ▁पनि ▁अरू ▁प्रश्‍न हरू ▁सोध्‍न े ▁साहस ▁गरे न ▁।
▁कसै ले ▁पनि ▁परमेश्‍वरलाई ▁कहिल ्‍य ै ▁देखेको ▁छैन ▁। ▁पिताको ▁छाती मा ▁अड े स ▁लाग ्‍न ुहुने ▁एक ▁मात्र ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁चिन ाउनुभएको ▁छ ▁।
▁मण्डली हरूलाई ▁आत्माले ▁के ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ , ▁जस को ▁कान ▁छ ▁उस ले ▁सुन ोस् ’ ▁।”
▁यसरी ▁नै ▁कसै ले ▁आफ्नो ▁धन ▁सम्पत्ति को ▁स ं च य ▁गरेर ▁आफ्नै ▁लागि ▁राख ्दछन् ▁र ▁यो ▁परमेश्‍वर कहाँ ▁पुग ्दैन ▁।”
▁त्यसकारण , ▁परमेश्‍वरका ▁चुनिएका हरू , ▁पवित्र ▁र ▁प्रिय हरू , ▁कर ु ण ा मय ▁हृदय , ▁दया , ▁नम्र ता , ▁द ी न ता , ▁र ▁धैर्य ▁धारण ▁गर ▁।
▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁अपमान ▁गरे , ▁र ▁भने , ▁“ तँ ▁पो ▁उस को ▁चेला ▁होस् , ▁तर ▁हामी ▁त ▁मोशा का ▁चेलाहरू ▁हौँ ▁।
▁यस्तै ▁घटनाहरू ▁लोत को ▁समयमा ▁पनि ▁घट ेको ▁थियो ▁। ▁त्यस ▁समयमा ▁तिनीहरूले ▁खाँदै , ▁पिउँदै , ▁किन ्दै , ▁बेच ्दै , ▁र ▁ती ▁वि भिन्‍न ▁कुराहरू को ▁निर्माण ▁गर्दै ▁थिए ▁।
▁प्रिय ▁हो , ▁यो ▁कुरा ▁न भ ुल ▁कि ▁प्रभु को ▁लागि ▁एक ▁दिन ▁एक ▁हजार ▁वर्ष ▁र ▁एक ▁हजार ▁वर्ष ▁एक ▁दिन झैँ ▁हुन्छ ▁।
▁किनकि ▁डे मा स ले ▁मलाई ▁छोड िदिए ▁। ▁यस ▁व र ्ता मा न ▁संसार लाई ▁प्रेम ▁गरेर ▁तिनी ▁थ े स लोन िक े मा ▁गएका ▁छन् ▁। ▁क्र े स ेन ्स ▁ग ला त िया मा ▁गएका ▁छन् ▁भने ▁तीतस चाहिँ ▁दल मा त िया मा ▁।
▁हेरोद का ▁ का र िन ्दा ▁ख ु जा स की ▁पत्‍नी ▁यो अ न्‍न ा ▁र ▁सु स न्‍न ा , ▁यिनीहरू ▁र ▁अरू हरू ▁आफ्ना ▁भ ौ त िक ▁ स् र ोत हरूबाट ▁उहाँ हरूका ▁निम्ति ▁ज ु ट ाई ▁दिन ्थे ▁।
▁जहाज ▁चाल कहरू ले ▁त्यो ▁जहाज लाई ▁त्याग्‍न को ▁लागि ▁बाटो ▁खोजिरहे का ▁थिए ▁र ▁सानो ▁डुङ्गा ▁समुद्रमा ▁तल ▁झार े ▁अनि ▁जहाज को ▁अगाडि को ▁भाग बाट ▁ल ं ग र हरू ▁तल ▁खस ाल ्छ ौँ ▁भनी ▁बह ा ना ▁बनाए ▁।
▁परमेश्‍वरको ▁वचन को ▁सम्बन्ध मा ▁आफू ले ▁देखेका ▁सबै ▁कुरा ▁र ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁बारेमा ▁यूहन्‍ना ले ▁गवाही ▁दिएका ▁छन् ▁।
▁र ▁जान , ▁कि ▁यस्तो ▁मन िस ▁सह ी ▁मार्ग बाट ▁भ ड ् के को ▁छ , ▁पाप ▁गर्दै ▁छ ▁र ▁आफैँ लाई ▁दोष ्य ाउँछ ▁।
▁तर ▁पनि ▁कसै ले ▁यसो ▁भन् ला , ▁“ तिमीहरू सँग ▁विश्‍वास ▁छ , ▁र ▁मसँग ▁कामहरू ▁छन् ▁।” ▁काम विना ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁मलाई ▁देखा ऊ ▁र ▁मैले ▁मेरा ▁कामहरू द्वारा ▁आफ्नो ▁विश्‍वास ▁तिमीहरूलाई ▁देखाउनेछु ▁।
▁किनभने ▁दाऊदले ▁उन को ▁पुस्ता मा ▁परमेश्‍वरको ▁इच्छा अनुसार ▁सेवा ▁गरेपछि , ▁उन को ▁मृत ्य ▁भयो ▁र ▁उन लाई ▁उन का ▁पिता पुर्खाहरू सँगै ▁राखियो ▁र ▁उन को ▁शरीर ▁कु ह ियो ▁।
▁त्यसैले , ▁त्यस ▁नोकर ▁घुँडा ▁टेक ्दै ▁तिनको ▁अगि ▁घोप्‍ट ो ▁पर्‍यो , ▁अनि ▁भन्यो , ▁‘ मा ल िक , ▁मसँग ▁धैर्य ▁गर्नुहोस् , ▁अनि ▁म ▁हजुर लाई ▁सब ▁थोक ▁तिर्न ेछु ▁।’
▁त ु ख िक स ले ▁मेरो ▁बारेमा ▁सबै ▁कुराहरू ▁तिमीहरूलाई ▁बताउन ेछन् ▁। ▁तिनी चाहिँ ▁मेरा ▁प्रिय ▁भाइ , ▁विश्‍वासयोग्य ▁दास ▁र ▁प्रभु मा ▁सङ्गी ▁सेवक ▁हुन् ▁।
▁किनकि ▁राजा ले ▁यी ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁जान्‍नुहुन्छ , ▁र ▁यसैले ▁म ▁उहाँसँग ▁खुल ेर ▁बोल्छ ु , ▁किनकि ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁छ , ▁कि ▁उहाँ बाट ▁यी मध्ये ▁कुनै ▁पनि ▁कुराहरू ▁लुके का ▁छैनन् , ▁किनकि ▁यो ▁कुरा ▁गु प च ु प मा ▁गरिएको ▁छैन ▁।
▁पाँच ▁दिनपछि , ▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁हननिया , ▁केही ▁एल्डरहरू ▁र ▁तर ्तु ल स ▁नाउँ ▁गरेका ▁कु श ल व क ्ता ▁त्यहाँ ▁गए ▁। ▁यी ▁मानिसहरूले ▁शासक कहाँ ▁पावल को ▁विरुद्धमा ▁दोष ▁लगाए ▁।
▁म ▁तिनीहरू मा ▁छु , ▁र ▁तपाईं ▁म मा ▁हुनुहुन्छ , ▁ताकि ▁तिनीहरू ▁एक ▁भएर ▁पूर्ण ▁होऊन् , ▁ताकि ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁थियो ▁भनी ▁संसार ले ▁जान ोस् , ▁अनि ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्नुभए जस्तै ▁मैले ▁तिनीहरूलाई ▁पनि ▁प्रेम ▁गरेँ ▁।
▁मेरा ▁हात ▁र ▁खुट्टा ▁हेर , ▁त्यो ▁म ▁आफैँ ▁हुँ ▁। ▁मलाई ▁छोए र ▁हेर ▁। ▁किनकि ▁आत्मा को ▁मासु ▁र ▁ह ड ् डी ▁हुँदैन , ▁जस री ▁तिमीले ▁मेरो ▁शरीरमा ▁भएको ▁देखेका ▁छौ ▁।”
▁याकूब का ▁छोरा ▁यहूदा , ▁इसहाक का ▁छोरा ▁याकूब , ▁अब्राहाम का ▁छोरा ▁इसहाक , ▁तेर ह का ▁छोरा ▁अब्राहाम , ▁नाहोर का ▁छोरा ▁तेर ह ,
▁येशूले ▁उहाँ ▁विरुद्ध ▁आउने ▁मुख्य ▁पुजारीहरू , ▁मन्दिर को ▁कप्‍तान ▁र ▁अगुवाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁एउटा ▁लुट ेरा को ▁विरुद्धमा ▁जस्तै ▁तरवार हरू ▁र ▁ला ठ ीहरू ▁लिएर ▁आउँछ ौ ▁?
▁येशूले ▁जान्‍न ुहुन्थ्यो , ▁कि ▁पिताले ▁सबै ▁थोक ▁उहाँ को ▁हातमा ▁दिनुभएको ▁थियो , ▁उहाँ ▁पिता बाट ▁नै ▁आउनुभए को ▁थियो ▁र ▁फेरि ▁परमेश्‍वर कहाँ ▁नै ▁फर्के र ▁जाँदै ▁हुनुहुन्थ्यो ▁।
▁तर ▁तिमीहरू को ▁बोली ▁‘ हो लाई ▁हो ▁नै ’ , ▁वा ▁‘ होइन लाई ▁होइन ▁नै ’ ▁भन्‍ने ▁होस् ▁। ▁त्यो भन्दा ▁बढी ▁जुन सुकै ▁कुरा ▁पनि ▁दुष्‍ट बाट ▁आएको ▁हुन्छ ▁।
▁यसकारण ▁यदि ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁दण्डवत ् ▁गरी ▁आराधना ▁गर्नुभयो ▁भने , ▁यी ▁सबै ▁तपाईं कै ▁हुनेछन् ▁।”
▁तर ▁यी ▁अ ज ् ञ ा नी ▁पशुहरू ▁स्वा भाव िक ▁रूपमा ▁नाश ▁र ▁नियन्त्रण को ▁निम्ति ▁बनाइए का ▁हुन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁जे ▁कुरा को ▁निन्दा ▁गर्छन् ▁त्यो ▁जान ्दैनन् ▁। ▁तिनीहरू ▁नष्‍ट ▁पारिनेछन् ▁।
▁उहाँले ▁स्वर्ग तिर ▁हेर्नुभयो ; ▁सुस्केरा ▁हाल ्‍नुभयो ▁र ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ इ फ ् फ ा ता ” ▁जस को ▁अर्थ ▁हुन्छ , ▁“ ख ो ल ि जा ▁।”
▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁जे ▁कुराहरू ▁तिमी ▁संसारमा ▁बाँध ्छौ , ▁त्यो ▁स्वर्गमा ▁पनि ▁बाँध िनेछ ▁। ▁अनि ▁जे ▁कुराहरू ▁तिमी ▁संसारमा ▁फुक ाउने छौ , ▁त्यो ▁स्वर्गमा ▁फुक ाइनेछ ▁।
▁नदीहरू का ▁खतरा मा , ▁डाँकु हरूका ▁खतरा मा , ▁मेरा ▁आफ्नै ▁मानिसहरूका ▁खतरा मा , ▁अन्यजातिहरू का ▁खतरा मा , ▁सहर ▁भित्र का ▁खतरा मा , ▁उजाड - स्थान हरूका ▁खतरा मा , ▁समुद्र का ▁खतरा मा , ▁झुट ा ▁भाइहरू का ▁खतरा मा ▁मैले ▁बा र म् बार ▁यात्रा हरू ▁गरेको ▁छु ▁।
▁ती ▁मानिस ▁उफ्र ँदै ▁उठे ▁र ▁हिँड्न लाई ▁सुरु ▁गरे , ▁अनि ▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना सँगै ▁हिँड ्दै , ▁उफ्र ँदै ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गर्दै ▁मन्दिर भित्र ▁प्रवेश ▁गरे ▁।
▁हरेक सित ▁शान्‍ति मा ▁बस्‍ने ▁प्रयत्‍न ▁गर , ▁र ▁पवित्र ता विना ▁कसै ले ▁पनि ▁परमप्रभु लाई ▁देख्‍न ▁सक्दैन ▁।
▁जब ▁उहाँ हरूले ▁समुद्र ▁पार ▁गर्नुभयो , ▁उहाँ हरू ▁ग ने स रे त को ▁भूमिमा ▁आइपुग्‍न ुभयो ▁।
▁यदि ▁तिनीहरूले ▁केही ▁सिक ्‍ने ▁चाहना ▁गर्छन् ▁भने ▁तिनीहरूले ▁आफ्ना ▁घरमा ▁तिनीहरूका ▁पति हरूलाई ▁सोध ून् ▁। ▁किनकि ▁स्‍त्रीहरू ▁मण्डली मा ▁बोल्न ु ▁शर्म को ▁कुरो ▁हो ▁।
▁तिनीहरूले ▁मौका ▁हेर्न ▁लागे ▁र ▁येशूले ▁भन्‍नुभएको ▁कुरामा ▁केही ▁ गलत ▁सा बित ▁भए ▁उहाँलाई ▁फ स ाएर ▁अधिकारीहरू को ▁हातमा ▁सुम्पिदिन े ▁नि य त ले ▁तिनीहरूले ▁धर्मी ▁भई ▁टोप ल ्ने ▁जासुस हरूलाई ▁उहाँ कहाँ ▁पठाए ▁।
▁मेरा ▁प्रिय ▁बालकहरू ▁हो , ▁तिमीहरूले ▁पाप ▁नगर ▁भनी ▁म ▁यी ▁कुराहरू ▁तिमीहरूलाई ▁लेख ्‍छ ु ▁। ▁तर ▁यदि ▁कसै ले ▁पाप ▁गर्छ ▁भने ▁हाम्रो ▁निम्‍ति ▁पिता सँग ▁व का ल त ▁गर्ने ▁एक ▁जना ▁अर्थात् ▁धर्मी ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁जब ▁साँझ ▁पर्‍यो , ▁अ रि माथि या बाट ▁एक ▁जना ▁धनी ▁मानिस ▁आए , ▁जस को ▁नाम ▁योसेफ ▁थियो , ▁जो ▁येशू का ▁चेला ▁थिए ▁।
▁तर ▁बुद्धि ▁तिन का ▁सबै ▁सन्तानहरू द्वारा ▁प्रमाण ित ▁हुन्छ ▁।”
▁तापनि , ▁साँचा ▁आरा ध कहरू ले ▁पिता लाई ▁आत्‍मा ▁र ▁सत ्‍य ता मा ▁आराधना ▁गर्ने ▁बेला ▁आइरहे को ▁छ ▁र ▁त्यो ▁अहिले ▁नै ▁हो , ▁किनकि ▁पिताले ▁आफ्ना ▁आरा ध कहरू ▁हुन ▁यस्‍त ा ▁मानिसहरू को ▁खोजी ▁गर्दै ▁हुनुहुन्‍छ ▁।
▁दृढता पूर्वक ▁निरन्तर ▁प्रार्थना मा ▁लागि र हो , ▁र ▁धन्यवाद साथ ▁प्रार्थना मा ▁जाग ा ▁रहो ▁।
▁मेरो ▁नाउँमा ▁धेरै ▁जना ▁आउनेछन् ▁र ▁भन्‍नेछन् ▁‘ म ▁उह ी ▁हुँ ’ ▁र ▁तिनीहरूले ▁धेरै लाई ▁भ ड ् क ाउनेछन् ▁।
▁म मा ▁भएका ▁फल ▁न फ ल ाउने ▁हरेक ▁हाँगा लाई ▁उहाँले ▁छ ा ँ ट ्नुहुन्छ ▁र ▁उहाँले ▁फल ▁फल ाउने ▁हरेक ▁हाँगा लाई ▁पनि ▁छ ि ँ वल ्नुहुन्छ , ▁ताकि ▁यसले ▁अझ ▁धेरै ▁फल ▁फल ाओस् ▁।
▁प्रभु ▁तिम्रो ▁आत्मामा ▁हुनुभएको ▁होस् ▁। ▁तिमीसँग ▁अनुग्रह ▁रहोस् ▁। ▁आमेन ▁।
▁तिमी ▁फिलिप ् प ीहरू ▁यो ▁जान्दछौ , ▁कि ▁सुसमाचार को ▁सुरु आ त मा ▁जब ▁म ▁माकेडोनिया बाट ▁निस्के ँ , ▁तिमीहरू बाहेक ▁कुनै ▁मण्डली ले ▁दिने ▁र ▁लिने ▁विषयमा ▁मलाई ▁सहायता ▁गरेनन् ▁।
▁जसले ▁आफूलाई ▁उच्‍च ▁पार ्दछ , ▁त्यसलाई ▁हो च ्य ाइनेछ ▁। ▁अनि ▁जसले ▁आफूलाई ▁हो च ्य ाउँछ , ▁त्यसलाई ▁उच्‍च ▁पारिनेछ ▁।
▁साथै ▁मेरा ▁सहकर्मी हरू ▁मर्कूस , ▁अ रि स्त ार ् ख स , ▁डे मा स ▁र ▁ल ू का ले ▁पनि ▁अभिवादन ▁पठाएका ▁छन् ▁।
▁हामी ▁अब ▁बालकहरू ▁जस्तै ▁न हो औँ ▁भनेर ▁यो ▁ज रू री ▁छ ▁। ▁हामी ▁अब ▁उस ो ▁य ता - उ ता ▁नब र ाल ि औँ ▁भनेर ▁यो ▁ज रू री ▁छ ▁। ▁सबै ▁शिक्षा को ▁बे ग सँगै ▁र ▁मानिसहरू को ▁ध ो खा ▁दिने ▁चल ा ख ी पन को ▁छल द्वारा ▁हामी ▁नब ह कि औँ ▁भनेर ▁यो ▁ज रू री ▁छ ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁दिएको ▁शिक्षा ▁मेरो ▁होइन , ▁तर ▁उहाँ को ▁हो ▁जसले ▁मलाई ▁पठाउनुभयो ▁।
▁उहाँले ▁हाम्रो ▁ क्ष ु द ् र ▁शरीर लाई ▁उहाँ को ▁जस्तै ▁महिमित ▁शरीरमा ▁ परिवर्तन ▁गर्नुहुनेछ , ▁जुन ▁शरीर ▁सबै ▁कुराहरू ▁उहाँ को ▁अधीनमा ▁ल्याउन को ▁निम्ति ▁उहाँ को ▁शक्‍ति द्वारा ▁बनाइए को ▁छ ▁।
▁तर ▁जेठा ▁छोरा ले ▁जवाफ ▁दिएर ▁उन का ▁बुबा लाई ▁भने , ▁‘ हेर्नुहोस् , ▁यति ▁धेरै ▁वर्ष ▁मैले ▁तपाईंको ▁सेवक झैँ ▁काम ▁गरेँ , ▁मैले ▁कहिल ्य ै ▁तपाईंको ▁एउटा ▁नियम ▁पनि ▁तोड िनँ , ▁तर ▁तपाईं ले ▁मलाई ▁कहिल ्य ै ▁मेरा ▁साथीहरू सँग ▁आनन्द ▁मनाउन ▁एउटा ▁पाठो ▁पनि ▁दिनुभएन ,
▁यस्तो ▁लेखिए को ▁छ , ▁“ ध र ् मी ▁कोही ▁छैन , ▁एक ▁जना ▁पनि ▁छैन ▁।
▁यसरी ▁अग्र ि पा स ले ▁पावल लाई ▁भने , ▁“ तिमी ▁आफ्नो ▁निम्ति ▁बोल्न ▁सक्छौ ▁।” ▁तब ▁पावल ले ▁उन का ▁हातहरू ▁पसारे , ▁र ▁उन को ▁बच ाउ ▁गरे ▁।
▁वा ▁स िलो आ म को ▁धरहरा ▁भत्क ेर ▁मरेका ▁अठार ▁जना ▁मानिस , ▁यरूशलेम का ▁अरू ▁मानिसहरू भन्दा ▁बढी ▁पाप ी ▁थिए ▁भन्‍ने ▁लाग्छ ▁?
▁त्यसपछि ▁त्यो ▁गएर ▁आफू भन्दा ▁दुष्‍ट ▁अरू ▁सात ▁आत्मा लाई ▁बटुल ्छ ▁अनि ▁तिनीहरू ▁सबै ▁त्यहाँ भित्र ▁बस्‍न ▁आउँछन् ▁। ▁अनि ▁त्यस ▁मानिसको ▁पछिल्ल ो ▁अवस्था ▁पहिले को ▁भन्दा ▁अझ ▁खराब ▁हुन्छ ▁। ▁यस ▁दुष्‍ट ▁पुस्ता को ▁निम्ति ▁ठिक ▁यस्तै ▁हुनेछ ▁।”
▁येशूले ▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁भिड लाई ▁दृष्‍टान्त हरूमा ▁भन्‍नुभयो ▁। ▁अनि ▁दृष्‍टान्त हरूमा ▁बाहेक ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁केही ▁पनि ▁भन्‍नुभए न ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो ▁स्वर्ग बाट ▁तिमीहरूलाई ▁रोटी ▁दिने ▁मोशा ▁थिएनन् , ▁तर ▁स्वर्ग बाट ▁तिमीहरूलाई ▁साँचो ▁रोटी ▁दिइ रह न ुहुने ▁मेरा ▁पिता ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁म ▁तिमीहरूसँग ▁बिन्‍ती ▁गर्दछु , ▁कि ▁तिमीहरूसँग ▁म ▁उपस्थित ▁हुँदा , ▁मलाई ▁आत्म - विश्‍वास का ▁साथ ▁साहसी ▁हुन ▁आवश्यक ▁पर्नेछैन ▁। ▁तर ▁मेरो ▁विचार मा ▁हामी ▁शरीर अनुसार ▁बाँच िरहेका ▁छौँ ▁भनी ▁ठान ्‍नेहरू को ▁विरोध ▁गर्दा ▁म ▁साहसी ▁हुन ▁आवश्यक ▁पर्नेछ ▁।
▁तेस्रो ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁कचौरा ▁नदी ▁र ▁पानी का ▁मूल हरू भित्र ▁खन्याए , ▁र ▁ती ▁रगत ▁भए ▁।
▁तिमीहरूले ▁उहाँलाई ▁चिने का ▁छैनौ , ▁तर ▁म ▁उहाँलाई ▁चिन ्छु ▁। ▁यदि ▁मैले ▁‘ म ▁उहाँलाई ▁चिन ्दिनँ ’ ▁भन्छु ▁भने ▁म ▁झुट जस्तै ▁हुन्थे ँ ▁। ▁तापनि ▁म ▁उहाँलाई ▁चिन ्दछ ु ▁र ▁उहाँ को ▁वचन ▁पालन ▁गर्दछु ▁।
▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁समाते र ▁पिटे ▁र ▁केही ▁पनि ▁नदि ई कन ▁पठाइदिए ▁।
▁त्यसका ▁मालिक ▁रिसाए ▁र ▁त्यस ले ▁तिर्नुपर्ने ▁सबै ▁ऋण ▁चुक ्ता ▁नगरेसम्म ▁त्यसलाई ▁सत ाउने हरूका ▁हातमा ▁सुम्पिदिए ▁।
▁प्रधान ▁पूजाहारी ले ▁भने , ▁“ के ▁यी ▁कुराहरू ▁साँचा ▁हुन् ▁?”
▁किनकि ▁जस री ▁योना ▁तिन ▁दिन ▁र ▁तिन ▁रात ▁माछा को ▁पेट मा ▁थिए , ▁त्यस री ▁नै ▁मानिस का ▁पुत्र ▁तिन ▁दिन ▁र ▁तिन ▁रात ▁पृथ्वीको ▁गर्भ भित्र ▁रहनेछन् ▁।
▁तिमीले ▁देखेका ▁दसवट ा ▁सिङ ▁र ▁त्यो ▁पशु ले ▁त्यो ▁वेश्या लाई ▁घृणा ▁गर्नेछन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁एक लो ▁र ▁न ा ङ ग ै ▁पारे र ▁त्यसको ▁शरीर लाई ▁सिद्ध ्य ाउनेछन् , ▁र ▁त्यसलाई ▁तिनीहरूले ▁आगो ले ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁ड ढ ाउनेछन् ▁।
▁यदि ▁यस ▁संसार का ▁त त् त्व हरू प्रति ▁तिमीहरू ▁ख्रीष्‍ट सँगै ▁मरेका ▁छौ ▁भने , ▁किन ▁तिमीहरू ▁यस ▁संसारमा ▁समर्प ित ▁भएर ▁जिउँछ ौ ▁?
▁म ▁ख्रीष्‍ट सँगै ▁क्रुसमा ▁टाँग िएको ▁छु ▁। ▁अब ▁उस ो ▁जिउने ▁म ▁होइनँ , ▁तर ▁ख्रीष्‍ट ▁म मा ▁जिउन ुहुन्छ ▁। ▁अब ▁जुन ▁जीवन ▁म ▁शरीरमा ▁जिउँछ ु , ▁म ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र को ▁विश्‍वास मा ▁जिउँछ ु , ▁जसले ▁मलाई ▁प्रेम ▁गर्नुभयो ▁र ▁आफैँ लाई ▁मेरो ▁निम्ति ▁दिनुभयो ▁।
▁त्यहाँ ▁ठुलो ▁सङ्ख्यामा ▁बिरामी हरू , ▁अन्धा , ▁लङ्गडा ▁र ▁पक्ष ा घ ा ती हरू ▁त्यो ▁तलाउ को ▁नजिक ▁प ड िरहेका ▁थिए ▁। ▁( नोट ः ▁उत्कृष्‍ट ▁प्राचीन ▁प्रति ल ि प ीहरू बाट ▁यो ▁पद ा वल ी लाई ▁हटाइए को ▁छ ) ▁। ▁३ ▁तिनीहरूले ▁पानी ▁छ च ल ् क िएको ▁पर्खिरहे का ▁थिए ▁।
▁यसकारण , ▁तिमीले ▁के ▁गर्नुपर्छ , ▁त्यो ▁कुरा ▁तिमीलाई ▁आज्ञा ▁दिनको ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍टमा ▁म मा ▁साहस ▁भए , ▁तापनि
▁यो ▁अहिले ▁तिमीहरूलाई ▁बचाउने ▁बप्‍तिस्मा को ▁एउटा ▁सङ्केत ▁हो ▁जुन चाहिँ ▁शरीर को ▁फोहोर ▁सफा ▁गरे जस्तो ▁नभई ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁पुनरुत्थान द्वारा ▁परमेश्‍वरमा ▁असल ▁विवेक को ▁नि वेदन को ▁रूपमा ▁हो ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁विवाह ▁भोज मा ▁दुलहा ▁त्यहाँ ▁तिनीहरूका साथ मा ▁हुँदा ▁विवाह ▁भोज मा ▁उपस्थित ▁हुनेहरू ▁उपवास ▁बस ्‍छन् ▁र ▁?”
▁उस ले ▁त्यस ▁धनी ▁मानिसको ▁टेबल बाट ▁झरे का ▁टुक्रा टा क् री ले ▁आफ्नो ▁पेट ▁भर ्ने ▁इच्छा ▁गर् थ ्‍यो ▁र ▁त्यस बाहेक , ▁कुकुरहरू ▁आएर ▁उस का ▁घाउ हरू ▁च ा ट ्ने ▁गर्थे ▁।
▁त्यसैले ▁गर्दा ▁त्यसका ▁आमाबुबा ले ▁“ यो ▁व यस ् क ▁मानिस ▁हो , ▁त्यसै लाई ▁सोध ्‍नुहोस् ” ▁भने ▁।
▁उहाँ ▁स्वर्गदूतहरू भन्दा ▁महान् ▁हुनुहुन्छ , ▁किनभने ▁जुन ▁नाउँ ▁उहाँले ▁प्राप्‍त ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁त्यो ▁तिनीहरूलाई ▁दिइएको ▁नाउँ भन्दा ▁उत्तम ▁छ ▁।
▁चौबिस ▁जना ▁ए ल ् ड र ▁र ▁चार ▁जीवित ▁प्राणीहरू ▁आफैँ ले ▁भुइँ सम्मै ▁घोप्ट ो ▁परे र ▁सिंहासनमा ▁विराजमान ▁हुनुभए का ▁परमेश्‍वरलाई ▁दण्डवत ् ▁गर्दै ▁आराधना ▁गरे ▁। ▁तिनीहरूले ▁“ आमेन ▁। ▁ह ल्ल ेल ू याह ▁!” ▁भनिरहे का ▁थिए ▁।
▁जब ▁तिमीहरूले ▁युद्ध ▁र ▁युद्ध को ▁हल्ला ▁सुन्‍ने छौ , ▁चिन्ता ▁नगर ; ▁यी ▁कुराहरू ▁हुन ैपर्छ , ▁तर ▁अन्त्य ▁अझै ▁आइसकेक ो ▁हुँदैन ▁।
▁जब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁देख्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ज ाओ ▁र ▁आफैँ लाई ▁पुजारी कहाँ ▁देख ाओ ▁। ▁र ▁तिनीहरू ▁गए ▁अनि ▁निको ▁भए ▁।”
▁कष्‍ट को ▁भयङ्कर ▁परीक्षा को ▁समयमा ▁पनि ▁तिनीहरू को ▁प्रशस्त ता को ▁शान्ति ▁र ▁घोर ▁दरिद्र ता ले ▁तिनीहरू मा ▁उ दार ता को ▁ठुलो ▁धन ▁उत्प न्‍न ▁गर ा यो ▁।
▁ब रू ▁हामीसँग ▁भएको ▁खानेकुरा ▁र ▁कपडा हरूमा ▁सन्तुष्‍ट ▁हो औँ ▁।
▁परमप्रभु को ▁दृष्‍टि मा ▁उनी ▁महान् ▁हुनेछन् ▁र ▁उन ले ▁दाखमद्य ▁पिउन ेछैनन् ▁। ▁उनी ▁आमा को ▁गर्भ मा ▁नै ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िनेछन् ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरूले ▁तिम्र ा ▁पुर्खाहरू को ▁काममा ▁गवाही ▁दियौ ▁र ▁सहमत ि ▁जना यौ , ▁किनकि ▁वास्तवमा ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁समय का ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मारे का ▁थिए ▁र ▁जस को ▁चिहान ▁तिमीहरूले ▁आज ▁सम्झना को ▁लागि ▁बनाएका ▁छौ ▁।
▁मेरो ▁कारण ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁गरिरहेका ▁थिए ▁।
▁जब ▁परिषद् का ▁सदस्यहरू ले ▁यो ▁सुने ▁तब ▁तिनीहरू ▁क्र ुद्ध ▁भए ▁र ▁प्रेरितहरू लाई ▁मार्ने ▁चाहना ▁गरे ▁।
▁किनभने ▁तिमीहरू ▁सबै ▁प्रकाश का ▁सन्तानहरू ▁र ▁दिन का ▁सन्तानहरू ▁हौ ▁। ▁हामी ▁रात का ▁सन्तान ▁होइन ौँ , ▁न ▁त ▁अन्धकार का ▁नै ▁।
▁ती ▁दिनहरूमा ▁मेरा ▁दास ▁र ▁दासी हरू माथि ▁म ▁मेरो ▁आत्मा ▁खन्याउन ेछु ▁र ▁तिनीहरूले ▁अगमवाणी ▁बोल ्नेछन् ▁।
▁त्यसैले , ▁उहाँ का ▁भाइहरू जस्तै ▁बन्‍न ▁उहाँ का ▁निम्ति ▁सबै ▁क्षेत्र मा ▁आवश्यक ▁थियो ▁। ▁त्यसकारण , ▁उहाँ ▁परमेश्‍वरका ▁कुराहरू सम्बन्ध ी ▁दया पूर्ण ▁र ▁विश्‍वासयोग्य ▁हुनु भ ई ▁परमेश्‍वरका ▁महान् ▁पुजारी ▁हुनुभयो ▁। ▁त्यसैले , ▁उहाँले ▁सबै ▁मानिस का ▁पाप को ▁क्षमा ▁ल्याउन ▁सक ्‍नुभयो ▁।
▁तपाईं ले ▁मलाई ▁जीवन का ▁मार्गहरू ▁प्रकट ▁गर्नुभयो ▁। ▁तपाईं ले ▁आफ्नो ▁मुहार ले ▁मलाई ▁खुसी ले ▁भरिपूर्ण ▁बनाउन ुहुनेछ ▁।
▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ स र ् व श क्‍त ि मा न् ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁हामी ▁तपाईंलाई ▁धन्यवाद ▁दिन्छ ौँ , ▁जो ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁जो ▁हुनु हु न् थ ्‍यो , ▁किनकि ▁तपाईं ले ▁महान् ▁शक्‍ति ▁लिनुभए को ▁छ ▁र ▁राज्य ▁गर्न ▁थाल ्नुभएको ▁छ ▁।
▁हरेक ▁व्यक्‍ति ▁जो ▁म कहाँ ▁आउँछ ▁र ▁मेरा ▁वचन ▁सुन्छ ▁र ▁पालन ▁गर्छ , ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁ऊ ▁कस्त ो ▁मानिस ▁हो ▁।
▁हाम्रा ▁पिता ▁दाऊद को ▁आउने ▁राज्य ▁धन्य को ▁होस् ▁! ▁सर्वोच्‍च मा ▁हो स न्‍न ा ▁!”
▁यस्तो ▁कहिल ्य ै ▁नहोस् ▁। ▁हामी ▁जो ▁पाप प्रति ▁म र ्‍य ौँ ▁हामी ▁यसमा ▁कस री ▁जिउने ▁?
▁यही ▁कारणले ▁गर्दा ▁पुरुष ले ▁आफ्ना ▁बुबा ▁र ▁आमालाई ▁छोडेर ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी सँग ▁लाग िरहन्छ ,
▁जब ▁येशू ▁आउनुभयो , ▁लाजरस लाई ▁चिहानमा ▁राखेको ▁चार ▁दिन ▁भइसके को ▁उहाँले ▁प ाउनुभयो ▁।
▁हामी मा ▁व्यवस्था को ▁मापदण्ड ▁पुरा ▁हुन ▁सकोस् ▁भनेर ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो , ▁ताकि ▁हामी ▁शरीर अनुसार ▁होइन , ▁तर ▁आत्मा अनुसार ▁चल ्न ▁सकौँ ▁।
▁तिमीहरू ▁पुत्र हरू ▁भएका ▁हुनाले ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँ का ▁पुत्र को ▁आत्मा लाई ▁हाम्रा ▁हृदयहरू मा ▁पठाउनुभयो , ▁त्यो ▁आत्मा ▁जसले , ▁“ अ ब्ब ा , ▁पिता ” ▁भनेर ▁पुकार ्नुहुन्छ ▁।
▁तिमीहरू ▁विश्‍वास मा ▁छौ ▁कि ▁छैनौ ▁भनी ▁आफैँ ले ▁जाँच ▁। ▁आफैँ लाई ▁जाँच ▁। ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁तिमीहरू मा ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁तिमीहरूले ▁महसु स ▁गरेका ▁छैनौ ▁? ▁उहाँ ▁हुनुहुन्छ , ▁नत्रता ▁तिमीहरू ▁स्व ी कृत ▁हुँदैन ौ ▁।
▁त्यस ले ▁भन्यो , ▁“ मलाई ▁पनि ▁यो ▁शक्ति ▁दिनुहोस् ▁ताकि ▁मैले ▁जो ▁कसै माथि ▁हात ▁राख ्दा ▁उस ले ▁पवित्र ▁आत्मा ▁पाउन ▁सकोस् ▁।”
▁यी ▁सबै ▁कुरा ▁वर्तमान ▁समयमा ▁उहाँ को ▁धार्मिकता ▁प्रदर्शन ▁गर्न का ▁निम्ति ▁भएका ▁थिए ▁। ▁उहाँ ▁आफैँ लाई ▁न्याय ी ▁प्रमाण ित ▁गर्न ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁र ▁उहाँले ▁येशू माथि को ▁विश्‍वास ले ▁कुनै लाई ▁पनि ▁धर्मी ▁ठहर ाउनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁देखाउन ▁यसो ▁भयो ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁फेरि ▁पनि ▁पक्रन े ▁प्रया स ▁गरे , ▁तर ▁उहाँ ▁तिनीहरूका ▁हातबाट ▁फ ु त् क नुभयो ▁।
▁उहाँले ▁जवाफ ▁दिएर ▁भन्‍नुभयो , ▁“ म ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁प्रश्‍न ▁सोध ्छु ▁।
▁कि ▁ख्रीष्‍ट ले ▁दु : ख ▁भोग्‍न ुपर्छ , ▁र ▁उहाँ ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁हुनेहरू मा ▁पहिलो ▁हुनुहुन्छ , ▁र ▁यहूदीहरू साथै ▁ग ै र य हू दी ▁मानिसहरू मा ▁ज्योति को ▁घोषणा ▁गर्ने ▁जन ▁हुनुहुनेछ ▁।
▁मैले ▁यसलाई ▁एक ▁ट क ▁लगाएर ▁हेरे ँ ▁र ▁यस ▁ बारे ▁सोचे ँ ▁। ▁मैले ▁पृथ्वीको ▁चार ख ु ट ् ट े ▁जनावरहरू , ▁जङ्गल ी ▁जन्तुहरू , ▁घस्र ने ▁जन्तुहरू , ▁र ▁आ का स मा ▁उड ्ने ▁चराहरू ▁देखेँ ।
▁अब ▁म ▁तपाईंहरू लाई ▁भन्छु ▁कि ▁यी ▁मानिसहरू बाट ▁टाढै ▁रहन ुहोस् ▁र ▁यिनीहरू लाई ▁छोड िदिनुहोस् ▁किनकि ▁यदि ▁यो ▁योजना ▁वा ▁काम ▁मानिसहरू को ▁हो ▁भने , ▁यो ▁पतन ▁हुनेछ ▁।
▁ज ि उ स का ▁पूजाहारी , ▁जस को ▁मन्दिर ▁सहर को ▁बाहिर पट्टि ▁थियो , ▁उन ले ▁र ▁भिड ले ▁ढोकामा ▁गोरुहरू ▁र ▁फ ूल का ▁माल ाहरू ▁ल्याए , ▁किनभने ▁तिनीहरूले ▁बलिदान ▁चढाउन ▁चाहन्थे ▁।
▁येशू ▁आफ्ना ▁चेलाहरू सँगै ▁कैसरिया ▁फिलिप ् प ी का ▁गाउँहरू तिर ▁जानुभयो ▁। ▁बाटोमा ▁उहाँले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ मानिसहरू ले ▁म ▁को ▁हुँ ▁भन्छन् ▁?”
▁खराबी को ▁बदला ▁खराबी ▁र ▁अपमान को ▁बदला ▁अपमान ▁नगर ▁। ▁तर ▁त्यसको ▁वि प री त ▁निरन्तर ▁आशीर्वाद ▁देओ ▁किनकि ▁आशिष्‌ मा ▁सहभागी ▁हुन ▁सक ▁भनेर ▁तिमीहरू ▁यसै को ▁निम्ति ▁बोलाइएका ▁हौ ▁।
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁जो ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्मेको ▁छ ▁त्यस ले ▁पाप ▁गर्दैन ; ▁तर ▁जो ▁परमेश्‍वरबाट ▁जन्मेको ▁छ , ▁परमेश्‍वरले ▁त्यसलाई ▁सुरक्षित ▁राख्‍नुहुन्छ , ▁र ▁दुष्‍ट ले ▁त्यसलाई ▁छु ँदैन ▁।
▁कुकुरहरू , ▁मन ्‍ त्र त न्‍त ् र ▁गर्नेहरू , ▁अ श ्‍ ली ल ▁काम ▁गर्नेहरू , ▁हत्यारा हरू , ▁मूर्ति प ू ज कहरू , ▁र ▁झुट ा ▁कुरा ▁अभ्यास ▁गर्ने ▁र ▁प्रेम ▁गर्न ▁मन ▁पर ाउने ▁हरेक ▁बाहिर ▁हुन्छन् ▁।
▁तिनी ▁उठे ▁र ▁गए ▁। ▁त्यहाँ ▁इ थियो प िया का ▁एक ▁जना ▁नपुंसक ▁थिए ▁जो ▁इ थियो प िया ▁देश की ▁रानी ▁क न ्दा की का ▁पद ा धिकार ी ▁थिए ▁। ▁तिनी ▁उन का ▁सारा ▁सम्पत्ति को ▁को ष ा ध ्य क्ष ▁थिए ▁। ▁तिनी ▁आराधना को ▁लागि ▁यरूशलेम ▁आएका ▁थिए ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁प्रधान ▁पुजारी ▁बनाइए को ▁कारणले ▁न ▁त ▁उहाँले ▁आफैँ लाई ▁उचाल ्नुभयो ▁। ▁बरु , ▁उहाँसँग ▁बोलिरह न ुहुने ले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी ▁मेरा ▁पुत्र ▁हौ , ▁आज ▁म ▁तिम्र ा ▁पिता ▁भएको ▁छु ▁।”
▁अनि ▁जब ▁म ▁पृथ्वी बाट ▁उचाल िन्छ ु , ▁म ▁सबैलाई ▁आफू तिर ▁ख ि ँ च ्‍नेछु ▁।”
▁र ▁उनी ▁मण्डली हरूलाई ▁बलियो ▁पार्दै ▁सि र िया ▁र ▁कि ल िक िया ▁भएर ▁गए ▁।
▁मरियम ▁झन् ड ै ▁तिन ▁महिना ▁एलीशिबा सँग ▁बस िन् ▁र ▁अनि ▁आफ्नो ▁घरमा ▁फर्क िन् ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁ कै या फ ा बाट ▁राज्यपाल को ▁महल मा ▁लगे ▁। ▁बिहान ▁सबेरै ▁थियो , ▁तिनीहरू ▁राज्यपाल को ▁महल मा ▁पसे नन् , ▁ताकि ▁तिनीहरूले ▁अशुद्ध ▁नहोऊन् ▁तर ▁निस्तार - चाड ▁खान ▁सकून् ▁।
▁तर ▁भाइहरू ▁हो , ▁त्यो ▁दिन ▁तिमीहरूमाथि ▁चोर झैँ ▁आइपर ्न लाई ▁तिमीहरू ▁अन्धकार मा ▁छैनौ ▁।
▁तर ▁ए ▁मानिस , ▁यसलाई ▁विचार ▁गर ▁कि ▁तिमी ▁आफैँ ले ▁पनि ▁त्यही ▁गर्छौ ▁यद्यपि ▁तिमीले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्नेहरू को ▁न्याय ▁गर्छौ ▁। ▁के ▁तिमी ▁परमेश्‍वरको ▁इन्साफ बाट ▁उम्कने छौ ▁र ▁?
▁अझ ▁अर्को ▁स्वर्गदूत ▁धूप ▁वेदी बाट ▁आए , ▁जो सँग ▁आगो माथि ▁अधिकार ▁थियो ▁। ▁जो सित ▁धारिल ो ▁हँसिया ▁थियो , ▁उन लाई ▁उहाँले ▁चर् को ▁सोर ले ▁बोलाउनुभयो , ▁“ तिम्रो ▁धारिल ो ▁हँसिया ▁चल ाऊ ▁र ▁पृथ्‍वी का ▁अङ्ग ुर हरूको ▁झुप्पा लाई ▁जम्मा ▁गर , ▁किनभने ▁तिनीहरूका ▁अङ्ग ुर हरू ▁पा क िसके का ▁छन् ▁।”
▁अर्को ▁दिन ▁धेरै जस ो ▁सिपाहीहरू ले ▁पावल लाई ▁घोडचढीहरू सँग ▁छोडेर ▁उनीहरू चाहिँ ▁स ै न ्य ▁किल्ला मा ▁फर्के ▁।
▁धनी ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁‘ म ▁बिन्ती ▁गर्छु ▁पिता ▁अब्राहाम , ▁उसलाई ▁मेरा ▁पिताको ▁घरमा ▁पठाइदि नुहोस् ▁।
▁यसैले , ▁यो ▁विश्‍वास द्वारा ▁हुन्छ , ▁ताकि ▁त्यो ▁अनुग्रह द्वारा ▁हुन ▁सकोस् ▁। ▁परिणाम स्वरूप , ▁प्रतिज्ञा ▁सारा ▁सन्तानहरू का ▁निम्ति ▁निश्‍च ित ▁छ ▁। ▁अनि ▁यी ▁सन्तानहरू ले ▁के वल ▁व्यवस्था ▁जान्‍ने हरूलाई ▁मात्र ▁होइन , ▁तर ▁ती ▁अब्राहाम को ▁विश्‍वास बाट ▁आएका हरूलाई ▁पनि ▁सम ेट ्छन् ▁। ▁किनकि ▁उनी ▁हामी ▁सबै का ▁पिता ▁हुन् ▁।
▁आज , ▁भोलि ▁र ▁पर ्स ि ▁मैले ▁निरन्तर ता ▁दिन ु ▁आवश्यक ▁छ , ▁किनभने ▁यरूशलेम बाट ▁टाढा मा ▁एउटा ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁मार्न ु ▁ग्रहण योग्य ▁हुँदैन ▁।
▁र ▁त्यस ▁मार्ग का ▁पुरुष ▁होस् ▁या ▁स्‍त्री ▁जोसुकै लाई ▁बाँधे र ▁यरूशलेममा ▁ल्याउन ▁प ाऊ ँ ▁भनी ▁तिनले ▁दमस्कस का ▁सभाघर ह को ▁नाउँमा ▁पत्र ▁मागे ▁।
▁त्यसै ▁गरी , ▁तिमीहरूमध्ये ▁कोही - को ही ▁निको ल ाइ ट स का ▁शिक्षा हरूलाई ▁दह्र ो ▁गरी ▁पक्रन े हरू ▁पनि ▁छन् ▁।
▁म ▁माथि ▁स्वर्गमा ▁अचम्म का ▁कुराहरू ▁र ▁तल ▁पृथ्वीमा ▁रगत , ▁आगो , ▁र ▁धुवाँ को ▁मु स् लो का ▁चिन्हहरू ▁देखाउनेछु ▁।
▁त्यस्तै ▁अरू ▁मानिसहरू को ▁सम्पत्ति मा ▁तिमीहरू ▁विश्‍वासयोग्य ▁भए नौ ▁भने , ▁तिमीहरू को ▁आफ्नै ▁सम्पत्ति ▁तिमीहरूलाई ▁कस ले ▁दे ला ▁र ▁?
▁अब ▁भेडा का ▁महान् ▁गोठाला ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁अनन्त ▁करार को ▁रगत द्वारा ▁मृत्‍यु बाट ▁जीवन मा ▁ल्याउनुहुने ▁शान्ति का ▁परमेश्‍वरले ,
▁फिलिप ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ दुई ▁सय ▁चाँदीका ▁सिक्‍का को ▁रोटी ▁पनि ▁हरेक लाई ▁थोरै - थ ो र ै ▁दिन लाई ▁पर्य ाप्‍त ▁हुँदैन ▁।”
▁‘ म ▁अब्राहाम का ▁परमेश्‍वर , ▁इसहाक का ▁परमेश्‍वर ▁र ▁याकूब का ▁परमेश्‍वर ▁हुँ ▁?’ ▁परमेश्‍वर ▁मृतकहरू को ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्‍न , ▁तर ▁उहाँ ▁जीवित हरूका ▁परमेश्‍वर ▁हुनुहुन्छ ▁।”
▁तर ै ▁पनि ▁यो ▁सित्तैँ को ▁वरदान ▁अधर्म ▁ जस्‍तो ▁होइन ▁। ▁एक ▁जना को ▁अधर्म ले ▁धेरै ▁जना ▁मरे , ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह ले ▁अझ ▁धेरै ▁गर्‍यो ▁र ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁अर्थात् ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनुग्रह द्वारा ▁आउने ▁वरदान ▁धेरै का ▁निम्ति ▁प्रशस्त ▁होस् ▁।
▁उहाँले ▁सबै ▁तरिका मा ▁सबै ▁कुरा ▁पूरा ▁गर्नुहुन्छ , ▁र ▁उहाँ को ▁पूर्ण ता ▁उहाँ को ▁शरीर , ▁मण्डली ▁हो ▁।
▁अब ▁हाम्रा ▁भाइ ▁अप ो ल्ल ो स को ▁बारेमा ▁भन्‍न ु पर ्दा ▁मैले ▁तिन लाई ▁भाइहरू का ▁साथ ▁तिमीहरू कहाँ ▁भेट घ ा ट मा ▁जान को ▁निम्ति ▁धेरै ▁आ ग्रह ▁गरेँ ▁। ▁तिन लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउन ▁मन ▁भएन ▁। ▁तापनि ▁ठिक ▁समयमा ▁तिनी ▁तिमीहरू कहाँ ▁आउनेछन् ▁।
▁जसले ▁मलाई ▁शक्‍ति ▁दिनुहुन्छ , ▁उहाँ द्वारा ▁नै ▁म ▁सबै ▁कुराहरू ▁गर्न ▁सक ्दछ ु ▁।
▁उहाँ का ▁आँखा मा ▁ पट्ट ी ▁बाँधे र , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सोधे , ▁“ भ वि ष ्य वा ण ी ▁गर् ▁! ▁तँलाई ▁कुट ्ने ▁को ▁हो ▁?”
▁त्यसपछि ▁येशू ▁तिनीहरू को ▁अगाडि ▁आउनुभयो ▁र ▁उहाँले ▁ठुलो ▁भिड ▁देख्‍नुभयो ▁। ▁उहाँ ▁तिनीहरू प्रति ▁दया ले ▁ भरि नुभयो ▁र ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁भएका ▁बि मा री हरूलाई ▁निको ▁पार्नुभयो ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁प्रचार ▁गरेको ▁बप्‍तिस्मा प श ्‍ च ा त् ▁गालील बाट ▁सुरु ▁गरेर ▁सारा ▁यहूदिया भरि ▁भएका ▁घटनाहरू को ▁बारेमा ▁तपाईंहरू लाई ▁थाहै ▁छ ▁।
▁पिताले ▁पुत्रलाई ▁प्रेम ▁गर्नुहुन्छ , ▁र ▁उहाँले ▁सबै ▁कुरा ▁उहाँ को ▁हातमा ▁दिनुभएको ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁चौबिस ▁जना ▁धर्म - गुरु ▁जो ▁तिनीहरू को ▁सिंहासन अगि ▁आ - आफ्ना ▁आसन मा ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁घोप्‍ट ो ▁परे र ▁अनुहार ▁निहुर ाएर ▁बसिरहेका ▁थिए , ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁आराधना ▁गरे ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁म ▁जानुपर्छ ▁भनी ▁मलाई ▁प्रकट ▁गर ाउनुभएको ▁कारण ▁म ▁त्यहाँ ▁गएँ ▁। ▁मैले ▁गैरयहूदीहरू का ▁माझमा ▁घोषणा ▁गरेको ▁सुसमाचार ▁तिनीहरूका ▁अगि ▁राखे ँ ▁। ▁( त र ▁जो ▁महत्त्व पूर्ण ▁अगुवाहरू ▁जस्तो ▁देखिन् थे ▁तिनीहरूसँग ▁म ▁व्यक्‍ति गत ▁रूपमा ▁बोले ँ ) ▁। ▁म ▁व्यर्थ मा ▁दौड िरहेको ▁छैनँ , ▁वा ▁दौड िन ▁भनेर ▁सुन ि श् ‍चित ▁गर्न को ▁निम्ति ▁मैले ▁यो ▁गरेँ ▁।
▁कस री ▁उनी ▁परमेश्‍वरको ▁भवन मा ▁पसे र ▁उहाँ को ▁उपस्थिति को ▁रोटी ▁खाए , ▁जुन ▁उनी ▁र ▁उनीसँग ▁भएकाहरू का ▁निम्ति ▁खान ु ▁अनु चित ▁थियो ▁तर ▁त्यो ▁पुजारीहरू का ▁लागि ▁मात्रै ▁उच ित ▁थियो ▁?
▁र ▁यस ▁स न्द र ् भ मा ▁भन्‍न ु पर ्दा , ▁अब्राहाम द्वारा ▁दशांश ▁पाउने ▁लेवी ले ▁पनि ▁दशांश ▁दिए ,
▁यसकारण ▁समय ▁आउन ुभन्दा ▁अगि ▁वा ▁येशू ▁आउन ुभन्दा ▁अगि ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा को ▁बारेमा ▁न्याय ▁नगर ▁। ▁उहाँले ▁अन्धकार मा ▁लुकाइएक ा ▁कुराहरू लाई ▁ज्योति मा ▁ल्याउन ुहुनेछ , ▁र ▁हृदय का ▁उद ् देश ्‍य हरू ▁प्रकट ▁गर्नुहुनेछ ▁। ▁त्यसपछि ▁हरेक ले ▁परमेश्‍वरबाट ▁आफ्नो ▁प्रशंसा ▁पाउनेछ ▁।
▁अरू ▁बिउ ▁ढुङ्ग े नी ▁जमिनमा ▁परे ▁र ▁चाँड ै ▁ती ▁बोट को ▁रूपमा ▁बढे ▁र ▁सुक िहाल े , ▁किनकि ▁त्यो ▁जमिन ▁ओ बा न ो ▁थियो ▁।
▁“ जब ▁तिमीहरूलाई ▁कसै ले ▁विवाह ▁भोज मा ▁बोल ाउँछ , ▁आदर को ▁ठाउँमा ▁नबस ▁किनकि ▁तिमी भन्दा ▁अझै ▁आदर को ▁मानिसलाई ▁बोलाए को ▁हुन ▁सक ्दछ ▁।
▁साँचो ▁साँचो ▁म ▁भन्दछु , ▁जसले ▁यो ▁पहाड लाई , ▁‘ उठ ् ▁र ▁समुद्रमा ▁झर् ’ ▁भन्‍छ , ▁अनि ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁कुनै ▁ शङ्का ▁गर्दैन , ▁तर ▁त्यस ले ▁मागे को ▁कुरा ▁हुन्छ ▁भनी ▁विश्‍वास ▁गर्छ , ▁परमेश्‍वरले ▁त्यही ▁नै ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁जब ▁हामी ▁उनीहरू बाट ▁छुट्ट िएर ▁जहाज मा ▁यात्रा ▁सुरु ▁गर्‍यौँ , ▁हामी ▁सि ध ै ▁को स ▁सहर तिर ▁लाग ्यौँ ▁। ▁त्यसपछि ▁हामी ▁अर्को ▁दिन ▁र ो ड स ▁सहर तिर ▁र ▁त्यहाँ बाट ▁प ट ारा ▁सहर तिर ▁लाग ्यौँ ▁।
▁पिताको ▁सामु ▁तिमीहरूलाई ▁म ▁आफैँ ले ▁दोष ▁लगाउँछ ु ▁भन्‍ने ▁तिमीहरू ▁नस ो च ▁। ▁तिमीहरूले ▁आशा ▁राखे का ▁मोशा ले ▁नै ▁तिमीहरूलाई ▁दोष ▁लग ाउँछन् ▁।
▁प्रेम ▁अधार्मिकता मा ▁खुसी ▁हुँदैन ▁। ▁बरु , ▁यो ▁सत्यता मा ▁रमाउँछ ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ हे ▁अविश्‍वासी ▁पुस्ता ▁हो , ▁कति ▁समयसम्म ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁बस्‍न ुपर्ने छ ▁? ▁कति ▁समयसम्म ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁सहन ु ▁? ▁त्यसलाई ▁म कहाँ ▁ल्याओ ▁।”
▁प्रधान ▁पूजाहारी ▁ह न्‍न ा स , ▁ कै या फ ा , ▁यूहन्‍ना , ▁अ ले क् जे न् ड र ▁र ▁प्रधान ▁पूजाहारी का ▁अरू ▁सबै ▁आफन्तहरू ▁त्यहाँ ▁थिए ▁।
▁किनकि ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁र ▁प्रार्थना द्वारा ▁त्यसलाई ▁समर्प ित ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁अच ानक ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁ठुलो ▁भूकम्प ▁गयो ▁जसले ▁गर्दा ▁झ्यालखाना का ▁जगहरू ▁ह ल्ल िए ▁। ▁त ुर न् तै ▁झ्यालखाना का ▁सबै ▁ढोकाहरू ▁खोल िए ▁अनि ▁सबै का ▁साङ्ला हरू ▁आफैँ ▁खोल िए ▁।
▁र ▁प्रेरितहरू का ▁पाउ मा ▁राखिदिन ्थे ▁र ▁आवश्यकता पर े अनुसार ▁हरेक ▁विश्‍व सी लाई ▁वि त रण ▁गरिन ्थ्यो ▁।
▁हेर , ▁पिताले ▁हामी लाई ▁कस्त ो ▁किसिम को ▁प्रेम ▁दिनुभएको ▁छ , ▁कि ▁हामी लाई ▁परमेश्‍वरको ▁सन्तान ▁भन ियोस् ▁र ▁हामी ▁यही ▁हौँ ▁। ▁यसैकारण , ▁संसार ले ▁हामी लाई ▁चिन ्दैन , ▁किनकि ▁संसार ले ▁उहाँलाई ▁चिने न ▁।
▁म ▁पृथ्वीमा ▁आगो ▁वर्ष ाउन ▁आएको ▁हुँ ▁र ▁म ▁जे ▁चाहन्छु ▁त्यो ▁भइसके को ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁रोटी को ▁खमिर बाट ▁होइन , ▁तर ▁फरिसीहरू ▁र ▁स द ुक ीहरू को ▁शिक्षा बाट ▁सावधान ▁रहो ▁भनेर ▁भन्‍नुभएको ▁रहेछ ▁भनी ▁तिनीहरूले ▁बुझे ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ हामी ▁अब्राहाम का ▁सन्तानहरू ▁हौँ ▁र ▁कहिल ्य ै ▁कसै को ▁दास ▁भएका ▁छैनौँ ; ▁‘ तिमीहरू ▁स्वतन्‍त्र ▁पारिनेछ ौ ’ ▁भनी ▁तिमीले ▁कस री ▁भन्‍न ▁सक्‍छ ौ ▁।”
▁तब ▁नगर - स च ि व ले ▁भिड लाई ▁शान्त ▁गराए र ▁भने , ▁“ ए फ िस स का ▁मानिसहरू ▁हो ▁! ▁ए फ िस ीहरू को ▁सहर ▁महान् ▁ड ा य ना को ▁मन्दिर ▁र ▁आकाश बाट ▁खस ेको ▁तिनको ▁मूर्ति को ▁रक्षक ▁हो ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁कस लाई ▁थाहा ▁छैन ▁र ▁?
▁यदि ▁कसै ले ▁दुःख ▁दिएको ▁छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁मलाई ▁मात्र ▁छैन , ▁तर ▁केही ▁ह द सम्म ▁( यस लाई ▁कडा ▁गरी ▁नभन ्‍ने ▁हो ▁भने ) ▁तिमीहरू ▁सबैलाई ▁पनि ▁दुःखित ▁तुल्याए को ▁छ ▁।
▁“ क् ल ाउ ड ि यस ▁लु स ि यस बाट , ▁मान न ीय ▁राज्यपाल ▁फेल िक ्स लाई ▁अभिवादन ▁।
▁आत्मा , ▁पानी ▁र ▁रगत ▁अनि ▁यी ▁तिन ै ▁सहमत ▁हुन्छन् ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भ न्‍द छु , ▁“ तिमीहरूले ▁स्‍वर्ग ▁उ घ ् र िएको , ▁अनि ▁परमेश्‍वरका ▁स्‍वर्ग द ूत हरू ▁मानिस का ▁पुत्र माथि ▁ओर्ल िरहेका ▁र ▁उ क ्‍ ल िरहेका ▁देख्‍नेछौ ▁।”
▁परमेश्‍वरका ▁सम् पूर्ण ▁हात - हत िया र हरू ▁धारण ▁गर , ▁ताकि ▁तिमीहरू ▁शैतान को ▁धूर्त ▁य ु क् ति हरूको ▁विरूद्ध मा ▁खडा ▁हुन ▁सक ▁।
▁यो ▁सन्‍देश ▁भरोसा योग्य ▁र ▁पुरा ▁स्वीकार को ▁योग्य ▁छ ▁।
▁हेर , ▁पुर ै ▁सहर ▁येशू लाई ▁भेट्न ▁आयो ▁। ▁जब ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁तिनीहरू को ▁इलाका ▁छोडेर ▁त्‍यहाँ बाट ▁जान ▁अनुरोध ▁गरे ▁।
▁म ▁यहूदीहरू ▁र ▁विदेशीहरू , ▁बुद्धिमान्‌ हरू ▁र ▁मूर्खहरू ▁दुवै प्रति ▁ऋण ी ▁छु ▁।
▁त्यसकारण , ▁उहाँ को ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁अझै ▁कसै का ▁लागि ▁बाँकी ▁नै ▁छ , ▁र ▁धेरै ▁इस्राएलीहरू ले ▁सुसमाचार ▁सुने , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁आज्ञा पाल न ▁नगरेको ▁कारण ▁यस ▁विश्राम मा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁सकेनन् ▁।
▁उहाँ ▁आफ्नै हरू कहाँ ▁आउनुभयो , ▁तर ▁उहाँलाई ▁आफ्नै हरूले ▁स्‍वीक ार ▁गरेनन् ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁शर्म मा ▁पार्न ▁मैले ▁यो ▁कुरा ▁लेखे को ▁होइनँ , ▁तर ▁मेरा ▁प्रिय ▁बालकहरू को ▁रूपमा ▁तिमीहरूलाई ▁सुधार ▁गर्न को ▁निम्ति ▁लेख ्छु ▁।
▁“ यो ▁अत्तर ▁तिन ▁सय ▁चाँदीका ▁सिक्‍का मा ▁बेचे रे ▁गरिबहरू लाई ▁किन ▁दिइ ए न ▁?”
▁ती ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁चाँदीका ▁सिक्‍का हरू ▁लिए ▁र ▁भने , ▁“ यस लाई ▁ढुक ु टी मा ▁राख्‍न ▁न्याय सङ्गत ▁हुँदैन , ▁किनकि ▁यो ▁रगत को ▁मोल ▁हो ▁।”
▁किनभने ▁दाऊदले ▁उहाँ को ▁बारेमा ▁भने का छन् , ▁‘ परमप्रभु लाई ▁मैले ▁सधैँ ▁मेरो ▁मुहार ▁अगाडि ▁देखेँ ▁। ▁उहाँ ▁मेरो ▁दाहिने ▁हात ▁नजिक ▁हुनुहुन्छ , ▁यसकारण ▁म ▁न ड ग म ग ाउन ु ▁पर्दैन ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁आत्म िक ▁वरदान हरूको ▁बारेमा ▁तिमीहरू ▁अन भ ि ज ् ञ ▁रहे को ▁म ▁चाहन्‍नँ ▁।
▁अ परिचित हरूलाई ▁अति थि ▁सत ् का र ▁गर्न ▁नबिर्स ▁। ▁किनकि ▁थाहा ▁नै ▁नप ाइ कन ▁कति ▁जनाले ▁स्वर्गदूतहरू को ▁अति थि ▁सत ् का र ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁तिनीहरूले ▁दोस्रो ▁चोट ि ▁भने , ▁“ ह ल्ल ेल ू याह ▁! ▁त्यस बाट ै ▁सदा का ल का ▁निम्ति ▁धुवाँ ▁निस्क िरहन्छ ▁।”
▁प्राचीन ▁काल मा ▁उहाँ का ▁पवित्र ▁अगमवक्‍ताहरू का ▁मुख द्वारा ▁बोल्नुभए ▁झैँ ▁भयो ▁। ▁उहाँले ▁हाम्रा ▁शत्रुहरू ▁र ▁हामी लाई ▁घृणा ▁गर्नेहरू बाट ▁छुटकारा ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁त्यसकारण , ▁जाग ा ▁रहो ▁! ▁किनकि ▁घर को ▁मालिक ▁साँझ ▁वा ▁मध्य रात ▁वा ▁भाले ▁बास ्दा ▁वा ▁बिहान ▁कुन ▁समयमा ▁आउँछन् ▁भनी ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁।
▁त्यसपछि ▁मण्डली का ▁अगुवाहरू ▁यहूदा ▁ब र सा बा स ▁र ▁सिलास लाई ▁छाने र ▁पावल ▁र ▁बारनाबास का ▁साथमा ▁तिनीहरूलाई ▁एन्टिओखिया ▁पठाउने ▁कुरा ▁सबै ▁प्रेरितहरू , ▁एल्डरहरू ▁र ▁सारा ▁मण्डली सहित लाई ▁कुरा ▁असल ▁लाग्यो ▁।
▁तिमी मा ▁खुसी ▁र ▁आनन्द ▁हुनेछ ▁र ▁उन को ▁जन्म मा ▁धेरै ▁मानिसहरू ▁आ न िन् द ित ▁हुनेछन् ▁।
▁यसो ▁गर ▁ताकि ▁विश्‍वास भन्दा ▁बाहिर ▁भएकाहरू का ▁खातिर ▁तिमीहरू ▁ठिक ▁प्रकार ले ▁जिउन ▁सक ▁कि ▁तिमीहरूलाई ▁कुनै ▁कुरा को ▁अभाव ▁नहोस् ▁।
▁तिनीहरूसँग ▁तिर्न े ▁नभएको ले ▁सा हु ले ▁ती ▁दुवै ▁जनालाई ▁म ा फ ▁गरिदिए ▁। ▁त्यसकारण , ▁तिनीहरूमध्ये ▁कुनचाहिँ ले ▁उन लाई ▁बढी ▁प्रेम ▁गर्नेछ ▁?”
▁येशूले ▁त्यस ▁दृष्‍टिविहीन लाई ▁हातमा ▁सम ाउनुभयो , ▁र ▁गाउँ बाहिर ▁लैजान ुभयो ▁। ▁जब ▁उहाँले ▁त्यसको ▁आँखा मा ▁थुक ्‍नुभयो , ▁र ▁त्यस माथि ▁आफ्नो ▁हात ▁राख्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीले ▁कुनै ▁कुरा ▁देख्छौ ▁?”
▁जब ▁उन ले ▁तिन लाई ▁भेट ाए , ▁तब ▁उन ले ▁तिन लाई ▁एन्टिओखिया मा ▁ल्याए ▁। ▁तिनीहरू ▁पुर ै ▁वर्ष भ री ▁नै ▁मण्डली मा ▁सँगसँग ै ▁भेला ▁भए ▁र ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁सिकाए ▁। ▁एन्टिओखिया मा ▁नै ▁पहिलो पल्ट ▁चेलाहरू लाई ▁ख्रीष्‍ट िया न ▁भनियो ▁।
▁यसलाई ▁बिक्री ▁नगर ्दा ▁पनि ▁के ▁यो ▁तिम्रो ▁आफ्नो ▁थिएन ▁र ▁? ▁अनि ▁यसलाई ▁बेच िसकेपछि ▁पनि ▁यो ▁तिम्रो ▁आफ्नै ▁नि यन्‍त्र ण मा ▁नै ▁थिएन ▁र ▁? ▁तिमीले ▁तिम्रो ▁हृदय मा ▁यस्तो ▁कुरा ▁कस री ▁सोच ्यौ ▁? ▁तिमीले ▁मानिसहरूलाई ▁होइन ▁तर ▁परमेश्‍वरलाई ▁झुट ▁बोले का ▁छौ ▁।
▁येशूले ▁हात ▁सुके को ▁मानिसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ ▁र ▁यहाँ ▁सबै का ▁माझमा ▁खडा ▁होऊ ▁।”
▁थ े स लोन िक े मा ▁भएका ▁मानिसहरू भन्दा ▁यहाँ का ▁मानिसहरू ▁असल ▁थिए ▁किनभने ▁यिनीहरू ले ▁सिक ाइएका ▁कुराहरू ▁त्यस्तै ▁हुन् ▁कि ▁होइनन् ▁भनी ▁द ैनिक ▁रूपमा ▁धर्मशास्‍त्र बाट ▁जाँच ्दै ▁खुल्ल ा ▁रूपमा ▁परमेश्‍वरको ▁वचन लाई ▁ग्रहण ▁गर्थे ▁।
▁मैले ▁जो स िलो ▁रूपमा ▁मण्डली लाई ▁सत ाए ँ ▁। ▁व्यवस्था को ▁धार्मिकता को ▁विषयमा ▁चाहिँ ▁म ▁दोषरहित ▁थिएँ ▁।
▁यो ▁कुरा ▁यरूशलेममा ▁बस्‍ने ▁सबै ले ▁सुने ▁त्यसैले ▁तिनीहरूले ▁आफ्नो ▁भाषा मा ▁त्यस ▁खेत को ▁नाम ▁अ ख ेल ् द मा ▁राखे ▁जस को ▁अर्थ ▁“ र गत को ▁खेत ” ▁हुन्छ ▁। ▁ )
▁तर ▁यदि ▁त्यस ले ▁काँड ा ▁र ▁सिउँडी हरू ▁फल ाउँछ ▁भने , ▁त्यो ▁मूल्य हीन ▁हुन्छ ▁र ▁यो ▁श्राप को ▁नजिक ▁पुग ्दछ , ▁र ▁अन्त्यमा ▁त्यसलाई ▁जल ाइ न्छ ▁।
▁उहाँ सँगै ▁अरू ▁दुई ▁जना ▁अपराध ी लाई ▁पनि ▁मृत्युदण्ड ▁दिन लाई ▁लगिए को ▁थियो ▁।
▁“ यो ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हो ▁भनी ” ▁त्यहाँ ▁उहाँ को ▁माथि ▁एउटा ▁चिह्न ▁पनि ▁थियो ▁।
▁तब ▁स्‍वर्ग को ▁राज्‍य ▁ती ▁दस ▁कन्‍या जस्‍तै ▁हुनेछ ▁जसले ▁आ - आफ्ना ▁बत्ती हरू ▁लिएर ▁दुलहा लाई ▁भेट ्‌ न ▁गए ▁।
▁तिमीहरू का ▁लागि ▁पनि ▁त्यस्तै ▁हो ▁। ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁न बुझ िने ▁तरिका ले ▁बोल ्यौ ▁भने ▁तिमीहरूले ▁बोले का ▁कुरा ▁कस री ▁बुझ्न े ▁? ▁तिमीहरू ▁बोलिरह न ्छौ ▁र ▁कसै ले ▁पनि ▁तिमीहरू को ▁कुरा ▁बुझ ्‍नेछैन ▁।
▁जब ▁शास्‍त्रीहरू , ▁जो ▁फरिसीहरू ▁थिए , ▁तिनीहरूले ▁येशू ▁पापीहरू ▁र ▁कर ▁उठाउने हरू सँग ▁खाना ▁खा इरहेक ो ▁देखे , ▁तिनीहरूले ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁भने ▁“ उहाँ ले ▁किन ▁पापीहरू ▁र ▁कर ▁उठाउने हरू सँग ▁खान ुहुन्छ ▁?”
▁तर ▁तिमीहरू को ▁शिर को ▁एउटै ▁कपाल ▁पनि ▁नष्‍ट ▁हुनेछैन ▁।
▁तर ▁तिनीहरू ▁केटी ▁मरेको ▁थाहा ▁पाए र , ▁येशू लाई ▁गिल्ला ▁गर्दै ▁हाँस े ▁।
▁खाना को ▁कारणले ▁परमेश्‍वरको ▁काम लाई ▁नष्‍ट ▁नगर ▁। ▁वास्तवमा ▁सबै ▁थोक ▁शुद्ध ▁छन् , ▁तर ▁जसले ▁खान्छ ▁र ▁त्यसलाई ▁ठेस ▁खान ▁लगाउँछ , ▁त्यसको ▁निम्ति ▁यो ▁दुष्‍टता ▁हो ▁।
▁उनीहरू ▁सबै ▁अति ▁दुःखित ▁भए , ▁र ▁हरेक ले ▁उहाँलाई ▁यसरी ▁सोध्‍न ▁थाले , ▁“ प्रभु , ▁म ▁त ▁निश्‍चय ▁नै ▁होइन ▁होला ▁?”
▁त्यस री ▁नै ▁कसै लाई ▁एउटै ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁विश्‍वास को ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁भने ▁अझ ▁अर्को लाई ▁उह ी ▁आत्माद्वारा ▁निको ▁पर्ने ▁वरदान ▁दिइएको ▁छ ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ती ▁म कहाँ ▁ल्याओ ▁।”
▁तर ▁यदि ▁तिमीहरू का ▁आँखा ▁खराब ▁छन् ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁सम् पूर्ण ▁शरीर ▁नै ▁अँध्यारो ले ▁भर िन्छ ▁। ▁त्यसैकारण , ▁यदि ▁तिमीहरू मा ▁भएको ▁ज्योति ▁वास्तवमा ▁अँध्यारो ▁भयो ▁भने , ▁त्यो ▁अन्धकार ▁कति ▁ठुलो ▁होला ▁!
▁कोही ▁दौडे र ▁गए ▁एउटा ▁ स् प न् ज मा ▁सि र ् का ▁हाले , ▁र ▁यसलाई ▁निगालो को ▁लट्ठी मा ▁राखे , ▁अनि ▁उहाँलाई ▁दिए ▁। ▁त्यो ▁मानिसले ▁भने , ▁“ उ स लाई ▁तल ▁झर् न ▁एलिया ▁आउँछन् ▁कि ▁हेर ौँ ▁ह ै ▁त ▁।”
▁बरु , ▁हामी ▁आफैँ लाई ▁परमेश्‍वरका ▁सेवकहरू ▁हौँ ▁भनी ▁हाम्रो ▁काम बाट ▁प्रमाण ित ▁गर्छौं ▁। ▁हामी ▁धैर्य ▁धारण मा , ▁कष्‍टमा , ▁विपत्ति मा , ▁कठिन ाइ मा ,
▁वरदान हरू ▁फरक ▁फरक ▁भए ▁तापनि ▁प्रभु ▁त ▁एउटै ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁मोशा ▁हुर्क े पछि ▁विश्‍वास द्वारा ▁नै ▁तिनले ▁फारो की ▁छोरी को ▁छोरा ▁क ह ल ाइ न लाई ▁इन्का र ▁गरे ▁।
▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁प्रश्‍न ▁गरिसकेपछि , ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁स्वतन्‍त्र ▁गर्न ▁चाहे , ▁किनकि ▁म मा ▁मृत्युदण्ड को ▁सजाय ▁पाउन ु ▁पर्ने ▁कुनै ▁पनि ▁कारण ▁थिएन ▁।
▁हो , ▁पिता , ▁किनकि ▁तपाईंको ▁दृष्‍टि मा ▁यही ▁नै ▁मन प र्द ो ▁थियो ▁।
▁तिनले ▁अझै ▁अर्को ▁नोकर लाई ▁पठाए , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यसलाई ▁पनि ▁पिटे र ▁बे इ ज्‍ज त ▁गरी ▁र ि त्त ै ▁हात ▁पठाए ▁।
▁मलाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तिमी मा ▁धैर्य ▁सहन श ि ल ता ▁छ , ▁अनि ▁मेरो ▁नाउँ को ▁खातिर ▁तिमीले ▁धेरै ▁दुःख ▁ भोग ेका ▁छौ ▁र ▁पनि ▁थकित ▁भएका ▁छैनौ ▁।
▁अनि ▁येशू ▁आउनुभयो ▁र ▁उनीहरू लाई ▁छु नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ ▁र ▁नडराओ ▁।”
▁तर ▁त्यस ▁सहरमा ▁सिमोन ▁नाउँ ▁गरेको ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थियो ▁जसले ▁पहिले ▁जादु ग री ▁गर्ने ▁गर ्थ्यो ▁। ▁त्यस ले ▁एक ▁प्र भाव शाल ी ▁मानिस ▁थिए ▁भन्‍ने ▁दाबी ▁गर्दै ▁तिनले ▁सामरिया का ▁मानिसहरूलाई ▁छ क्‍क ▁पार्ने ▁गर ्थ्यो ▁।
▁तर ▁तिमी मा ▁यो ▁छ ▁। ▁निको ल ाइ ट स हरूले ▁गरेका ▁काम लाई ▁तिमीले ▁घृणा ▁गरेका ▁छौ , ▁जस लाई ▁म ▁पनि ▁घृणा ▁गर्छु ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁खाना विना ▁धेरै ▁दिन ▁बित ाइसके का ▁थिए , ▁त्यसपछि ▁पावल ▁जहाज ▁चाल कहरू का ▁माझमा ▁खडा ▁भए , ▁र ▁भने , ▁“ मानिसहरू ▁हो , ▁यो ▁चोट ▁र ▁हानि ▁न भोग ्‍न लाई ▁मेरो ▁कुरा ▁माने र ▁क्र ेट बाट ▁यात्रा ▁नगरेको ▁भए ▁असल ▁हुने ▁थियो ▁।
▁तिनीहरू ▁मिले र ▁येशू लाई ▁छल सित ▁पक्रन े ▁र ▁उहाँलाई ▁मार्ने ▁षड् यन्‍त्र ▁गरे ▁।
▁यदि ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूलाई ▁ख्रीष्‍ट सँगै ▁उठ ाउनुभएको ▁छ ▁भने ▁माथि का ▁कुराहरू लाई ▁खोज , ▁जहाँ ▁ख्रीष्‍ट ▁परमेश्‍वरको ▁दाहिने ▁बाहुली तर्फ ▁बस ्‍नुभएको ▁छ ▁।
▁त्यसकारण ▁पावल ▁उठे ▁र ▁हात ले ▁इ स ारा ▁गर्दै ▁उन ले ▁भने , ▁“ इस्राएलका ▁मानिसहरू ▁र ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁आदर ▁गर्नुहुन्छ , ▁सुन्‍नुहोस् ▁।
▁हप्‍ता को ▁पहिलो ▁दिन ▁सबेरै ▁आफू ले ▁तयार ▁गरेको ▁सुगन्ध ित ▁मसला ▁लिएर ▁उनीहरू ▁चिहानमा ▁आए ▁।
▁त्यस ▁जग्गा का ▁मालिक का ▁दासहरू ▁आए ▁र ▁तिन लाई ▁भने , ▁‘ ह ज ूर , ▁के ▁तपाईंको ▁बा री मा ▁असल ▁बिउ ▁मात्र ▁छ र ्नुभएको ▁थिएन ▁र ▁? ▁अहिले ▁यिन मा ▁सा मा हरू ▁कस री ▁आए ▁?’
▁यो ▁माथि बाट ▁तल ▁आउने ▁विवेक ▁होइन ▁। ▁बरु , ▁यो ▁त ▁सा ं सा रिक , ▁अना त् म िक ▁र ▁शैतान िक ▁हो ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁सत ाउने हरूलाई ▁आशिष्‌‌ ▁देओ ; ▁श्राप ▁नदेओ ▁।
▁जब ▁त्यहाँ ▁उभिरहेका हरूमध्ये ▁केही ले ▁यो ▁सुने , ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ यस ले ▁एलिया लाई ▁बोल ाउँदै ▁छ ▁।”
▁हेर , ▁येशू सँग ▁भएका हरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁आफ्नो ▁हात ▁उठ ा यो ; ▁आफ्नो ▁तरवार ▁थ ु त्यो , ▁र ▁मुख्य ▁पुजारी को ▁एउटा ▁नोकर माथि ▁प्रहार ▁गर्‍यो , ▁अनि ▁उस को ▁कान ▁काट िदियो ▁।
▁तिन का ▁कुरा ▁सुन्‍ने हरू ▁सबै ▁छ क्‍क ▁परे ▁र ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ यरूशलेम मा ▁यो ▁नाउँ ▁लिने हरूलाई ▁नष्‍ट ▁गर्ने ▁मानिस ▁यिनी ▁नै ▁होइनन् ▁र ▁? ▁के ▁तिनी ▁उनीहरू लाई ▁बाँधे र ▁मुख्य ▁पूजाहारी हरू कहाँ ▁लैजान ▁यहाँ ▁आएका ▁होइनन् ▁र ▁?”
▁मैले ▁आगो सँग ▁म िस िएको ▁ का ँ च को ▁समुद्र जस्तो ▁केही ▁देखा ▁परेको ▁देखेँ ▁। ▁त्यहाँ ▁समुद्र को ▁छेउमा ▁पशु , ▁त्यसको ▁मूर्ति ▁र ▁नाउँ को ▁सङ्ख्या माथि ▁प्रति न ि ध ि त्व ▁गर्दै ▁विजय ▁पाउने हरू ▁उभिए का ▁थिए ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁दिनुभएको ▁वीणा ▁तिनीहरूले ▁पक्र िरहेका ▁थिए ▁।
▁त्यसलाई ▁अनादर मा ▁रोप िन्छ ▁र ▁महिमा मा ▁उठाइ न्‍छ ; ▁त्यसलाई ▁कमजोर ी मा ▁रोप िन्छ ▁र ▁शक्‍ति मा ▁उठ ाइनेछ ▁।
▁उनीहरू ले ▁त्यहाँ ▁केही ▁समय ▁बित ा इसकेपछि ▁भाइहरू को ▁बिचबाट ▁उनीहरू लाई ▁पठाउने हरू कहाँ ▁शान्ति साथ ▁पठा इ यो ▁।
▁कैसरिया मा ▁जहाज बाट ▁उ त्र े पछि ▁पावल ▁उक्ले र ▁यरूशलेममा ▁गए ▁र ▁त्यहाँ को ▁मण्डली लाई ▁अभिवादन ▁गरे ▁अनि ▁एन्टिओखिया तर्फ ▁झरे ▁।
▁तर ▁पावल ले ▁चर् को ▁सोर ले ▁कराए र ▁भने , ▁“ आफूलाई ▁हानि ▁नगर्नुहोस् ▁किनकि ▁हामी ▁सबै जन ा ▁यहीँ ▁छौँ ▁।”
▁मतवाला ▁र ▁रिस ा हा ▁होइन ▁तर ▁भ द ् र , ▁नम्र , ▁शान्ति प ्रिय , ▁रूप ै या ँ पैसा को ▁लोभ ▁नगर्ने ▁।
▁उहाँ हरू ▁ग े त स म नी ▁भन्‍ने ▁ठाउँमा ▁आइपुग्‍न ुभयो ▁र ▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁प्रार्थना ▁गर्दा ▁यहाँ ▁बस ▁।”
▁तिनीहरूले ▁या स ोन ▁र ▁अरू ▁भाइहरू बाट ▁ज रि वा ना को ▁रकम ▁लि इसकेपछि ▁उनीहरू लाई ▁जान ▁दिए ▁।
▁र ▁पिताले ▁पुत्रलाई ▁न्याय ▁गर्ने ▁अधिकार ▁दिनुभएको ▁छ ▁। ▁किनकि ▁ऊ ▁मानिस का ▁पुत्र ▁हो ▁।
▁किनकि ▁मैले ▁यो ▁तिमीहरूलाई ▁एउटा ▁उदाहरण ▁दिएको ▁हुँ , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁मैले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁गरे जस्तै ▁गर्न ▁सक ▁।
▁त्यसैले , ▁यी ▁अब्राहाम की ▁छोरी ▁जस लाई ▁अठार ▁वर्ष देखि ▁शैतान ले ▁बन्धन मा ▁पारेको ▁छ , ▁के ▁तिनको ▁बन्धन ▁विश्राम को ▁दिनमा ▁नै ▁फुकाल ्न ु ▁पर्दैन ▁र ▁?”
▁तर ▁त्यस ▁इलाका मा ▁येशू को ▁नाउँ लाई ▁आफू ▁अनु कुल ▁प्रयोग ▁गर्ने ▁केही ▁यहूदी ▁झार फ ुक ▁गर्नेहरू ▁पनि ▁थिए ▁। ▁तिनीहरूले ▁भूतात्मा ▁लागेका हरूलाई ▁यसो ▁भन्‍ने ▁गर्थे , ▁“ पा वल ले ▁प्रचार ▁गरेको ▁येशू को ▁नाउँमा ▁नि क् ली ▁जान ▁म ▁तँलाई ▁आज्ञा ▁गर्छु ▁।”
▁र ▁म ▁निश्‍च ित ▁छु , ▁कि ▁तिमीहरूले ▁हामी ▁अ स् व ी कृत ▁नभएका ▁पाउनेछौ ▁।
▁त्‍यस पछि ▁धर्मी ▁जन हरूले ▁जवाफ ▁दिई ▁भन्‍नेछन् , ▁‘ प्रभु ▁हामी ले ▁कहिले ▁तपाईंलाई ▁भोक ाउनुभएको ▁देख ्‍य ौँ ▁र ▁तपाईंलाई ▁खुवा यौँ ▁? ▁वा ▁तिर्खा उ नुभएको ▁देख्यौ ँ ▁र ▁तपाईंलाई ▁पिउन ▁दियौ ँ ▁?
▁यदि ▁परमेश्‍वरले ▁आज ▁हुने ▁र ▁भोलि ▁भट्टी मा ▁फ्याँक िने ▁मैदान का ▁घाँस हरूलाई ▁समेत ▁पहिर ाउनुहुन्छ ▁भने , ▁तिमीहरूलाई ▁त ▁झन् ▁कति ▁बढी ▁पहिर ाउन ुहुनेछ , ▁ए ▁अल् प - विश्‍वास ीहरू ▁हो ▁?
▁यसैकारण ▁उनीहरू ले ▁तिन ै ▁परमेश्‍वरलाई ▁खोज ून् ▁र ▁स ायद ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁खोजे र ▁पाउनेछन् ▁। ▁वास्तवमा ▁उहाँ ▁हामी मध्ये ▁कसै बाट ▁पनि ▁टाढा ▁हुनुहुन्‍न ▁।
▁सबै ▁थोक ▁जब ▁ज्योति मा ▁आउँछन् , ▁तब ▁ती ▁प्रकट ▁हुन्छन् ,
▁त्यसैकारण , ▁तिमीहरू ▁कस री ▁सुन ्छौ , ▁त्यसमा ▁होसियार ▁होओ , ▁किनभने ▁जस सँग ▁छ ▁त्यसलाई ▁धेरै ▁दिइनेछ , ▁जस सँग ▁छैन ▁उस ले ▁आफूसँग ▁जे ▁छ ▁भनी ▁सोचे को ▁छ ▁त्यो समेत ▁उस बाट ▁खोस िनेछ ▁।”
▁तर ▁तिनीहरू ▁खुसी ले ▁प त्य ार ▁गर्न ▁नस की ▁अचम्म ित ▁भइरहे कै ▁बेला ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁सोध्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू सँग ▁केही ▁खानेकुरा ▁छ ▁?”
▁तिनले ▁आफ्नो ▁घर बार ▁राम्रो सँग ▁व्यवस्था पन ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁र ▁उस का ▁छोराछोरी ले ▁तिनको ▁आज्ञा पाल न ▁पुरा ▁आदर का ▁साथ ▁गर्नु ▁पर्छ ▁।
▁तर ▁व्‍यवस्‍था ▁आयो ▁ताकि ▁अपराध ▁बढ ोस् ▁। ▁तर ▁जहाँ ▁पाप ▁बढ ्‌ यो , ▁त्‍यहाँ ▁अनुग्रह ▁पनि ▁झन् ▁बढ ्‌ यो ▁।
▁त्यसपछि ▁उन ले ▁यस्तो ▁चिट्ठी ▁लेखे ▁।
▁जब ▁तिनीहरू ▁बाहिर ▁आए , ▁तिनीहरूले ▁सिमोन ▁नाउँ ▁गरेको ▁कु रे नी को ▁एक ▁जना ▁मानिसलाई ▁भेट्टाए , ▁जस लाई ▁उनीहरू सँग ▁जान ▁तिनीहरूले ▁कर ▁गरे ▁ताकि ▁उस ले ▁उहाँ को ▁क्रुस ▁बोक ोस् ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ य ू ह न्‍न ा का ▁चेलाहरू ▁प्राय ः ▁उपवास ▁बस्छन् ▁र ▁प्रार्थना ▁गर्छन् ▁अनि ▁फरिसीहरू का ▁चेलाहरू ले ▁पनि ▁त्यसै ▁गर्छन् , ▁तर ▁तपाईं का ▁चेलाहरू ▁खान्छन् ▁र ▁पिउँछ न् ▁।”
▁तर ▁येशूले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एक ▁जना ▁मानिसले ▁ठुलो ▁भोज को ▁आयो जन ा ▁गर्‍यो ▁र ▁धेरै लाई ▁निम्त ो ▁दियो ▁।
▁तिनीहरू ▁विचार मा ▁अन्धा ▁भएका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरूका ▁हृदय को ▁कठोर ता को ▁कारण ▁तिनीहरू मा ▁भएको ▁अ ज ् ञ ान ता ले ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁जीवन बाट ▁अलग ▁गरिएका ▁छन् ▁।
▁ख्रीष्‍ट को ▁वचन ▁तिमीहरू मा ▁प्रशस्त ▁मात्र ा मा ▁रहोस् ▁। ▁सारा ▁बुद्धि ले ▁एक ▁अर्का लाई ▁भ जन , ▁गीत ▁र ▁आत्म िक ▁गा न हरूले ▁शिक्षा ▁र ▁अर्ती ▁देओ ▁। ▁तिमीहरू का ▁हृदय मा ▁परमेश्‍वरका ▁निम्ति ▁धन्यवाद का ▁गीत हरू ▁गाओ ▁।
▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मानिसहरू लाई ▁बस्‍न ▁लग ाऊ ▁।” ▁( त्यस ▁ठाउँमा ▁धेरै ▁घाँस ▁थियो ▁। ) ▁त्यसैले ▁झण्ड ै ▁पाँच ▁हजार ▁जति ▁सङ्ख्यामा ▁मानिसहरू ▁बसे ▁।
▁धिक्‍कार ▁तिमी ▁फरिसीहरू , ▁किनभने ▁तिमीहरूले ▁पु दिन ा , ▁सु प ▁र ▁ज डी ब ु टी को ▁दशांश ▁त ▁दिन ्छौ , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ▁र ▁धार्मिकता लाई ▁बेवास्त ा ▁गर्छौ ▁। ▁तर ▁तिमीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रेम ▁र ▁धार्मिकता बमो जिम ▁काम ▁गर्नुपर्ने ▁हो ▁। ▁यी ▁काम ▁गर्न ▁अस फ ल ▁नहोओ ▁।
▁उहाँ ▁जैतून ▁डाँडा को ▁ओ र ा लो को ▁नजिकै ▁आइपुग्‍न ुहुँदा , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू को ▁ठुलो ▁भिड ले ▁उहाँले ▁गर्नुभएका ▁शक्‍तिशाली ▁कार्यहरू ▁देखेको ▁कारण ▁आनन्द ित ▁हुँदै ▁चर् को ▁स्वर ले ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गर्न ▁लागे ▁।
▁संसार ले ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁तर ▁यसले ▁मलाई ▁घृणा ▁गर्छ , ▁किनभने ▁यस को ▁काम ▁खराब ▁छ ▁भनेर ▁यस को ▁बारेमा ▁म ▁गवाही ▁दिन्छु ▁।
▁के ▁तिमीहरू ▁पिताले ▁अलग ▁गर्नुभएको , ▁र ▁संसारमा ▁पठाउनुभएको ▁जन लाई ▁मैले , ▁‘ म ▁परमेश्‍वरको ▁पुत्र ▁हुँ ’ ▁भने को ले ▁‘ तैँले ▁ईश्‍वर - निन्दा ▁गरिरहेको ▁छस् ’ ▁भन्छौ ▁?
▁तिम्रो ▁भेटी ▁त्यही ▁वेदी को ▁अगाडि ▁छोड ▁र ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लाग ▁। ▁पहिले ▁आफ्नो ▁भाइ सँग ▁मिलाप ▁गर , ▁र ▁तब ▁आऊ ▁र ▁आफ्नो ▁भेटी ▁चढ ाऊ ▁।
▁हामी ले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁? ▁अव श ्‍य , ▁उनीहरू ले ▁तपाईं ▁यहाँ ▁आउनुभए को ▁छ ▁भन्‍ने ▁सुन ्‍नेछन् ▁।
▁पश्‍चात्ताप ▁योग्य को ▁फल ▁फल ाओ ▁र ▁आफ्नो ▁मनमा ▁हाम्रा ▁पिता ▁त ▁अब्राहाम ▁हुन् ▁भन्‍न ▁छोड , ▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁यी ▁चट्टान हरूबाट ▁पनि ▁अब्राहाम को ▁निम्ति ▁सन्तान ▁खडा ▁गर्न ▁सक्‍नुहुन्छ ▁।
▁उन ले ▁भने , ▁“ म ▁मरुभूमि मा ▁कर ा इरहेक ो ▁एउटा ▁आवाज ▁हुँ ▁। ▁‘ परमप्रभु को ▁निम्‍ति ▁बाटो ▁सोझो ▁बनाओ ’ ▁जस्तो ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता ले ▁भने ▁।”
▁उन ले ▁यसो ▁भन्दै ▁बा र म् बार ▁बिन्ती ▁गरे , ▁“ म े री ▁सा नी ▁छोरी ▁मृत्यु को ▁मुखमा ▁परे की ▁छे ▁। ▁म ▁तपाईंलाई ▁बिन्ती ▁गर्छु , ▁कि ▁आउनुहोस् ▁र ▁उनी माथि ▁हात ▁राख िदिनुहोस् , ▁ताकि ▁उनी ▁ठिक ▁हुन ▁सकून् ▁र ▁बाँच्‍न ▁सकून् ▁।”
▁जब ▁येशूले ▁त्यसलाई ▁त्यहाँ ▁पल्ट िरहेको ▁देख्‍नुभयो ▁र ▁उहाँले ▁त्यो ▁मानिस ▁त्यहाँ ▁धेरै ▁समयदेखि ▁रहे को ▁थियो ▁भनी ▁महसु स ▁गर्नुभयो , ▁तब ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमी ▁स्वस्थ ▁हुन ▁चाहन्छौ ▁?”
▁र ▁परमेश्‍वरको ▁घरमा ▁हामीसँग ▁महान् ▁पुजारी ▁हुनुभएको ले
▁तर ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁पृथ्‍वी मा ▁पाप ▁क्षमा ▁गर्ने ▁अधिकार ▁छ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁तिमीहरूले ▁जान्‍न ▁सक ▁।” ▁उहाँले ▁त्यस ▁पक्ष ा घ ा ती लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ उठ , ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁उठ ाऊ ▁र ▁आफ्नो ▁घर ▁जाऊ ▁।”
▁अनि ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁उहाँ कै ▁वचनहरू मा ▁फ स ाउन ▁हेरोद िया स हरू ▁र ▁केही ▁फरिसीहरू ▁पठाए ▁।
▁तर ▁हामी चाहिँ ▁क्रुसमा ▁मर्न ुभएका ▁येशू को ▁प्रचार ▁गर्छौ , ▁जुन ▁यहूदीहरू का ▁निम्ति ▁ठेस ▁लाग्‍ने ▁ढुङ्गो ▁हो , ▁र ▁ग्र िक हरूका ▁निम्ति ▁मूर्खता ▁हो ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁पैसा को ▁थ ै लो , ▁खानेकुरा , ▁वा ▁जुत्ता हरू विना ▁प ठ ाउँदा , ▁के ▁तिमीहरूलाई ▁केही ▁कुरा को ▁खाँचो ▁पर्‍यो ▁र ▁?” ▁र ▁तिनीहरूले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ खा ँ च ो ▁परे न ▁।”
▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁यो ▁उखान ▁सत्य ▁छः ▁“ क ुक ुर ▁आफ्नै ▁बा न् ता मा ▁फर्क िन्छ ▁। ▁न ु ह ाइदिए को ▁सुँगुर ▁ह ि लै मा ▁फर्क िन्छ ▁।”
▁अगमवक्‍ता का ▁आत्माहरू ▁अगमवक्‍ता कै ▁नि यन्‍त्र ण मा ▁हुन्छन् ▁।
▁आफ्ना ▁बुबा ▁र ▁आमालाई ▁आदर ▁गर्नू , ▁र ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁आफूलाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर्नू ▁।”
▁तिनीहरूले ▁गाउँ बाट ▁आइरहे का ▁( अ ले क् जे न् ड र ▁र ▁र ु फ स का ▁बुबा ) ▁कु रे नी का ▁सिमोन ▁नाउँ ▁गरेका ▁एउटा ▁ब ट ु वा लाई ▁सेवा ▁गर्न ▁द बाब ▁दिए ; ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁येशू को ▁क्रुस ▁बोक्‍न ▁कर ▁लगाए ▁।
▁“ ज ाओ ▁र ▁त्यस ▁मन्दिर मा ▁खडा ▁होओ ▁र ▁यस ▁जीवन का ▁सबै ▁वचनहरू ▁मानिसहरूलाई ▁ब त ाओ ▁।”
▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिएर ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लाग िसकेपछि ▁तिमीहरूले ▁जे ▁सुनेका ▁र ▁देखेका ▁छौ , ▁सो ▁यूहन्‍ना लाई ▁ब ता इदेओ ▁। ▁दृष्‍टिविहीन हरूले ▁दृष्‍टि ▁प ाइ र ा ख ेका ▁छन् , ▁लङ्गडा हरू ▁हिँड िराखेक ा ▁छन् , ▁कुष्‍ठरोग ीहरू ▁शुद्ध ▁भ इ र ा ख ेका ▁छन् , ▁कान ▁नसुन ्‍नेहरू ले ▁सुन िराखेक ा ▁छन् , ▁मृतकहरू ▁जीवित ▁भ इ र ा ख ेका ▁छन् ▁र ▁आवश्यकता मा ▁परेका ▁मानिसहरूलाई ▁सुसमाचार ▁सुन ाइएको ▁छ ▁।
▁कसै ले ▁“ म ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्छु ” ▁भन्छ ▁तर ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁घृणा ▁गर्छ ▁भने , ▁त्यो ▁झुट ो ▁हो , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁देखेको ▁आफ्नो ▁भाइलाई ▁प्रेम ▁गर्दैन ▁भने ▁त्यस ले ▁नदेख ेको ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्न ▁सक्दैन ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁कसै ले ▁कुनै ▁प्रकार ले ▁छल ्न ▁नपाओस् ▁। ▁किनकि ▁पति त , ▁पाप मय ▁विनाश को ▁छोरो , ▁अधर्मी ▁मानिस ▁प्रकट ▁नहोऊन् ज ेल सम्म ▁यो ▁हुन ▁आउनेछैन ▁।
▁हेर , ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁सर्प हरू ▁र ▁बिच ्छ ीहरू ▁कुल्च ने ▁र ▁शत्रु का ▁सबै ▁शक्‍ति माथि ▁कुल्च ने ▁अधिकार ▁दिएको ▁छु ▁र ▁कुनै ▁कुरा ले ▁तिमीहरूलाई ▁हानि ▁पुर्‍याउने छैन ▁।
▁तब ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँचो , ▁साँचो , ▁तिमीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्र को ▁दे ह ▁न ख ाए सम्म ▁र ▁उस को ▁रगत ▁नप िए सम्म , ▁तिमीहरू ▁आफैँ मा ▁जीवन ▁हुनेछैन ▁।
▁त्यस ▁सिंहासन को ▁वरिपरि ▁चौबिस वटा ▁सिंहासन ▁थिए , ▁र ▁चौबिस ▁जना ▁ए ल ् ड र ▁तिनीहरूका ▁शिरमा ▁सुन का ▁मुकुट हरू ▁लगाएका ▁र ▁सेतो ▁वस्‍त्र ▁पहिर िएर ▁बसेका ▁थिए ▁।
▁त्यसपछि ▁येशूले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ एक ▁जना ▁मानिस का ▁दुई ▁जना ▁छोरा ▁थिए ,
▁त्यसपछि ▁यरूशलेम , ▁सारा ▁यहूदिया ▁र ▁यर्दन ▁नदी ▁व र पर का ▁सबै ▁क्षेत्र का ▁मानिसहरू ▁उनी कहाँ ▁आए ▁।
▁उहाँ ▁गाड ि नुभयो ▁अनि ▁धर्मशास्‍त्र अनुसार ▁नै ▁तेस्रो ▁दिनमा ▁जीवित ▁पारि नुभयो ▁।
▁उहाँ ▁गालील मा ▁हुन ुहुँदा ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁पछ्याए ▁र ▁उहाँ को ▁सेवा ▁गरे ▁। ▁अरू ▁धेरै ▁स्‍त्री ▁पनि ▁उहाँसँग ▁यरूशलेम ▁आएका ▁थिए ▁।
▁तपाईंको ▁राज्य ▁आओस् ▁। ▁तपाईंको ▁इच्छा ▁स्वर्गमा ▁जस्तै ▁यस ▁पृथ्वीमा ▁पुरा ▁होस् ▁।
▁येशू ▁यहूदिया बाट ▁गालील मा ▁आ उ ँ न ुहुँदा ▁उहाँले ▁गर्नुभएको ▁यो ▁दोस्रो ▁चिह्न ‍ ▁थियो ▁।
▁वा ▁प्रेम ▁रुख ो ▁हुँदैन ▁। ▁यसले ▁आफ्नै ▁स्वा र्थ ▁खोज्दै न ▁। ▁यो ▁स ज ि लै ▁रिस ाउँदैन ▁न ▁त ▁यसले ▁खराबी को ▁हिसाब ▁राख ्छ ▁।
▁म ▁साँचो ▁दाख ▁हुँ ▁र ▁मेरा ▁पिता ▁दाखबारी का ▁कि सा न ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁जो ▁मेरा ▁वचनहरू ▁र ▁मसँग ▁शर्म ाउँछ , ▁महिमा का ▁पिता ▁र ▁पवित्र ▁दूतहरू का ▁सामु ▁मानिस का ▁पुत्र ▁पनि ▁आफ्नो ▁महिमा मा ▁आउँदा ▁तिनीहरूसँग ▁शर्म ाउँ नेछन् ▁।
▁बरु , ▁मैले ▁परमेश्‍वरलाई ▁मेरो ▁गवाही को ▁लागि ▁पुकारे ँ ▁। ▁त्यसैले , ▁तिमीहरूलाई ▁बचाउन ▁सकूँ ▁भनेर ▁म ▁को र िन् थ मा ▁आ इनँ ▁।
▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁आगो को ▁भट्टी मा ▁फालिदि नेछन् , ▁जहाँ ▁रुवाबासी ▁र ▁दाह्रा ▁कि ट ाइ ▁हुनेछ ▁।
▁तिनीहरू को ▁सामु ▁येशूले ▁यति ▁धेरै ▁चिह्न ‍ हरू ▁गर्नुभए ▁तापनि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ माथि ▁अझै ▁पनि ▁विश्‍वास ▁गरेनन् ▁।
▁तब ▁यहूदीहरू ले ▁उहाँलाई ▁हान्‍न ▁फेरि ▁ढुङ्गाहरू ▁टिप े ▁।
▁त्‍यस ै ग री ▁ड िक न हरू ▁पनि ▁प्र त िष्‍ठ ित ▁होऊ न , ▁दुई - ज ि ब ् रे , ▁धेरै ▁मद्य ▁पिउने ् , ▁र ▁लोभ ी ▁न ह ून् ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁खाने ▁र ▁पिउने बारे ▁होइन , ▁तर ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁धार्मिकता , ▁शान्ति ▁र ▁आनन्द बारे ▁हो ▁।
▁तिनी ▁तुरुन्तै ▁उन को ▁पाउ मा ▁लड िन् ▁र ▁तिनको ▁मृत्यु ▁भयो ▁र ▁ती ▁जवान ▁मानिसहरू ▁भित्र ▁आए ▁र ▁तिन लाई ▁मृत ▁भेट्टाए ; ▁तिनीहरूले ▁तिन लाई ▁बोके र ▁बाहिर ▁लगे ▁र ▁तिन लाई ▁तिनको ▁पति को ▁नजिकै ▁गाड िदिए ▁।
▁सारा ▁सहर ▁नै ▁त्यो ▁घर को ▁ढोकामा ▁भेला ▁भए ▁।
▁यस्तै ▁प्रकार ले ▁पति हरूले ▁तिनीहरूका ▁आफ्ना ▁पत्‍नीहरू लाई ▁आफ्ना ▁शरीर लाई ▁जस्तै ▁प्रेम ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁आफ्नो ▁पत्‍नी लाई ▁प्रेम ▁गर्ने ले ▁आफैँ लाई ▁प्रेम ▁गर्छ ▁।
▁तर ▁जब ▁पावल ले ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁बेर िया मा ▁पनि ▁घोषणा ▁गर्दै छन् ▁भनी ▁थ े स लोन िक ेका ▁यहूदीहरू ले ▁थाहा ▁पाए , ▁तिनीहरू ▁त्यहाँ ▁गएर ▁भिड हरूलाई ▁उ क् स ाए ▁र ▁ख ल बल ▁म च ्‍ च ाउन ▁लगाए ▁।
▁तिनीहरूमध्ये ▁एक ▁जनाले ▁प्रधान ▁पुजारी को ▁नोकर लाई ▁प्रहार ▁गरे , ▁र ▁उस को ▁दाहिने ▁कान ▁काट िदिए ▁।
▁किनकि ▁दूध ▁मात्र ▁पिए र ▁जिउने ▁कसै ले ▁पनि ▁धार्मिकता को ▁वचन सँग ▁अनुभव ▁गर्न ▁सक्दैन , ▁किनकि ▁ऊ ▁अझ सम्म ▁बालक ै ▁हुन्छ ▁।
▁हामी ▁माकेडोनिया ▁आउँदा ▁हाम्रो ▁शरीर ले ▁आराम ▁पाए न ▁। ▁बरु , ▁बाहिर का ▁सङ्घर्ष हरू ▁र ▁भित्र का ▁भय हरूबाट ▁हामी ▁हर त रह ले ▁सत ाइएका ▁थियौँ ▁।
▁तर ▁हेरोद ले ▁अझ ▁बढी ▁दुष्‍ट ▁काम ▁गरे ▁। ▁किनभने ▁उन ले ▁यूहन्‍ना लाई ▁जे ल मा ▁हाले का ▁थिए ▁।
▁तर ▁तिमीहरूले ▁गरिबहरू लाई ▁अनादर ▁गरेका ▁छौ ▁। ▁के ▁तिमीहरूमाथि ▁द म न ▁गर्ने ▁धनी हरू ▁नै ▁होइनन् ▁र ▁? ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁अदालत मा ▁त ा नेर ▁लैजान े ▁तिनीहरू ▁नै ▁होइनन् ▁र ▁?
▁( मैले ▁स्तिफनस को ▁परिवार लाई ▁पनि ▁बप्‍तिस्मा ▁दिएँ ▁। ▁त्यो भन्दा ▁बढी ▁अरू ▁व्यक्‍ति लाई ▁मैले ▁बप्‍तिस्मा ▁दिएको ▁मलाई ▁सम्झना ▁छैन ▁। )
▁किनकि ▁मेरो ▁जुवा ▁सजिलो ▁छ ▁र ▁मेरो ▁बोझ ▁हल ु को ▁छ ▁।”
▁तिनीहरूले ▁प्रार्थना ▁गरेर ▁सि ध ्याए पछि ▁तिनीहरू ▁भेला ▁भएको ▁ठाउँ ▁ह ल्ल ियो ▁र ▁तिनीहरू ▁सबै ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िए ▁र ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁वचन ▁साहस सित ▁बोले ▁।
▁त्यसपछि ▁चेलाहरू ▁आए ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ जब ▁फरिसीहरू ले ▁यो ▁वा क ्य ▁सुने , ▁तब ▁तिनीहरू ▁च ि ढ िएका ▁थिए ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁के ▁तपाईंलाई ▁थाहा ▁छ ▁?”
▁“ परमप्रभु ▁परमेश्‍वरले ▁मेरो ▁लागि ▁यो ▁गर्नुभएको ▁छ , ▁उहाँले ▁ममाथि ▁निगाह ▁गर्नुभयो ▁र ▁मानिसहरूका ▁बिचबाट ▁मेरो ▁निन्दा ▁हट ाउनुभयो ▁।
▁झुट ा ▁अगमवक्‍ताहरू देखि ▁होसियार ▁बस , ▁जो ▁भेडा को ▁भ े ष मा ▁आ उ ँ द छन् , ▁तर ▁वास्तवमा ▁तिनीहरू ▁भोक ा ▁ब ्‍ वा ँ सा हरू ▁हुन् ▁।
▁तब ▁पिलातस ले ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁शासकहरू ▁र ▁मानिसहरूका ▁भिड लाई ▁बोलाए ,
▁मैले ▁त्यहाँ ▁व्यवस्था अनुसार ▁भक्ति पूर्ण ▁जीवन ▁ज िएका ▁र ▁त्यहाँ ▁बस्‍ने ▁सबै ▁यहूदीहरू बाट ▁सम्मान ▁र ▁आदर ▁पाएका ▁हननिया ▁नाउँ ▁गरेका ▁मानिसलाई ▁भेटे ँ ▁।
▁यसै को ▁निम्ति ▁तिमीहरू ▁बोलाइएका ▁थियौ , ▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁उहाँ का ▁पाइला ▁पछ्या ओ ▁भनेर ▁ख्रीष्‍ट ले ▁पनि ▁दुःख ▁भोग्‍न ुभयो ▁र ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁उदाहरण ▁छोड ्नुभयो ▁।
▁पहिले , ▁तिमीहरू ▁सबै का ▁निम्ति ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट द्वारा ▁म ▁परमेश्‍वरलाई ▁धन्यवाद ▁चढाउँछ ु , ▁किनकि ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁सारा ▁संसार भरि ▁घोषणा ▁गरिएको ▁छ ▁।
▁तिनीहरू को ▁वचन ▁निको ▁नहुने ▁स इ न को ▁घाउ जस्तै ▁फैल िनेछ ▁। ▁तिनीहरूमध्ये ▁हु म ेन ि यस ▁र ▁फ ि ले त स ▁हुन् ▁।
▁किनभने ▁पवित्र शा स्‍त्र ▁भन्छ , ▁“ तिमीहरूले ▁द ा ँ इ ▁गर्दै ▁गरेको ▁गोरु को ▁मुखमा ▁मोह ो लो ▁नलगा औ ” ▁र ▁“ का म दार ▁उस को ▁ज्याला को ▁योग्य ▁हुन्छ ▁।”
▁जब ▁उन ले ▁अखैया ▁हुँदै ▁जाने ▁इच्छा ▁गरे , ▁भाइहरू ले ▁उन लाई ▁त्यहाँ ▁जान ▁प्र ोत ् सा ह न ▁दिए ▁र ▁अखैया का ▁चेलाहरू ले ▁उन लाई ▁ग्रहण ▁गरून् ▁भनेर ▁पत्र ▁लेखे ▁। ▁त्यहाँ ▁आइपुगे पछि ▁उन ले ▁अनुग्रह द्वारा ▁विश्‍वास ▁गर्नेहरू लाई ▁ठूल ो ▁म द्द त ▁गरे ▁।
▁तर ▁अरू हरूले ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रचार ▁स्वा र्थ ▁र ▁निष्‍ ठा हीन ▁उद्देश्य ले ▁गर्दछन् ▁। ▁मेरा ▁यी ▁साङ्ला हरूका ▁अवस्थामा ▁तिनीहरूले ▁मलाई ▁अझै ▁कष्‍ट ▁दिइरहे का ▁छन् ▁भनी ▁तिनीहरू ▁विचार ▁गर्छन् ▁।
▁सिमोन ▁कनान ी ▁र ▁यहूदा ▁ इस् क र ियो त , ▁जसले ▁येशू लाई ▁पक्र ाइदिन े ▁थियो ▁।
▁र ▁तिनले ▁दृष्‍टि ▁पाउन ▁सकून् ▁भनेर ▁तिनले ▁दर्शन मा ▁हननिया ▁नाउँ का ▁मानिसले ▁तिनी माथि ▁हात ▁राखेको ▁देखेका ▁छन् ▁।”
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁मानिस का ▁पुत्रलाई ▁बादल मा ▁महान् ▁शक्‍ति ▁र ▁महिमा मा ▁आउँदै ▁गरेको ▁देख्‍नेछन् ▁।
▁मन्दिर को ▁पर्दा ▁माथि देखि ▁तल सम्म ▁दुई ▁भागमा ▁चिर ियो ▁।
▁येशूले ▁हामी लाई ▁अधार्मिकता बाट ▁स्वतन्‍त्र ▁पार्न , ▁र ▁आफ्नै ▁निम्ति ▁जे ▁असल ▁छ ▁त्यही ▁गर्न ▁इच्छ ुक ▁मूल्यवान ▁मानिसहरू ▁अर्थात् ▁शुद्ध ▁बनाउन ▁आफैँ लाई ▁हाम्रो ▁निम्ति ▁दिनुभयो ▁।
▁जसले ▁पाप ▁गर्छ , ▁त्यो ▁शैतान को ▁हो , ▁किनभने ▁शैतान ले ▁सुरुदेखि ▁नै ▁पाप ▁गरेको ▁छ ▁। ▁यसैकारण , ▁परमेश्‍वरको ▁पुत्र ▁प्रकट ▁हुनुभयो , ▁ताकि ▁उहाँले ▁शैतान का ▁कामहरू ▁नष्‍ट ▁गर्नुभएको ▁होस् ▁।
▁जब ▁प्रभु ▁डुङ्गा बाट ▁पा खा मा ▁उ त्र नुभयो , ▁एउटा ▁सहर बाट ▁आएको ▁एक ▁जना ▁मानिसले ▁उहाँलाई ▁भेट ्यो ▁र ▁त्यस ▁मानिस मा ▁दुष्‍ट ा त् मा हरू ▁थिए ▁। ▁किनभने ▁लामो ▁समयदेखि ▁त्यस ▁मानिसले ▁कपडा हरू ▁लगाए को ▁थिएन ▁र ▁घरमा ▁बस ्दैन थ्यो , ▁बरु ▁चिहान हरूमा ▁नै ▁बस् द थियो ▁।
▁यहूदिया को ▁पुर ै ▁इलाका बाट ▁र ▁यरूशलेम का ▁सबै ▁मानिस ▁तिनी कहाँ ▁गए ▁। ▁तिनीहरूले ▁आ - आफ्ना ▁पापहरू ▁स्वीकार ▁गर्दै ▁तिनी बाट ▁यर्दन ▁नदी मा ▁बप्‍तिस्मा ▁लिए ▁।
▁तर ▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁उहाँलाई ▁नचिन ्‍ने ▁बनाइए का ▁थिए ▁।
▁अब ▁हाम्रा ▁प्रभु ▁येशू को ▁नाउँमा ▁भाइहरू लाई ▁आज्ञा ▁गर्दछौँ ▁कि , ▁तिमीहरूले ▁अल्छे ▁भाइहरू लाई ▁अलग ▁गर ▁जसले ▁हामी ले ▁सिकाए को ▁परम्परा लाई ▁कार्य ा न् व य न ▁गर्दैनन् ▁जुन ▁कुराहरू ▁तिमीहरूले ▁हामी बाट ▁ग्रहण ▁गरेका ▁छौ ▁।
▁तर ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁कामुक ▁अनैतिक ता को ▁कारण बाहेक ▁आफ्न ी ▁पत्‍नी लाई ▁त्याग्‍न े ले ▁तिन लाई ▁व्यभिचार ि ण ी ▁ तुल्य ाउँदछ ▁। ▁र ▁तिनको ▁पार पा च ु के पछि ▁तिनीसँग ▁विवाह ▁गर्ने ले ▁व्यभिचार ▁गर्दछ ▁।
▁प्रभु ▁आफै ▁स्वर्ग बाट ▁ठुलो ▁प्रशंसा , ▁प्रधान ▁स्वर्गदूत को ▁आवाज ▁र ▁तुरही को ▁गर्जन सहित ▁आउनुहुनेछ ▁र ▁ख्रीष्‍टमा ▁मरेकाहरू ▁पहिले ▁बिउ ँ त नेछन् ▁।
▁त्यो ▁भाडा मा ▁लिए को ▁हुनाले ▁भाग ्छ ▁र ▁त्यस ले ▁भेडाहरू को ▁हेरचाह ▁गर्दैन ▁।
▁अ न् ज ी र को ▁बोट बाट ▁पा ठ ▁सिक ▁। ▁जब ▁त्यसका ▁हाँगाहरू ▁क ल िला ▁हुन्छन् ▁र ▁पात हरू ▁पल ाउँछन् , ▁तब ▁ग्रीष्म ▁ऋतु ▁आउँदै ▁छ ▁भनेर ▁तिमीहरूले ▁थाहा ▁प ाउँछौ ▁।
▁“ गुरुज्यू , ▁व्यवस्था मा ▁सबै भन्दा ▁महान् ▁आज्ञा चाहिँ ▁कुन ▁हो ▁?”
▁तिनीहरू ▁प्रेरितहरू को ▁शिक्षा ▁र ▁सङ्गत ि , ▁रोटी ▁भाँच ्‍ने ▁कार्य ▁र ▁प्रार्थना मा ▁लागिरहे ▁।
▁हे ▁मूर्ख ▁ग ला ती हरू ▁! ▁कस को ▁दुष्‍ट ▁आँखाले ▁तिमीहरूलाई ▁नोक्सानी ▁गर्‍यो ▁? ▁के ▁तिमीहरू का ▁आँखा को ▁अगाडि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁क्रुसमा ▁टाँग ि नुभएको ▁कुरा ▁द र ् श ाइएको ▁थिएन ▁र ▁?
▁हामी ले ▁चेलाहरू लाई ▁भेट्टाए पछि ▁हामी ▁त्यहाँ ▁सात ▁दिनसम्म ▁बस ्यौँ ▁। ▁ती ▁चेलाहरू ले ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁पावल ले ▁यरूशलेममा ▁पाइला ▁राख्‍न ुहुँदैन ▁भने ▁।
▁सत्यता को ▁आज्ञाकारिता द्वारा ▁निष्क प ट ▁भ ा त ृ - प्रे म को ▁निम्ति ▁तिमीहरूले ▁आफ्नो ▁प्राण ▁शुद्ध ▁बना यौ ▁। ▁त्यसैले , ▁आफ्नो ▁हृदय बाट ▁एक - अर्का लाई ▁प्रेम ▁गर ▁।
▁येशूले ▁तिनीहरूले ▁ आपस मा ▁के ▁विचार ▁गरेका ▁थिए ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁जान ्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁किन ▁यस्तो ▁प्रश्‍न ▁गर्दछौ ▁?
▁स्वर्ग , ▁त्यस माथि ▁आनन्द ▁गर , ▁विश्‍वासीहरू , ▁प्रेरितहरू ▁र ▁अगमवक्‍ताहरू , ▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूमाथि को ▁न्‍याय ▁त्यस माथि ▁ल्याउनुभएको ▁छ ▁।”
▁तिमीहरू ▁देख ्दछौ , ▁कि ▁उन का ▁कामहरू सँगै ▁विश्‍वास ले ▁कार्य ▁गर्‍यो , ▁र ▁कामहरू द्वारा ▁नै ▁उन को ▁विश्‍वास ▁पूर्ण ▁भयो ▁।
▁तर ▁जस लाई ▁परमेश्‍वरले ▁जीवित ▁पार्नुभयो ▁उहाँ ल को ▁शरीर ▁कु ह िए न ▁।
▁हेर , ▁मैले ▁जे ▁लेखे को ▁छु , ▁परमेश्‍वरको ▁अगि ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁ ढ ा ँ ट ेको ▁छैन ▁।
▁त्यस ले ▁यही ▁संसारमा ▁अहिले ▁नै ▁सतावट को ▁साथै ▁यस को ▁सय ▁गुणा ▁घरहरू , ▁दाजुभाइहरू , ▁दिदी ▁बहिनी हरू , ▁आमा हरू , ▁छोराछोरीहरू ▁र ▁आउने ▁संसारमा ▁अनन्त ▁जीवन ▁पाउनेछ ▁।
▁जब ▁तिनीहरूले ▁यस ▁सहरमा ▁तिमीहरूलाई ▁सत ाउँछन् , ▁अर्को ▁सहरमा ▁भाग , ▁किनकि ▁साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁मानिस का ▁पुत्र ▁नआउ ञ्‍ज ेल सम्म ▁तिमीहरू ▁इस्राएलका ▁सहरहरू ▁पनि ▁घुम िसके का ▁हुनेछैन ौ ▁।
▁र ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁कि ▁न्याय को ▁दिनमा ▁मानिसहरूले ▁आफू ले ▁बोल्ने ▁हरेक ▁व्यर्थ ▁वचन को ▁निम्ति ▁लेख ा ▁दिनेछन् ▁।
▁म ▁दोस्रो ▁पटक ▁त्यहाँ ▁हुँदा ▁नै ▁पाप ▁गर्नेहरू ▁र ▁बाँकी लाई ▁भन िसके को ▁छु ▁र ▁फेरि ▁पनि ▁भन्दछु ः ▁म ▁फेरि ▁आउँदा ▁तिनीहरूलाई ▁छोड ् नेछैन ▁।
▁मैले ▁उनीहरू को ▁माझमा ▁खडा ▁भएर ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁यति मा त्र ▁भनेर ▁कराए को ▁थिएँ , ▁ ʻ म ृत कहरू को ▁पुनरुत्थान ▁ बारे को ▁कुरा ले ▁नै ▁आज ▁तपाईं द्वारा ▁मेरो ▁इन्साफ ▁गर ि दै ँ छ ▁।”
▁त्यसकारण , ▁प्र र म े श् ‍व र को ▁प्रशंसा को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ले ▁तिमीहरूलाई ▁ग्रहण ▁गर्नुभए ▁झैँ ▁तिमीहरूले ▁पनि ▁एक - अर्का लाई ▁ग्रहण ▁गर ▁।
▁म ▁दुःखित ▁भएर ▁रोए ँ , ▁किनकि ▁यस ▁मुट्ठो लाई ▁खोल्न ▁र ▁पढ्न ▁योग्य को ▁कोही ▁पनि ▁भेट्टाइए न ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरू ▁पि स ि द िया ▁हुँदै ▁पा म् फ ि ल िया ▁आए ▁।
▁किनकि ▁परमेश्‍वरले ▁भन्‍नुभयो , ▁“ अ न् ध का र बाट ▁ज्योति ▁चम्क नेछ ▁।” ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁उपस्थितिमा ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा को ▁ज्ञान को ▁ज्योति ▁दिन ▁उहाँ ▁हाम्रो ▁हृदय मा ▁चम्क नुभएको ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁मन्दिर ▁परि स र को ▁भेटी ▁चढाउने ▁बा क स को ▁सामुन्‍ने ▁बस्‍नुभयो ▁। ▁मानिसहरूले ▁भेटी ▁हाल िरहँदा ▁उहाँले ▁हेर िर ह नुभएको ▁थियो ▁। ▁धेरै ▁धनी ▁मानिसले ▁ठुलो ▁रकम ▁हाले ▁।
▁जसले ▁ शङ्का ▁गरेर ▁खान्छ , ▁यो ▁विश्‍वास बाट ▁नभएको ▁हुनाले ▁त्यो ▁दोषी ▁ठहर िन्छ ▁। ▁अनि ▁जे ▁विश्‍वास बाट ▁आएको ▁होइन , ▁त्यो ▁पाप ▁हो ▁।
▁तिनीहरू ▁भित्र ▁पसे , ▁तर ▁प्रभु ▁येशू को ▁शरीर लाई ▁भेट्टाए नन् ▁।
▁म ▁प्रार्थना ▁गर्छु , ▁कि ▁ख्रीष्‍टमा ▁हामी मा ▁भएको ▁हरेक ▁असल ▁कुरा को ▁ज्ञान को ▁निम्ति ▁तिम्रो ▁विश्‍वास को ▁सह भाग ित ा ▁प्र भाव का री ▁हुन ▁सकोस् ▁।
▁त्यसपछि ▁जब्दिया का ▁छोराहरू की ▁आमा ▁आफ्ना ▁दुई ▁छोरा का ▁साथमा ▁येशू कहाँ ▁आइन् ▁। ▁तिनी ▁उहाँ को ▁अगाडि ▁घोप्‍ट ो ▁पर िन् ▁र ▁उहाँ बाट ▁केही ▁कुरा ▁पाउन लाई ▁उहाँसँग ▁बिन्ती ▁गरिन् ▁।
▁“ तिमीहरू को ▁सहर बाट ▁हाम्रा ▁खुट्टाहरू मा ▁ट ा ँ स िएका ▁ध ु ला ▁पनि ▁तिमीहरू को ▁विरुद्ध ▁ट क ट का उ द ँ ▁छौ ▁। ▁तर ▁यो ▁जान ▁कि ▁परमेश्‍वरको ▁राज्य ▁तिमीहरू को ▁नजिक ▁आएको ▁छ ▁।”
▁अहिले ▁एक ▁जना ▁फरिसी ले ▁येशू लाई ▁ऊ सँग ▁भोजन ▁गर्न का ▁लागि ▁अनुरोध ▁गरिरहेको ▁थियो ▁। ▁त्यसपछि ▁येशू ▁फरिसी को ▁घरमा ▁प्रवेश ▁गर्नुभयो , ▁भोजन ▁खान लाई ▁टेबुल मा ▁गएर ▁बस्‍नुभयो ▁।
▁म ▁अब ▁तिमीहरू कहाँ ▁उपस्थिति ▁हुन ▁चाहन्छु ▁र ▁मेरो ▁बोली लाई ▁ परिवर्तन ▁गर्न ▁चाहन्छु , ▁किनकि ▁म ▁तिमीहरू को ▁विषयमा ▁अन्य ो ल मा ▁परेको ▁छु ▁।
▁हामी लाई ▁ख्रीष्‍ट को ▁प्रेम बाट ▁कस ले ▁अलग ▁गर्न ▁सक्‍ने छ ▁? ▁सङ्कष्‍ट ले , ▁वा ▁दुःख ले , ▁वा ▁सतावट ले , ▁वा ▁भोक ले , ▁वा ▁नग्‍नता ले , ▁वा ▁खतरा ले , ▁वा ▁तरवार ले ▁?
▁यदि ▁तिमीहरूले ▁कसै लाई ▁क्षमा ▁दियौ ▁भने , ▁म ▁पनि ▁त्यस ▁व्यक्‍ति लाई ▁क्षमा ▁दिनेछु ▁। ▁यदि ▁मैले ▁केही ▁क्षमा ▁दिएको ▁छु ▁भने , ▁यो ▁येशू को ▁उपस्थितिमा ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁हो ▁।
▁पृथ्वीको ▁चारै ▁कुना मा ▁भएका ▁जातिहरू लाई ▁छल ▁गर्न ▁त्यो ▁बह िर ▁जानेछ , ▁ग ो ग ▁र ▁माग ो ग ले ▁तिनीहरूलाई ▁युद्ध का ▁निम्ति ▁ सँगै ▁ल्याउनेछन् ▁। ▁तिनीहरू ▁समुद्र को ▁बालुवा सरह ▁अनगिन्त ी ▁हुनेछन् ▁।
▁अहिले ▁चेलाहरू ले ▁तिनीहरूसँग ▁रोटी ▁ल्याउन ▁बिर्से का ▁थिए ▁। ▁तिनीहरूसँग ▁डुङ्गा मा ▁एउटा भन्दा ▁बढी ▁रोटी ▁थिएन ▁।
▁मेरो ▁लागि ▁खान को ▁लागि ▁खानेकुरा ▁तयार ▁पार , ▁र ▁कम्मर मा ▁पटुका ▁कस ▁र ▁मैले ▁नस क ुन्जेल ▁मेरो ▁सेवा ▁गर ▁भने न ▁भने , ▁के ▁तिमीले ▁त्यसपछि ▁केही ▁कुरा ▁खाने ▁र ▁पिउने ▁गर्दछौ ▁र ▁?
▁तर ▁पवित्र ▁आत्मा का ▁फल चाहिँ ▁प्रेम , ▁आनन्द , ▁शान्ति , ▁धैर्य , ▁दया , ▁भलाइ , ▁विश्‍वास ,
▁उहाँ का ▁शत्रुहरूलाई ▁आफ्नो ▁पाउ दान मा ▁नपार ेसम्म ▁उहाँ ▁पर्ख िर ह नुहुन्छ ▁।
▁वृद्ध ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁आमालाई ▁झैँ ▁र ▁जवान ▁स्‍त्रीहरू लाई ▁सारा ▁शुद्ध ता मा ▁दिदी बहिनी लाई ▁झैँ ▁सम्‍झ ाऊ ▁।
▁त्यहाँ ▁भयङ्कर ▁आँधी ▁चल ्न ▁थाल्यो ▁र ▁छालहरू ▁डुङ्गा मा ▁पस्‍न ▁लागे , ▁अनि ▁डुङ्गा ▁पानी ले ▁भर िन ▁लाग्यो ▁।
▁मानिसहरू ▁सबै ले ▁खाए ▁र ▁सन्तुष्‍ट ▁भए ▁। ▁र ▁उनीहरू ले ▁बाँकी ▁रहेका ▁टुक्रा - टा क् री ▁खाना ▁जम्मा ▁गरेर ▁सात ▁ड ा ला ▁भर े ▁।
▁यिन ले ▁‘ तिमीहरूले ▁मलाई ▁खोज्‍ने छौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁भेट्टाउने छैनौ , ▁म ▁जहाँ ▁जान्छ ु ▁तिमीहरू ▁त्यहाँ ▁आउन ▁सक्‍ने छैनौ ’ ▁भने को ▁वचन ▁के ▁हो ▁?”
▁त्यसकारण ▁उनीहरू ▁मण्डली द्वारा ▁पठाइए ▁अनि ▁फो न िस िया ▁र ▁सामरिया ▁भएर ▁गए ▁र ▁गैरयहूदीहरू ▁विश्‍वास मा ▁आएका ▁कुरा ▁घोषणा ▁गरे ▁। ▁उनीहरू ले ▁सबै ▁दाजुभाइहरू मा ▁ठुलो ▁आनन्द ▁ल्याए ▁।
▁त्यसपछि ▁त्यसका ▁छिमेकी हरू ▁र ▁त्यसलाई ▁पहिला ▁भ ि खा री को ▁रूपमा ▁देख्‍ने हरूले ▁भने , ▁“ त्यो ▁बसे र ▁भ ि ख ▁माग्‍न े ▁गर्ने ▁के ▁यही ▁नै ▁होइन ▁?”
▁तर ▁जब ▁गा ल ियो ▁अखैया का ▁शासक ▁बने ▁तब ▁यहूदीहरू ▁एक ▁भई ▁पावल को ▁विरुद्धमा ▁उठे ▁र ▁फैसला ▁गर्न ▁पावल लाई ▁न्याय ▁आसन को ▁सामु ▁ल्याए ▁।
▁तिमीहरूले ▁सत ्‍य ▁जाने का ▁छैनौ ▁भनेर ▁मैले ▁लेखे को ▁होइनँ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁यो ▁जाने का ▁हुनाले ▁र ▁कुनै ▁पनि ▁झुट ▁सत्य ▁नहुने ▁हुनाले ▁हो ▁।
▁किनकि ▁मानिस का ▁पुत्र ▁आफ्ना ▁पिताको ▁महिमा मा ▁उहाँ का ▁स्वर्गदूतहरू सँग ▁आउनेछन् ▁। ▁त्यसपछि ▁उन ले ▁हरेक ▁व्यक्‍ति लाई ▁उस को ▁काम अनुसार को ▁प्रतिफल ▁दिनेछन् ▁।
▁त्यसपछि ▁दुष्‍ट बाट ▁पर ी क्ष ित ▁हुनलाई ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁येशू ▁उजाड - स्थानमा ▁डोर ्‍य ाइ नुभयो ▁।
▁म ▁नाङ्गो ▁थिएँ ▁र ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁लुगा ▁पहिर ाइ द ि यौ ; ▁म ▁बिरामी ▁थिएँ ▁र ▁तिमीहरूले ▁मेरो ▁वास ्‍ता ▁गर्‍यौ ; ▁म ▁झ ्‍य ाल खा ना मा ▁थिएँ ▁र ▁तिमीहरू ▁म कहाँ ▁आ यौ ▁।’
▁तिमीहरू ▁सबै का ▁लागि ▁हामी ▁परमेश्‍वर ▁पिता लाई ▁धन्यवाद ▁चढ ाउ छौँ ▁र ▁हाम्रो ▁प्रार्थना मा ▁तिमीहरूलाई ▁याद ▁गर्दछौँ ▁।
▁यो ▁सन्‍देश ▁विश्‍वासयोग्य ▁र ▁सर्व स् व ी का र योग्य ▁छ , ▁कि ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू ▁पापीहरू लाई ▁बचाउन लाई ▁यस ▁संसारमा ▁आउनुभयो ▁। ▁म ▁यी ▁सबै भन्दा ▁तुच्छ ▁हुँ ▁।
▁हो , ▁बालक ▁तिमी , ▁सर्वोच्‍च का ▁अगमवक्‍ता ▁क ह ल ाइनेछ ौ , ▁किनभने ▁तिमी ▁मानिसहरूका ▁निम्ति ▁मार्ग ▁तयार ▁पार्न ▁प्रभु को ▁अगि - अगि ▁जानेछन् ▁।
▁अब ▁तिमी ▁उठ , ▁र ▁तिम्रो ▁पाउ मा ▁खडा ▁होऊ , ▁किनकि ▁म ▁तिमीलाई ▁सेवक ▁र ▁अहिले ▁तिमीले ▁मेरो ▁बारेमा ▁जाने का ▁कुराहरू ▁र ▁पछि ▁मैले ▁तिमीलाई ▁देखाउन े ▁कुराहरू को ▁गवाही ▁बन्‍न को ▁लागि ▁नियुक्त ▁गर्ने ▁उद्देश्य ले ▁म ▁तिमी कहाँ ▁देखा ▁परे ँ ▁ l
▁किन की ▁पुरुष ▁स्‍त्री बाट ▁बन िएको ▁होइन , ▁तर ▁स्‍त्री ▁पुरुष बाट ▁बन िए की ▁हो ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁हामी ले ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁परमेश्‍वरलाई ▁सधैँ ▁धन्यवाद ▁दिनुपर्छ ▁। ▁किनभने ▁यो ▁उच ित ▁छ , ▁किनभने ▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁धेरै ▁बढ िरहेको ▁छ ▁र ▁तिमीहरूमध्ये ▁हरेक को ▁प्रेम ▁एक ▁अर्का प्रति ▁प्रशस्त ▁छ ▁।
▁त्यसै ग री ▁केही ▁असल ▁कामहरू ▁स्पष्‍ट ▁हुन्छन् , ▁तर ▁अरू हरू ▁पनि ▁लुकाउन ▁सक ि न्‍न न् ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिँदै ▁भन्‍नुभयो , ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁यरूशलेम बाट ▁यरीहो तिर ▁जाँदै ▁थियो ▁। ▁ऊ ▁लुट ेरा हरूको ▁हातमा ▁पर्‍यो , ▁जसले ▁उस का ▁सम्पत्ति हरू ▁लुट े ▁र ▁उसलाई ▁पिटे , ▁अनि ▁उसलाई ▁अर् ध - म ृत ▁अवस्थामा ▁छोडे ▁।
▁मेरो ▁प्रस्थान पछि ▁पनि ▁तिमीहरूले ▁यी ▁कुराहरू ▁सधैँ ▁सम्झन ▁सक ▁भनेर ▁म ▁सक ् दो ▁प्रया स ▁गर्नेछु ▁।
▁त्यसकारण , ▁हामी ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िन को ▁निम्ति ▁ख्रीष्‍ट ▁नआउ न् ज ेल सम्म को ▁लागि ▁व्यवस्था ▁हाम्रो ▁स ं र क्ष क ▁बन ्यो ▁।
▁तब ▁येशू लाई ▁सुरक्षा ▁दिने ▁मानिसहरूले ▁उहाँलाई ▁ग ि ज ्याए ▁र ▁कुट े ▁।
▁त्यसो ▁भएको ▁भए , ▁संसार को ▁उत्प त्ति देखि ▁नै ▁उहाँले ▁धेरै ▁पल्ट ▁दुःख ▁भोग्‍न ुपर्ने ▁हुन्थ्यो ▁। ▁तर ▁यस ▁युग को ▁अन्त्यमा ▁एक ▁पल्ट ▁उहाँ को ▁आफ्नै ▁बलि द्वारा ▁पाप लाई ▁हटाउन ▁उहाँ ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁एकै ▁पल्ट ▁प्रकट ▁हुनुभएको ▁हो ▁।
▁सबै ▁मानिसहरूले ▁तिन लाई ▁हिँड िरहेको ▁र ▁परमेश्‍वरको ▁प्रशंसा ▁गरिरहेको ▁देखे ▁।
▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता ▁जान ्दैनन् , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आफ्नै ▁धार्मिकता ▁स्थाप ित ▁गर्न ▁खोज ्छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता प्रति ▁समर्प ित ▁भए नन् ▁।
▁किनकि ▁उहाँ ▁दुर्बल ता मा ▁क्रुसमा ▁टाँग ि नुभयो , ▁तर ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति द्वारा ▁जीवित ▁हुनुभयो ▁। ▁किनकि ▁हामी ▁पनि ▁उहाँमा ▁दुर्बल ▁छौँ , ▁तर ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁हामी ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति द्वारा ▁उहाँमा ▁जिउँछ ौँ ▁।
▁प प्रे र ित हरूका ▁नाउँ हरू ▁थिएः ▁सिमोन ▁( जस लाई ▁उहाँले ▁पत्रुस ▁भनी ▁नाउँ ▁दिनुभयो ) ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁अन्द्रियास , ▁याकूब , ▁यूहन्‍ना , ▁फिलिप , ▁बा र थ ो लो मा इ ,
▁यस ▁पुस्तक को ▁अगमवाणी का ▁वचनहरू ▁सुन्‍ने ▁हरेक लाई ▁म ▁चेताउनी ▁दिन्छु ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁तिन मा ▁थप ्छ ▁भने , ▁यस ▁पुस्तक मा ▁लेखिएका ▁विपत्ति हरू ▁परमेश्‍वरले ▁त्यस माथि ▁थप ि दिन ुहुनेछ ▁।
▁जब ▁हामी ▁धेरै ▁दिन ▁यात्रा ▁गर्दै ▁बिस्तार ै ▁र ▁कष्‍ट साथ ▁अन्त मा ▁क ्‍न ि ड स ▁नजिकै ▁आ इ प ु ग ्यौँ , ▁बतास ले ▁हामी लाई ▁त ्य ता बाट ▁अगाडि ▁बढ ्न ▁दिए न ▁। ▁त्यसैले , ▁हामी ले ▁स ल ् मोन को ▁सामुन्‍ने ▁रहे को ▁क्र ेट को ▁आ ड ▁लिएर ▁यात्रा ▁गर्‍यौँ ▁।
▁त्यसपछि , ▁जब ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁आशिष्‌‌ ▁दिँदै ▁हुनुहुन्थ्यो , ▁उहाँ ▁तिनीहरूलाई ▁छोडेर ▁स्वर्ग तिर ▁उचाल ि नुभयो ▁।
▁तिनीहरू ▁गएर ▁अरू ▁चेलाहरू लाई ▁बताए , ▁तर ▁उनीहरू ले ▁तिनीहरूलाई ▁विश्‍वास ▁गरेनन् ▁।
▁किनकि ▁त्यो ▁यहूदी ▁होइन ▁जो ▁बाहिर ी ▁रूप ले ▁मात्र ▁यहूदी ▁हो ; ▁न ▁त ▁के वल ▁बाहिर ी ▁शरीर को ▁खतना ▁नै ▁खतना ▁हो ▁।
▁तर ▁इस्राएल लाई ▁उहाँ ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ मैले ▁मेरा ▁हात ▁दिनभरि ▁अनाज्ञाकारी ▁र ▁हठी ▁जाति तिर ▁फैलाए ँ ▁।”
▁तिमीहरूलाई ▁पनि ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁हामी ले ▁तिमीहरू ▁हरेक लाई ▁कस री ▁एउटा ▁बुबा ले ▁आफ्ना ▁छोराछोरी लाई ▁गरे ▁झैँ ▁तिमीहरूलाई ▁उत्साह , ▁सान्त्वना ▁दियौ ँ ▁र ▁गवाही ▁दियौ ँ ,
▁तर ▁हामी ले ▁तिमीहरू का ▁माझमा ▁जुन ▁सुसमाचार ▁घोषणा ▁गर्‍यौँ , ▁त्यो भन्दा ▁बाहेक ▁अरू ▁कुनै ▁सन्देश लाई ▁यदि ▁हामी ▁वा ▁स्वर्ग बाट ▁आएका ▁स्वर्गदूत ले ▁नै ▁प्रचार ▁गरे ▁तापनि ▁त्यो ▁श्रापित ▁होस् ▁।
▁गोठालाहरू द्वारा ▁भनिए का ▁कुरा ▁सुन्‍ने हरू ▁जति ▁सबै ▁जना ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁भए ▁।
▁त्यस ▁बेला ▁सभाघर मा ▁एक ▁जना ▁अशुद्ध ▁आत्मा ▁भएको ▁मानिस ▁थियो ▁। ▁त्यो ▁चिच्‍च ्या यो ▁र
▁अब ▁येशू ▁ती ▁हाकिम को ▁अगाडि ▁उभि नुभयो , ▁र ▁हाकिम ले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ के ▁तिमी ▁यहूदीहरू का ▁राजा ▁हौ ▁?” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ तपाईं ले ▁नै ▁त्यसो ▁भन्‍नुहुन्छ ▁?”
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ ‘ यदि ▁तपाईं ले ▁गर्न ▁सक्‍नुहुन्छ ▁भने ’ ▁? ▁विश्‍वास ▁गर्ने को ▁निम्ति ▁सबै ▁कुरा ▁सम्भव ▁छ ▁।”
▁तिनीहरूका ▁आँखा ▁व्यभिचार ले ▁भरिएका ▁हुन्छन् ; ▁तिनीहरू ▁पाप ▁गरेर ▁कहिल ्य ै ▁अ घ ाउँदै नन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁अ स्थ िर ▁मन लाई ▁नराम्र ो ▁काममा ▁लोभ ्य ाउँछन् ; ▁तिनीहरूका ▁मन ले ▁लोभ मा ▁तालिम ▁पाएका ▁हुन्छन् ▁र ▁तिनीहरू ▁श्रापित ▁सन्तान ▁हुन् ▁।
▁जे ▁कुरा ▁तिमीहरू को ▁अगाडि ▁स्पष्‍ट ▁छ , ▁त्यसलाई ▁हेर ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁ऊ ▁ख्रीष्‍ट को ▁हो ▁भन्‍ने ▁कुरामा ▁विश्‍वस्त ▁छ ▁भने , ▁ऊ ▁ख्रीष्‍ट को ▁भए ▁जस्तै हामी ▁पनि ▁ख्रीष्‍ट का ▁हौँ ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁आफैँ लाई ▁याद ▁दि ल ाओस् ▁।
▁त्यसैले , ▁जस री ▁सा मा हरू ▁बटुल िन्छन् ▁र ▁आगोमा ▁जल ाइ न्छन् , ▁यो ▁संसार को ▁अन्त मा ▁यस्तै ▁हुनेछ ▁।
▁तिमीहरूमध्ये ▁एक ▁जना को ▁अर्को ▁भाइ सँग ▁झगडा ▁छ ▁भने ▁के ▁त्यस ले ▁न्याय को ▁लागि ▁विश्‍वासीहरू को ▁अगाडि ▁न ग एर ▁विश्‍वास ▁नगर्ने ▁न्यायाधीश को ▁अगाडि ▁जाने ▁आँट ▁गर्छ ▁?
▁अब ▁नोकरहरू ▁र ▁अधिकारीहरू ▁त्यहाँ ▁उभिरहेका ▁थिए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁आगो को ▁भ ु ङ्‌ग ् र ो ▁बनाएका ▁थिए , ▁किनकि ▁जा ड ो ▁थियो , ▁अनि ▁तिनीहरूले ▁आफैँ लाई ▁न्यान ो ▁बनाइ र ा ख ेका ▁थिए ▁। ▁आफूलाई ▁न्यान ो ▁पार्दै ▁पत्रुस ▁पनि ▁तिनीहरू सँगै ▁उभिरहेका ▁थिए ▁।
▁जब ▁येशू ▁यरूशलेम भित्र ▁आउनुभए को ▁थियो , ▁सारा ▁सहरमा ▁हल च ल ▁भयो ▁र ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ यिनी ▁को ▁हुन् ▁?”
▁त्यस ले ▁ठुलो ▁स्वर मा ▁कराए ▁भन्यो , ▁“ हे ▁येशू , ▁सर्वोच्‍च ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र , ▁मेरो ▁तपाईंसँग ▁के ▁सम्बन्ध ▁छ ▁? ▁म ▁परमेश्‍वरको ▁नाउँमा ▁बिन्ती ▁गर्छु , ▁कि ▁मलाई ▁नस त ाउनुहोस् ▁।”
▁हेरोद ले ▁पनि ▁दोषी ▁भेट्टाए नन् , ▁किनकि ▁उन ले ▁हामी कहाँ ▁फिर ्ता ▁पठाए ▁। ▁र ▁हेर , ▁यिन ले ▁मृत्युदण्ड ▁पाउने योग्य ▁कुनै ▁काम ▁गरेका ▁छैनन् ▁।
▁तिनीहरूसँग ▁थोरै ▁स - साना ▁माछा ▁पनि ▁थिए ▁। ▁त्यसको ▁लागि ▁धन्यवाद ▁दिन ुभएपछि ▁उहाँले ▁त्यो ▁पनि ▁बाँड ि दिन ▁चेलाहरू लाई ▁आज्ञा ▁गर्नुभयो ▁।
▁गालील ▁समुद्र ▁भएर ▁जान ुहुँदा ▁उहाँले ▁सिमोन ▁र ▁उन का ▁भाइ ▁अन्द्रियास लाई ▁जाल ▁हान िरहेको ▁देख्‍नुभयो , ▁किनभने ▁तिनीहरू ▁म छु वा हरू ▁थिए ▁।
▁ए न ो श का ▁छोरा ▁के नान , ▁श े तका ▁छोरा ▁ए न ो श , ▁आदम का ▁छोरा ▁श े त ▁आदम ▁परमेश्‍वरका ▁छोरा ▁थिए ▁।
▁तिनीहरू ▁आए पछि ▁तिनीहरूले ▁उनीहरू ले ▁पवित्र ▁आत्मा ▁पाउन ▁सकून् ▁भनी ▁उनीहरू का ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गरे ▁।
▁पश्‍चात्ताप को ▁निम्ति ▁सुहाउँद ो ▁फल ▁फल ाओ ▁।
▁जब ▁हामी ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रेम ▁गर्छौं ▁र ▁उहाँ का ▁आज्ञाहरू ▁पालन ▁गर्छौं , ▁यसै द्वारा ▁हामी ▁परमेश्‍वरका ▁सन्तानहरूलाई ▁प्रेम ▁गर्छौं ▁भनी ▁जान्दछौँ ▁।
▁जब ▁यहूदा ▁आयो , ▁तुरुन्तै ▁त्यो ▁येशू कहाँ ▁आयो ▁र ▁भन्यो , ▁“ रब्बी ▁!” ▁र ▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁चुम्बन ▁गर्‍यो ▁।
▁कष्‍ट लाई ▁अनुशासन झैँ ▁सह ो ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁तिमीहरूसित ▁छोराहरू लाई ▁ जस्‍तै ▁व्‍यवहार ▁गर्नुहुन्‍छ ▁। ▁किनकि ▁बाबु ले ▁अनुशासन ▁नगरेको ▁कुन ▁छोरा ▁हुन्‍छ ▁र ▁?
▁जति ले ▁उहाँ का ▁कुरा ▁सुन ्थे , ▁उहाँ को ▁समझ श क्‍त ि ▁र ▁जवाफ मा ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁हुन्थे ▁।
▁अन्तिम ▁समयमा ▁प्रकट ▁हुने ▁उद्धार को ▁निम्ति ▁तिमीहरू ▁विश्‍वास द्वारा ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति ले ▁सुरक्षित ▁राखिएका ▁छौ ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁जवाफ ▁दिए ▁“ मानिस लाई ▁स्वर्ग बाट ▁नदिए सम्म ▁त्यस ले ▁कुनै ▁पनि ▁कुरा ▁प्राप्‍त ▁गर्न ▁सक्दैन ▁।
▁तिनीहरूले ▁हरेक ▁आफ्नो ▁छिमेकी लाई ▁सिकाउन ेछैनन् , ▁र ▁आफ्नो ▁हरेक ▁भाइलाई ▁परमप्रभु लाई ▁चिन ▁भन्‍न ुपर्दैन ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूमध्ये का ▁साना देखि ▁लिएर ▁ठुला सम्‍म ▁सबै ले ▁मलाई ▁चिन ्‍नेछन् ▁।
▁उस को ▁विनम्र ता मा ▁उस को ▁न्याय ▁खोस ियो ▁। ▁कस ले ▁उस को ▁पुस्ता को ▁घोषणा ▁गर्ने ▁? ▁किनकि ▁उस को ▁जीवन ▁यस ▁पृथ्वी बाट ▁ह रण ▁गरियो ▁।”
▁किनकि ▁न ▁त ▁खतना ▁न ▁बेखतना ▁कुनै ▁मूल्य को ▁हो ▁। ▁बरु , ▁नयाँ ▁सृष्‍टि ▁महत्त्‍व पूर्ण ▁छ ▁।
▁हामी ▁अ फ स ो सी ▁भएर ▁काम ▁गर्छौं , ▁तर ▁सधैँ ▁आनन्द मा ▁र म ाइरहेका ▁छौँ ▁। ▁हामी ▁गरिब ▁भएर ▁काम ▁गर्छौं , ▁तर ▁धेरै लाई ▁धनी ▁बनाउँछ ौँ ▁। ▁हामी ▁केही ▁नभए ▁जस्तो ▁गरी ▁काम ▁गर्छौं , ▁तापनि ▁सबै ▁थोकहरू ▁पाएका ▁छौँ ▁।
▁जब ▁येशू ▁खाना ▁खान ▁घरमा ▁बस्‍नुभयो , ▁हेर , ▁धेरै ▁कर ▁उठाउने ▁र ▁पाप ी ▁मानिसहरूले ▁येशू ▁र ▁उहाँ का ▁चेलाहरू सँगै ▁खाना ▁खाए ▁।
▁हे ▁मूर्ख ▁मन िस हरू ▁हो , ▁जसले ▁बाहिर ▁बनायो ▁के ▁उस ले ▁भित्र ▁पनि ▁बन ाउँदैन ▁र ▁?
▁तिमीहरू ▁माग ्दछौ ▁र ▁प ाउँदै नौ ▁किनभने ▁तिमीहरूले ▁आफ्ना ▁अभिलाषा को ▁निम्ति ▁प्रयोग ▁गर्न ▁सक ियोस् ▁भनेर ▁खराब ▁नि य त ले ▁माग ्दछौ ▁।
▁उहाँ हरू ▁सबै ले ▁भ जन ▁ग ाइ स क ्‍न ुभएपछि ▁उहाँ हरू ▁जैतून ▁डाँडा तर्फ ▁लाग ्‍नुभयो ▁।
▁तर ▁यस्तो ▁किसिम को ▁भूतात्मा चाहिँ ▁प्रार्थना ▁र ▁उपवास विना ▁बाहिर ▁निस्क ँदैन ▁।”
▁जब ▁ढिल ा ▁भयो , ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ▁उहाँ कहाँ ▁आए ▁र ▁भने ▁“ यो ▁निर्जन ▁स्थान ▁हो ▁र ▁समय ▁गइसके को ▁छ ▁।
▁किनकि ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁जीवन को ▁आत्मा को ▁सिद्धान्त ले ▁मलाई ▁पाप ▁र ▁मृत्यु को ▁सिद्धान्त बाट ▁स्वतन्‍त्र ▁बनाएको ▁छ ▁।
▁“ त र ▁तिम्रो ▁शत्रु ▁भोक ाए को ▁छ ▁भने , ▁उसलाई ▁खान ▁देऊ ▁। ▁ऊ ▁तिर्खा एको ▁छ ▁भने , ▁उसलाई ▁पिउन ▁देऊ ▁। ▁किनकि ▁तिमीले ▁यसो ▁गर्‍यौ ▁भने ▁तिमीले ▁उस को ▁टाउको मा ▁आगो को ▁भ ु ङ्ग ् र ो ▁खन्याउन े छौ ▁।”
▁तर ▁जित्‍न का ▁निम्ति ▁त्यो ▁अजिङ्गर सँग ▁पर्य ाप्‍त ▁बल ▁थिएन ▁। ▁त्यसकारण , ▁स्वर्गमा ▁त्यसको ▁र ▁त्यसका ▁दूतहरू का ▁निम्ति ▁कुनै ▁ठाउँ ▁भएन ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरू ▁मानिसहरूका ▁निम्ति ▁घमण्ड ▁नगर ▁! ▁किनकि ▁सबै ▁कुरा ▁तिमीहरू कै ▁हुन् ,
▁जो ▁घर को ▁छ ा ना माथि ▁छ , ▁ऊ ▁घर बाट ▁कुनै ▁सामान ▁लिन ▁तल ▁न झ र ोस् ▁।
▁फेरि ▁उनी ▁बा र ्‍ ह ▁बज े ▁र ▁तिन ▁बज े ▁बाहिर ▁गए ▁र ▁त्यसै ▁गरे ▁।
▁तपाईं ले ▁हरेक ▁कुरा ▁उहाँ को ▁अधीनमा ▁राख्‍नुभए को ▁छ ▁।” ▁किनभने ▁परमेश्‍वरले ▁सबै ▁कुरा ▁मानव - जाति को ▁अधीन ता मा ▁राख्‍नुभए को ▁थियो ▁। ▁उहाँले ▁कुनै ▁पनि ▁थोक ▁मानिस बाट ▁बाहिर ▁रहन ▁दिनुभएन ▁। ▁तर ▁आज ▁हामी ▁कुनै ▁पनि ▁च ि ज ▁मानिसको ▁अधीनमा ▁रहे को ▁देख ्दैन ौँ ▁।
▁अखम िरी ▁रोटी को ▁पहिलो ▁दिन ▁उनीहरू ले ▁निस्तार को ▁थुमा ▁चढाउने ▁बेला ▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ हामी ▁कहाँ ▁गएर ▁तयार ी ▁गरेको ▁तपाईं ▁चाह नुहुन्छ , ▁ताकि ▁तपाईं ले ▁निस्तार को ▁खाना ▁खान ▁सक्‍नुभए को ▁होस् ▁?”
▁उहाँले ▁यात्रा ▁सुरु ▁गर्न ▁लाग ्‍न ुहुँदा ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁दौडे र ▁आई ▁उहाँ को ▁सामु ▁घुँडा ▁टेके र ▁बिन्ती ▁गर्‍यो , ▁“ हे ▁असल ▁ गुरु , ▁अनन्त ▁जीवन को ▁हक दार ▁हुन ▁मैले ▁के ▁गर्नुपर्छ ▁?”
▁वास्तवमा ▁ख्रीष्‍ट िया न हरूका ▁बिचमा ▁कुनै ▁पनि ▁झगडा ▁हुनु ▁नै ▁तिमीहरू को ▁हार ▁हो ▁। ▁बरु , ▁किन ▁अन्याय ▁नस ह न ु ▁? ▁बरु , ▁किन ▁आफैँ लाई ▁ठ ग िन ▁न दिन ु ▁?
▁मल्कीसेदेक को ▁दर्जा अनुसार ▁उहाँ ▁सधैँ का ▁निम्ति ▁प्रधान ▁पुजारी ▁हुनुभए का ले ▁हाम्रा ▁अग्र द ूत को ▁रूपमा ▁येशू ▁हामी भन्दा ▁पहिले ▁त्यस ▁ठाउँमा ▁गएर ▁बस िस क ्‍नुभएको ▁छ ▁।
▁हेर , ▁बाह्र ▁वर्ष देखि ▁धेरै ▁रगत ▁बग्‍ने ▁एक ▁जना ▁स्‍त्री ▁येशू को ▁पछाडि ▁आइन् , ▁र ▁उहाँ को ▁वस्‍त्र को ▁छेउ ▁छ ो इन् ▁।
▁किनकि ▁म ▁तिमीलाई ▁भन्दछु , ▁पहिला ▁बोलाए का हरू ▁कसै ले ▁पनि ▁मेरो ▁भोज ▁च ा ख ्‍न ▁पाउने ▁छैन ▁।’
▁येशू ▁नै ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁हुनुहुन्छ ▁भनी ▁विश्‍वास ▁गर्ने बाहेक ▁संसार माथि ▁विजय ▁हासिल ▁गर्ने ▁को ▁हो ▁?
▁त्यसैकारण , ▁मेरा ▁बालक , ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁भएको ▁अनुग्रह मा ▁बलियो ▁होऊ ▁।
▁तर ▁यदि ▁हामी ▁ख्रीष्‍टमा ▁परमेश्‍वर द्वारा ▁धर्मी ▁हुन ▁खोज ्छ ौँ ▁भने , ▁हामी ले ▁आफैँ लाई ▁पाप ी ▁भएको ▁पनि ▁प ाउँछौ ▁। ▁के ▁त्यसो ▁भए ▁ख्रीष्‍ट ▁पाप को ▁दास ▁हुनुभयो ▁त ▁? ▁त्यस ्तो ▁होइन ▁!
▁“ धन ्य ▁आत्मामा ▁द ी न ▁हुनेहरू , ▁किनभने ▁स्वर्ग को ▁राज्य ▁तिनीहरू कै ▁हो ▁।
▁( परमेश्‍वर लाई ▁नचिन ्‍ने ▁अन्य जाति ले ▁जस्तै ) ▁कामवासना मा ▁जल ेर ▁होइन ▁।
▁के ▁हामी लाई ▁खाने ▁र ▁पिउने ▁अधिकार ▁छैन ▁?
▁सिपाहीहरू ले ▁काँड ा को ▁मुकुट ▁बनाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁यसलाई ▁येशू को ▁शिरमा ▁लगाइदिए , ▁अनि ▁उहाँलाई ▁बैजनी ▁र ङ को ▁वस्‍त्र ▁पहिर ्‍य ाइदिए ▁।
▁हेर , ▁उहाँ ▁बोलिरह न ु ▁हुँदा , ▁बाह्र ▁जना मध्ये ▁एउटा ▁अर्थात् ▁यहूदा को ▁अगुवाइ मा ▁एउटा ▁भिड ▁देखा ▁पर्‍यो ▁। ▁ऊ ▁येशू लाई ▁चुम्बन ▁गर्न ▁उहाँ को ▁नजिक ▁आयो ,
▁जस को ▁कान ▁छ ▁उस ले ▁सुन ोस् , ▁आत्माले ▁मण्डली हरूलाई ▁के ▁भन्दै ▁हुनुहुन्छ ’ ▁।”
▁स चेत ▁रहो ▁! ▁होसियार ▁होओ , ▁किनभने ▁यो ▁कुन ▁समयमा ▁हुन्छ ▁भनी ▁तिमीहरू ▁जान्दैनौ ▁। ▁( टिपोट ः ▁केही ▁प्राचीन ▁प्र ा मा ण िक ▁लेख हरूले ▁यसलाई ▁यसरी ▁उल्लेख ▁गर्छन् ‌ : ▁होसियार ▁रहो , ▁जाग ा ▁रहो ▁र ▁प्रार्थना ▁गर ▁किनकि ▁ . . . )
▁हेर , ▁त्यहाँ ▁एक ▁जना ▁हात ▁सुके को ▁व्यक्‍ति ▁थियो ▁। ▁येशू लाई ▁पाप को ▁दोष ▁लगाउन ▁फरिसीहरू ले ▁उहाँलाई ▁सोधे , ▁“ के ▁शबाथ मा ▁निको ▁पार्न ु ▁उच ित ▁छ ▁?”
▁यसकारण , ▁सबै ▁पाप मय ▁घिनलाग्‍द ा ▁कुरा ▁र ▁दुष्‍टता को ▁प्रचुर ता लाई ▁मिल ्‍ का इदेओ ▁। ▁रोप िएको ▁वचन लाई ▁विनम्र ता मा ▁धारण ▁गर ▁जसले ▁तिमीहरू का ▁प्राण लाई ▁बचाउन ▁सक्‍छ ▁।
▁तिनीहरूका ▁छाती - पाता , ▁फलाम का ▁छाती - पाता जस्तै ▁अनि ▁तिनीहरूका ▁पखेटाहरू को ▁आवाज ▁युद्धमा ▁द ग ुर ्ने ▁धेरै ▁रथ ▁र ▁घोडाहरू का ▁जस्तै ▁थिए ▁।
▁तर ▁मेरी ▁आमा को ▁गर्व देखि ▁नै ▁मलाई ▁चुन ्‍न को ▁निम्ति ▁परमेश्‍वर ▁खुसी ▁हुनुभयो ▁।
▁म ▁यिनीहरू का ▁लागि ▁मात्र ▁होइन ▁तर ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁पनि ▁प्रार्थना ▁गर्दछु ▁जसले ▁तिनीहरू को ▁वचन द्वारा ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्नेछन् ,
▁हप्‍ता को ▁पहिलो ▁दिन ▁बिहान ▁सबेरै ▁घाम ▁झ ुल् क ँदा ▁तिनीहरू ▁चिहानमा ▁गए ▁।
▁तर ▁मैले ▁तिम्रो ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गरेको ▁छु , ▁ताकि ▁तिम्रो ▁विश्‍वास ▁न च ु को स् ▁। ▁तिमी ▁फेरि ▁फर्के पछि ▁तिम्र ा ▁भाइहरू लाई ▁बलियो ▁बनाओ ▁।
▁कुनै ▁पुरुष ले ▁लामो ▁के श ▁पाल ्न ु ▁उस को ▁निम्ति ▁शर्म को ▁कुरो ▁हो ▁भन्‍ने ▁प्र कृत ि ले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁सिक ाउँदैन ▁र ▁?
▁तर ▁उहाँ को ▁प्रतिज्ञा अनुसार ▁हामी ▁नयाँ ▁स्वर्ग ▁र ▁नयाँ ▁पृथ्वीको ▁पर्ख ाइ मा ▁छौँ , ▁जहाँ ▁धार्मिकता ले ▁बास ▁गर्छ ▁।
▁जहाज ले ▁त्यस ▁आँधी को ▁सामना ▁गर्न ▁नस के पछि ▁हामी ले ▁हार ▁मान ्यौँ , ▁र ▁त्यस ले ▁ज ता ▁लैजान ्थ्यो , ▁त ्य तै ▁गयौ ँ ▁।
▁दाजु ले ▁भाइलाई ▁मृत्यु को ▁निम्ति ▁पक्र ाइदिन े छ , ▁र ▁बुबा ले ▁आफ्नो ▁छोरा लाई ▁। ▁छोराछोरीहरू ▁आफ्ना ▁बुबा - आ मा का ▁विरुद्धमा ▁उठ ्नेछन् ▁र ▁मृत्यु का ▁निम्ति ▁तिनीहरूलाई ▁सुम्पिदिन ेछन् ▁।
▁तिमीहरूलाई ▁दुःख ▁दिने हरूलाई ▁दुःख ▁दिन ु ▁नै ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता ▁हो ,
▁यो ▁हर त रह ले ▁महान् ▁छ ▁। ▁सर्व प् र थ म ▁त ▁परमेश्‍वरको ▁प्रकाश ▁यहूदी लाई ▁सुम्प िएको ▁थियो ▁।
▁विश्‍वासीहरू को ▁सेवा - का र ्य को ▁विषयमा ▁तिमीहरूलाई ▁लेख िर ह न ▁म ▁आवश्यक ▁ठान ्दिनँ ▁।
▁तर ▁त्यो ▁दिन ▁जब ▁लोत ▁सदोम ▁छोडेर ▁गए , ▁त्यसपछि ▁आगो ▁र ▁गन्धक ▁स्वर्ग बाट ▁बर्स ियो ▁र ▁सबै ▁कुरा लाई ▁नष्‍ट ▁गर्‍यो ▁।
▁त्यसो ▁भए ▁के ▁त ▁? ▁इस्राएल ले ▁जे ▁खोजिरहे को ▁थियो , ▁यसले ▁पाए न , ▁तर ▁चुनिएका हरूले ▁त्यो ▁पाए ▁र ▁बाँकी ▁रहेकाहरू लाई ▁चाहिँ ▁कठोर ▁बनाइयो ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁सभाघर बाट ▁निस्के र ▁सिमोन को ▁घरमा ▁पस्‍न ुभयो ▁। ▁सिमोन की ▁सास ु लाई ▁उच्‍च ▁ज ् व र ो ले ▁सत ाए को ▁थियो ▁र ▁उनीहरू ले ▁उन को ▁पक्ष मा ▁उहाँसँग ▁बिन्ती ▁गरे ▁।
▁अनि ▁उहाँले ▁यी ▁बाह्र ▁जनालाई ▁नियुक्‍त ▁गर्नुभयो ः ▁सिमोन , ▁जस लाई ▁उहाँले ▁पत्रुस ▁नाउँ ▁दिनुभयो ;
▁यो ▁अति ▁नै ▁महान् ▁शक्‍ति ▁हामीसँग ▁होइन , ▁तर ▁परमेश्‍वरसँग ▁छ ▁भन्‍ने ▁स्पष्‍ट ▁पार्न को ▁निम्ति ▁हामीसँग ▁यो ▁धन ▁म ा टा का ▁भाँडाहरू मा ▁छ ▁।
▁तिमीहरू ▁सबै का ▁निम्ति ▁मैले ▁यस्तो ▁प्रकार ले ▁विचार ▁गर्नु ▁मेरो ▁निम्ति ▁उच ित ▁छ , ▁किनकि ▁मैले ▁तिमीहरू ▁सबैलाई ▁मेरो ▁हृदय मा ▁राखेको ▁छु ▁। ▁मेरो ▁कैद मा ▁र ▁सुसमाचार को ▁समर्थन ▁ए व म् ▁निश्‍चयता ▁दुवै मा ▁तिमीहरू ▁सबै ▁अनुग्रह मा ▁मेरा ▁सा झ े दार हरू ▁भएका ▁छौ ▁।
▁तर ▁मृतकहरू ▁जीवित ▁भई ▁उठ ्नेछन् ▁भन्‍ने क ुर ा ▁मोशा ले ▁पनि ▁पो थ ्रा को ▁विवरण मा ▁परमप्रभु लाई ▁अब्राहाम का ▁परमेश्‍वर , ▁इसहाक का ▁परमेश्‍वर ▁र ▁याकूब का ▁परमेश्‍वर ▁भनेर ▁पुकार ्दा ▁देख ाइदिए ▁।
▁“ आमेन ▁। ▁हाम्रा ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रशंसा , ▁महिमा , ▁बुद्धि , ▁धन्यवाद , ▁आदर , ▁शक्‍ति ▁र ▁बल ▁सदासर्वदा ▁भ इ रह ोस् ▁। ▁आमेन ▁।”
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ के ▁दिनमा ▁बाह्र ▁घण्टा ▁उज्यालो ▁हुँदैन ▁र ▁? ▁यदि ▁कोही ▁दिनको ▁समयमा ▁हिँड ्छ ▁भने ▁त्यसलाई ▁ठेस ▁लाग ्दैन , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁यस ▁संसार को ▁उज्यालो को ▁सहायता ले ▁देख्छ ▁।
▁तर ▁केही ▁बिउ हरू ▁असल ▁जमिनमा ▁परे ▁र ▁सय ▁गुणा ▁फल ▁फल ाए ▁।” ▁येशूले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन िस क ्‍न ुभएपछि ▁उहाँले ▁बोलाउनुभयो , ▁जस सँग ▁सुन्‍ने ▁कान हरू ▁छन् ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।
▁र ▁तिन लाई ▁भने , ▁“ हरेक ▁मानिसले ▁असल ▁दाखमद्य ▁पहिले ▁बाँड ्छ , ▁र ▁उनीहरू ▁मात े पछि ▁स स्त ो ▁दाखमद्य ▁बाँड ्छन् ▁। ▁तर ▁तिमीले ▁त ▁असल ▁द ख म द ्य ▁अझ सम्म ▁राखे का ▁छौ ▁।”
▁दाजुभाइहरू बिच ▁हुने ▁प्रेम को ▁सम्बन्ध मा ▁चाहिँ ▁एक - अर्का प्रति ▁स्‍नेह ी ▁बन ▁। ▁आदर ▁गर्ने ▁सम्बन्ध मा ▁एक - अर्का लाई ▁आदर ▁गर ▁।
▁तर ▁म ध ्‍य रात मा ▁एउटा ▁आवाज ▁आयो , ▁‘ हेर , ▁दुलहा ▁! ▁बाहिर ▁जाऊ ▁अनि ▁उन लाई ▁भेट ▁।’
▁त्‍यसका रण , ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ त ्‍य स ो ▁भए ▁तिमी ▁को ▁हौ ▁त ▁? ▁के ▁तिमी ▁एलिया ▁हौ ▁?” ▁उन ले ▁भने , ▁“ होइन ँ ▁।” ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ के ▁तिमी ▁अगमवक्‍ता ▁हौ ▁?” ▁उन ले ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ होइन ँ ▁।”
▁हामी ▁जान्दछौँ , ▁कि ▁व्यवस्था ▁आत्म िक ▁हो , ▁तर ▁म ▁शा री रिक ▁हुँ ▁। ▁म ▁पाप को ▁दासत्व मा ▁बेच िएको ▁छु ▁।
▁अनि ▁माहिला ले ▁पनि ▁त्यसलाई ▁विवाह ▁गर्‍यो ▁र ▁नि सन्त ान ▁मर्‍यो ▁।
▁तिनीहरू ▁मेरो ▁नाउँ को ▁कारणले ▁तिमीहरूलाई ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁गर्नेछन् , ▁किनकि ▁मलाई ▁पठाउनुहुने लाई ▁तिनीहरू ▁चिन ्दैनन् ▁।
▁उहाँले ▁शक्‍ति हरू ▁र ▁अधिकार वाल ा हरूलाई ▁हट ाउनुभयो ▁। ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁खुल्ल ा ▁रूपमा ▁प्रकट ▁गर्नुभयो ▁र ▁उहाँ को ▁क्रुस को ▁म ा ध ्य म द्वारा ▁तिनीहरूलाई ▁विजय ▁स मा र ो ह मा ▁डोर्‍याउन ुभयो ▁।
▁जब ▁येशू ▁घरभित्र ▁पस्‍न ुभयो , ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁गुप्‍त मा ▁सोधे , ▁“ हामी ले ▁यसलाई ▁किन ▁निकाल्न ▁सकेन ौँ ▁?”
▁तर ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁यस्तो ▁हुन ुहुँदैन ▁। ▁बरु , ▁जो ▁तिमीहरू का ▁बिचमा ▁महान् ▁हुने ▁चाहना ▁गर्दछ , ▁ऊ ▁तिमीहरू को ▁सेवक ▁हुनु पर ्दछ ▁।
▁यसकारण ▁जब ▁तिनीहरू ▁ सँगै ▁यहाँ ▁आए , ▁मैले ▁पर्ख िनँ , ▁अर्को ▁दिन ▁म ▁न्याय ▁आसन मा ▁बसे ँ ▁र ▁त्यो ▁मानिसलाई ▁भित्र ▁ल्याउने ▁आदेश ▁दिएँ ▁।
▁किनकि ▁जसले ▁एक ▁चोट ि ▁ज्योति ▁पाए र ▁स्वर्ग को ▁वरदान ▁च ा ख ेका ▁थिए , ▁जो ▁पवित्र ▁आत्मामा ▁सहभागी ▁भएका ▁थिए , ▁तिनीहरूका ▁लागि ▁यो ▁असम्भव ▁कुरा ▁हो ▁।
▁कप्‍तान ले ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ प्रभु , ▁तपाईं ▁मेरो ▁घर को ▁छ ा ना मुनि ▁आउन को ▁निम्ति ▁म ▁ योग्‍य को ▁छैनँ ▁। ▁तपाईं ले ▁के वल ▁वचन ▁मात्र ▁बोल िदिनुहोस् ▁र ▁मेरो ▁नोकर ▁निको ▁हुनेछ ▁।
▁तिनी ▁उहाँ का ▁पाउ को ▁नजिक ▁पछाडि पट्टि ▁उभि इन् ▁र ▁र ो इन् ▁। ▁तब ▁तिनले ▁उहाँ को ▁पाउ ▁आफ्ना ▁आँसु ले ▁भिज ाउन ▁थाल िन् ▁र ▁टाउका को ▁कपाल ले ▁उहाँ का ▁पाउ ▁ पुछ िन् , ▁उहाँ का ▁पाउ मा ▁म ् व ाइ ▁ख ाइन् ▁र ▁पाउ मा ▁अत्तर ▁घ स िन् ▁।
▁व्यवस्था द्वारा ▁कोही ▁पनि ▁धर्मी ▁हुन ▁सक्दैन ▁भन्‍ने ▁कुरा ▁हामी ▁जान्दछौँ ▁। ▁त्यसको ▁सट्टा , ▁तिनीहरू ▁येशू ▁ख्रीष्‍टमा ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िन्छन् ▁। ▁हामी ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁विश्‍वास मा ▁आ यौँ ▁ताकि ▁हामी ▁ख्रीष्‍टमा ▁विश्‍वास द्वारा ▁धर्मी ▁ठहर िन ▁सकौँ ▁र ▁व्यवस्था अनुसार का ▁कामहरू द्वारा ▁होइन ▁। ▁किनकि ▁व्यवस्था अनुसार का ▁कामहरू द्वारा ▁कोही ▁पनि ▁धर्मी ▁ठहर िन ▁सक्दैन ▁।
▁तिमीहरू ▁देख ्दछौ , ▁कि ▁काम द्वारा ▁मानिस ▁धर्मी ▁ठहर िन्छ , ▁विश्‍वास द्वारा ▁मात्र ▁होइन ▁।
▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁जसले ▁प्रभु ▁येशू लाई ▁पुनः ▁जीवित ▁पार्नुभयो , ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁पनि ▁उहाँ सँगै ▁पुनः ▁जीवित ▁पार्नुहुनेछ ▁। ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁उहाँले ▁हामी लाई ▁तिमीहरू सँगै ▁उहाँ को ▁उपस्थितिमा ▁ल्याउन ुहुनेछ ▁।
▁उहाँ का ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁जवाफ ▁दिए , ▁“ यस ्तो ▁निर्जन ▁ठाउँमा ▁यी ▁मानिसहरूलाई ▁तृ प्‍त ▁पार्न ▁सक्‍ने ▁पर्य ाप्‍त ▁रोटी ▁हामी ▁कहाँ ▁पाउन ▁सक्छौँ ▁?”
▁तर ▁अविश्‍वासी ▁यहूदीहरू ▁ईर्ष्या ले ▁भर िए ▁र ▁बजार का ▁चोक बाट ▁केही ▁दुष्‍ट ▁मानिसहरूलाई ▁जम्मा ▁गरे ▁र ▁ठुलो ▁भिड ▁बनाएर ▁सहरमा ▁हो ह ल्ल ा ▁म च ्‍ च ाए ▁। ▁तिनीहरूले ▁या स ोन को ▁घरमा ▁आक्रमण ▁गरेर ▁पावल ▁र ▁सिलास लाई ▁मानिसहरूका ▁बिचमा ▁बाहिर ▁ल्याउन ▁चाहन्थे ▁।
▁यो ▁मबाट ▁कसै ले ▁खोसे र ▁लान ▁सक्दैन , ▁तर ▁यो ▁म ▁आफैँ ▁अर्पण ▁गर्छु ▁। ▁यसलाई ▁अर्पण ▁गर्ने ▁अधिकार ▁मसँग ▁छ , ▁र ▁यसलाई ▁फेरि ▁लिने ▁अधिकार ▁मसँग ▁छ ▁। ▁यो ▁आज्ञा ▁मैले ▁मेरा ▁पिता बाट ▁पाएको ▁छु ▁।”
▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁न ▁खतना ▁न ▁बेखतना ▁कुनै ▁मूल्य को ▁हुन्छ ▁। ▁के वल ▁प्रेम द्वारा ▁काम ▁गर्ने ▁विश्‍वास को ▁मात्र ▁मूल्य ▁हुन्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁तिनीहरू ▁गए ▁र ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भने झैँ ▁हरेक ▁थोक ▁भेट्टाए ▁। ▁तब ▁तिनीहरूले ▁निस्तार - चाड को ▁भोज ▁तयार ▁पारे ▁।
▁तिनीहरू ▁अधार्मिकता , ▁दुष्‍टता , ▁लाल च , ▁र ▁द ् व े ष ले ▁भरिएका ▁छन् ▁। ▁तिनीहरू ▁ईर्ष्या , ▁हत्या , ▁क ल ह , ▁छल ▁र ▁दुष्‍ट ▁विचार ले ▁पूर्ण ▁छन् ▁।
▁जब ▁सल्लाहकार ▁आउनुहुन्छ ▁जस लाई ▁म ▁तिमीहरू को ▁निम्ति ▁पिताको ▁तर्फ बाट ▁पठाउनेछु ▁अर्थात् ▁सत्य को ▁आत्मा ▁जो ▁पिता बाट ▁जान ुहुन्छ , ▁उहाँले ▁मेरो ▁बारेमा ▁गवाही ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁अर्को ▁दृष्‍टान्त ▁सुन ▁। ▁एक ▁जना ▁मानिस ▁थिए , ▁जो ▁जमिन ▁मालिक ▁थिए ▁। ▁उन ले ▁त्यहाँ ▁दाखबारी ▁लगाए ▁र ▁त्यसको ▁वरिपरि ▁बा र ▁लगाए ; ▁त्यहाँ ▁दाख ▁पेल ्ने ▁कोल ▁बनाए ; ▁रेखदेख को ▁निम्ति ▁एउटा ▁धरहरा ▁बनाए ; ▁र ▁खेत ा ला हरूलाई ▁त्यसको ▁ठ े क्‍क ा ▁दिए ▁। ▁त्यसपछि ▁उनी ▁अर्कै ▁देशमा ▁गए ▁।
▁अनैतिक ▁यौन स म ्‍ ब न ्‍ ध ▁राख्‍ने ▁मानिसहरूका ▁निम्ति , ▁सम ल ि ं ग ीहरूका ▁निम्ति , ▁दास ▁बनाउन को ▁लागि ▁अप ह रण ▁गर्नेहरू का ▁निम्ति , ▁झूट ▁बोल्ने हरूका ▁निम्ति , ▁झूट ो ▁गवाही ▁दिने हरूका ▁निम्ति , ▁र ▁विश्‍वासयोग्य ▁शिक्षा को ▁विरूद्ध मा ▁हुनेहरू को ▁निम्ति ▁हो ▁।
▁तर ▁यदि ▁सेवक ले ▁आफ्नो ▁हृदय मा ▁यसो ▁भन्दछ ▁भने , ▁मेरो ▁मालिक ▁फर्क ी ▁आउन ▁ढिल ो ▁गर्नुहुनेछ ▁भनी ▁स्‍त्री ▁तथा ▁पुरुष ▁सेवकहरू लाई ▁दुर् व्यवहार ▁गरी ▁कुट प ि ट ▁गर्दछ ▁अनि ▁खाँदै , ▁पिउँदै ▁दाखमद्य ले ▁मात िन्छ ▁।
▁मैले ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरेँ ▁भनेर ▁मैले ▁घमण्ड ▁गर्ने ▁कारण ▁नै ▁छैन , ▁किनभने ▁मैले ▁यो ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁यदि ▁मैले ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरिनँ ▁भने ▁मलाई ▁धिक्‍कार ▁छ ▁।
▁उहाँ को ▁दृष्‍टि मा ▁व्यवस्था का ▁कामहरू द्वारा ▁कुनै ▁पनि ▁मानिस ▁धर्मी ▁न ठ हर िने ▁हुनाले ▁यसो ▁भएको ▁हो ▁। ▁किनकि ▁व्यवस्था द्वारा ▁नै ▁पाप को ▁ज्ञान ▁आउँछ ▁।
▁केही ले ▁यहूदा सँग ▁पैसा को ▁थ ै लो ▁भएको ▁हुनाले ▁येशूले ▁त्यसलाई , ▁“ चाड को ▁निम्ति ▁हामी लाई ▁आवश्‍यक ▁पर्ने ▁सामानहरू ▁किन ” ▁वा ▁त्यस ले ▁गरिबहरू लाई ▁दिनुपर्छ ▁भन्‍नुभएको ▁होला ▁भन्‍ने ▁सोचे ▁।
▁तर ▁कसै ले ▁पनि ▁पहिले ▁बलियो ▁मानिसलाई ▁नबा ँध ी कन ▁त्यसको ▁घरमा ▁पस्‍न ▁र ▁त्यसका ▁सम्पत्ति ▁चोर ्न ▁सक्दैन , ▁त्यसपछि ▁त्यस ले ▁त्यसको ▁घर ▁लुट ्नेछ ▁।
▁अनि ▁हामी ले ▁एक ▁अर्का लाई ▁भलाइ ▁गर्न ▁र ▁सहायता ▁गर्न ▁नबिर्स ौं ▁। ▁किनकि ▁यस्तै ▁बलिदानहरू सँग ▁परमेश्‍वर ▁अति ▁प्रसन्‍न ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁अनि ▁पत्रुस ले ▁तिनीहरूलाई ▁भने , ▁“ प श ्‍ च ा त्त ा प ▁गर ▁र ▁तिमीहरू ▁हरेक ले ▁तिमीहरू का ▁पाप ▁क्षमा को ▁निम्ति ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट को ▁नाउँमा ▁बप्‍तिस्मा ▁लेओ ▁र ▁तिमीहरूले ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁वरदान ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछौ ▁।
▁त्यसैले , ▁जब ▁येशूले ▁तिनीहरूका ▁गोडा ▁धुन ुभयो ▁र ▁उनीहरू का ▁लुगा ▁लगाउनुभयो , ▁र ▁फेरि ▁बस्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ मैले ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁के ▁गरेको ▁छु ▁भन्‍ने ▁के ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ ▁?”
▁फ िलो लो ग स ▁र ▁य ुल िया , ▁न ेर ि यस ▁र ▁तिन की ▁बहिनी , ▁र ▁ओ ल ि म् पा स ▁र ▁तिनीहरूसित ▁भएका ▁सबै ▁विश्‍वासीहरू लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁।
▁किनकि ▁जसले ▁आफ्नो ▁प्राण ▁बचाउन ▁खोज ्छ ▁उस ले ▁त्यो ▁गुम ाउनेछ ▁र ▁जसले ▁मेरो ▁खातिर ▁आफ्नो ▁जीवन ▁गुम ाउँछ ▁त्यस ले ▁त्यो ▁प्राप्‍त ▁गर्नेछ ▁।
▁त्यसैले , ▁हननिया ▁गए ▁र ▁त्यस ▁घरभित्र ▁प्रवेश ▁गरे ▁। ▁तिनी माथि ▁आफ्ना ▁हात ▁राख ्दै ▁उन ले ▁भने , ▁“ भ ाइ ▁शाऊल , ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁दृष्‍टि ▁पाउन ▁सक ▁र ▁पवित्र ▁आत्माले ▁भर िन ▁सक ▁भनी ▁तिमी ▁आउँदा ▁बाटोमा ▁देखा ▁पर्न ुहुने ▁प्रभु ▁येशूले ▁मलाई ▁पठाउनुभएको ▁छ ▁।”
▁तथापि ▁उहाँले ▁आफैँ लाई ▁गवाही बिना ▁छोड्न ु ▁भएन ▁त्यसका ▁निम्ति ▁उहाँले ▁असल ▁गर्नुभयो ▁र ▁तपाईंहरू लाई ▁स्वर्ग बाट ▁वर्ष ा , ▁र ▁फल दाय ी ▁ऋतु हरू ▁अनि ▁भोजन ▁र ▁आनन्द ले ▁तपाईंहरू का ▁हृदय लाई ▁भर ्नुभएको ▁छ ▁।’ ’
▁किनकि ▁जसले ▁स्वर्गमा ▁हुनुहुने ▁मेरा ▁पिताको ▁इच्छा अनुसार ▁गर्दछ , ▁त्यो ▁मानिस ▁नै ▁मेरो ▁भाइ , ▁मेरी ▁बहिनी ▁र ▁मेरी ▁आमा ▁हुन् ▁।”
▁पत्रुस ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁तिनी तर्फ ▁नजर ▁अड ाएर ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁हेर ▁।”
▁परमेश्‍वरबाट ▁प्रेम ▁पाएका ▁भाइहरू लाई , ▁तिमीहरू को ▁बोलावट ▁हामी लाई ▁थाहा ▁छ ▁।
▁के ▁मैले ▁यी ▁कुराहरू ▁मानव ीय ▁अधिकार को ▁आधार मा ▁भनिरहे को ▁छु ▁? ▁के ▁व्यवस्था ले ▁पनि ▁यसै ▁गर ▁भन्दै न ▁र ▁?
▁यस ▁संसार को ▁ ढ ा ँ च ा अनुसार ▁न च ल , ▁तर ▁आफ्‍नो ▁मन लाई ▁नयाँ ▁बन ाई ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁परि व र ् त ित ▁होओ ▁। ▁परमेश्‍वरको ▁असल , ▁ग्रहण योग्य ▁र ▁सिद्ध ▁इच्छा ▁के ▁हो ▁भनी ▁जान्‍न ▁यसो ▁गर ▁।
▁म ▁तिमीहरू को ▁प्रशंसा ▁गर्दछु ▁किनकि ▁तिमीहरूले ▁हरेक ▁कुरामा ▁मलाई ▁सम्झन ्छौ ▁। ▁म ▁तिमीहरू को ▁प्रशंसा ▁गर्दछु , ▁किनकि ▁मैले ▁सिकाए का ▁शिक्षा ▁तिमीहरूले ▁कायम ▁राख ्छौ ▁।
▁उस ले ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁क्रोध बाट ▁केही ▁मद्य ▁पिउने छ , ▁जुन ▁उहाँ को ▁क्रोध को ▁कचौरा मा ▁खन्याइ एको ▁छ ▁। ▁जसले ▁यो ▁पिउँछ ▁त्यसलाई ▁परमेश्‍वरका ▁पवित्र ▁स्वर्गदूतहरू ▁र ▁थुमा को ▁अगाडि ▁आगो ▁र ▁गन्धक मा ▁या त ना ▁दिइनेछ ▁।
▁त्यसपछि ▁तिनीहरूले ▁उहाँ को ▁मुखमा ▁थुक े ▁र ▁उहाँलाई ▁पिटे , ▁र ▁तिनीहरूका ▁हात ले ▁उहाँलाई ▁हिर्काए ,
▁उहाँ ▁फर्के र ▁आउनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁सुतिरहेक ो ▁भेट्ट ाउनुभयो ▁र ▁उहाँले ▁पत्रुस लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ स ि मोन , ▁के ▁तिमी ▁पनि ▁म स्त ▁निद्रा मा ▁छौ ▁? ▁के ▁एक ▁घण्टा ▁पनि ▁जाग ा ▁रहन ▁सकेन ौ ▁?
▁किनकि ▁तिनले ▁हाम्रो ▁अनुरोध लाई ▁ग्रहण ▁मात्र ▁गरेनन् , ▁तर ▁उनी ▁यस प्रति ▁धेरै ▁उत्साह ित ▁पनि ▁भए ▁। ▁तिनी ▁आफ्नै ▁स्वतन्त्र ▁इच्छा ले ▁तिमीहरू कहाँ ▁आए ▁।
▁र ▁आदम ▁छल िएका ▁थिएन ▁तर ▁स्‍त्री ▁पूर्ण ▁रूप ले ▁अपराध मा ▁छल िए की ▁थिइन् ▁।
▁अब ▁बालक ▁जन्मेको ▁आठ ौँ ▁दिनमा ▁तिनीहरू ▁बालक को ▁खतना ▁गर्न ▁गए ▁र ▁तिनीहरूले ▁उन लाई ▁आफ्ना ▁पिताको ▁नाउँ बाट ▁नै ▁जकरिया ▁भनेर ▁बोलाउन ▁सक ्थे ▁।
▁कि ▁ऊ ▁स्वर्गमा ▁उचाल ि ▁लग ियो ▁र ▁उस ले ▁कसै ले ▁उच्‍च ा रण ▁नै ▁गर्न ▁नसक्‍ने ▁अति ▁पवित्र ▁कुराहरू ▁सुन ्यो ▁।
▁तर ▁एउटा ▁मात्र ▁सिक्‍का ▁पाएको ▁नोकर ▁गयो ▁र ▁उस ले ▁एउटा ▁खाल्डो ▁ख न ्यो , ▁र ▁आफ्नो ▁मालिक को ▁पैसा ▁त्यहाँ ▁लु का यो ▁।
▁किनभने ▁पहिले को ▁आज्ञा ▁र द्द ▁भएको ▁छ , ▁कारण ▁त्यो ▁कमजोर ▁र ▁काम ▁नलाग ्‍ने ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁मैले ▁तिमीलाई ▁भन िनँ , ▁कि ▁यदि ▁तिमीले ▁विश्‍वास ▁गर्‍यौ ▁भने ▁तिमीले ▁परमेश्‍वरको ▁महिमा ▁देख्‍नेछौ ▁?”
▁काँड ा को ▁झाडी मा ▁परेको ▁बिउ ▁ती ▁मानिसहरू जस्ता ▁हुन् ▁जसले ▁वचन ▁सुनेका ▁छन् , ▁तर ▁जीवन ▁जिउने ▁क्र म मा , ▁संसार का ▁धन ▁सम्पत्ति को ▁फ िक ् री , ▁सुख ▁ विलास का ▁कारण ▁नि सा स िएर ▁परि प क् ‍व ▁फल ▁फल ाउन ▁सक्दैनन् ▁।
▁तर ▁कुनै ▁पनि ▁कुराहरू ▁यसरी ▁गुप्‍त ▁छैनन् ▁जुन ▁प्रकट ▁हुन ै ▁सक्दैनन् ▁र ▁कुनै ▁पनि ▁कुराहरू ▁लुके का ▁छैनन् ▁जुन ▁कुरा ▁थाहा ▁नहोस् ▁।
▁र ▁भन्यो , ▁“ मैले ▁निर्दोष ▁मानिसलाई ▁धोका ▁दिएर ▁पाप ▁गरेको ▁छु ” ▁। ▁तर ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁त्यसको ▁के ▁सरोकार ▁? ▁तिमी ▁आफैँ ▁जान ▁।”
▁तब ▁सेवक ले ▁भन्यो , ▁‘ मा ल िक , ▁तपाईंको ▁आदेश अनुसार ▁सबै ▁कुरा ▁भयो , ▁तर ै ▁पनि ▁त्यहाँ ▁अझै ▁ठाउँ ▁बाँकी ▁छ ▁।’
▁उहाँले ▁एउटा ▁सानो ▁बालक लाई ▁लिएर ▁तिनीहरूका ▁माझमा ▁राख्‍नुभयो ▁। ▁उहाँले ▁त्यसलाई ▁हातमा ▁लिनुभयो ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो ,
▁तिनी ▁असल ▁कामहरू ले ▁चिन िएको ▁हुनुपर्छ ▁चाहे ▁तिनले ▁छोराछोरीहरू को ▁वास्ता ▁गरेकी ▁हुन् ▁वा ▁परदेशीहरू को ▁सत ् का र ▁गरेकी ▁हुन् , ▁वा ▁विश्‍वासीहरू का ▁खुट्टा ▁धोए की ▁हुन् ▁वा ▁जुन सुकै ▁काममा ▁समर्प ित ▁भएकी ▁हुन् ▁।
▁“ हामी ले ▁झ्यालखाना लाई ▁राम्र री ▁बन्द ▁गरिएको ▁पा यौँ ▁र ▁पहरेदार हरू ▁ढोकामा ▁उभिरहेका ▁थिए , ▁तर ▁त्यसलाई ▁खोल ्दा ▁हामी ले ▁भित्र ▁कोही ▁पनि ▁भेट्टाए न ौँ ▁।”
▁तब ▁मैले ▁स्वर्ग ▁खोल िएको ▁देखेँ , ▁र ▁मैले ▁हेरे ँ ▁त्यहाँ ▁एउटा ▁सेतो ▁घोडा ▁थियो ▁। ▁त्यस माथि ▁सवार ▁हुनुहुने लाई ▁सत्य ▁र ▁विश्‍वासयोग्य ▁भनिन् थ्यो ▁। ▁उहाँले ▁न्‍याय पूर्ण ▁रूपमा ▁इन्साफ ▁र ▁युद्ध ▁गर्नुहुन्छ ▁।
▁पावल ले ▁सिलास ▁र ▁तिमोथी लाई ▁ए थे न् स मा ▁पर्ख ं दै ▁गर्दा , ▁त्यो ▁सहर ▁मूर्ती ▁नै ▁मूर्ती ले ▁भरिएको ▁देखे र ▁उन को ▁आत्मा ▁उनी भित्र ▁व े च ै न ▁भयो ▁।
▁किनकि ▁तिमीहरू ▁जल िरहेको ▁पहाड , ▁अन्धकार , ▁बादल ▁र ▁छु न ▁नसक्‍ने ▁पहाड मा ▁आएका ▁छैनौ ▁।
▁शास्‍त्री ले ▁भने , ▁“ हे ▁असल ▁ गुरुज्यू ▁! ▁परमेश्‍वर ▁एक ▁मात्र ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁उहाँ बाहेक ▁अरू ▁कोही ▁पनि ▁छैन ▁भनी ▁तपाईं ले ▁साँचो ▁भन्‍नुभएको ▁छ ▁।
▁उहाँले ▁बोल्नुभए को ▁वचन को ▁सबै जन ा ▁साक्षी ▁भए ▁र ▁सबै ▁मानिसहरू ▁उहाँ को ▁मुख बाट ▁निस्के को ▁अनुग्रह ी ▁वचन प्रति ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁भए ▁। ▁उनीहरू ▁यसो ▁भन्दै ▁थिए , ▁“ के ▁यी ▁मानिस ▁ ‍ यो स े फ का ▁छोरा ▁होइनन् ▁र ▁?
▁किनकि ▁यदि ▁तिमीहरूले ▁मानिसहरूका ▁पाप लाई ▁क्षमा ▁गर्‍यौ ▁भने , ▁तिमीहरू का ▁स्वर्ग ीय ▁पिताले ▁पनि ▁तिमीहरूलाई ▁क्षमा ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁यसकारण , ▁पुत्र ले ▁तिमीहरूलाई ▁स्वतन्‍त्र ▁पार्‍यो ▁भने ▁तिमीहरू ▁साँच्‍चै ▁स्वतन्‍त्र ▁हुनेछौ ▁।
▁“ ए फ िस स को ▁मण्डली का ▁दूत लाई ▁लेख ः ▁‘ जस ले ▁आफ्नो ▁दाहिने ▁हातमा ▁सातवट ा ▁तारा ▁लिन ुहुने ▁र ▁जो ▁सातवट ा ▁सुन का ▁सामदान हरूका ▁माझमा ▁हिँड्न ुहुने का ▁वचनहरू ▁यिनै ▁हुन् ▁।
▁म ▁यसलाई ▁आज्ञा को ▁रूपमा ▁भन ्दिनँ ▁। ▁बरु , ▁अरू ▁मानिसहरू को ▁तत्पर ता सँग ▁तिमीहरू को ▁इमानदार ी ▁तुलना ▁गरेर ▁जाँच ्न को ▁निम्ति ▁म ▁यो ▁भन्छु ▁।
▁स्वर्गदूत ले ▁मलाई ▁भने , ▁“ यी ▁वचनहरू ▁विश्‍वासयोग्य ▁र ▁सत्य ▁छन् ▁। ▁अगमवक्‍ताहरू का ▁आत्मा का ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वर ▁छ ि ट ् ट ै ▁के ▁हुनुपर्छ ▁भनी ▁उहाँ का ▁सेवकहरू लाई ▁देखाउन ▁उहाँले ▁आफ्नो ▁स्वर्गदूत लाई ▁पठाउनुभयो ▁।”
▁जुन ▁तिमीहरू कहाँ ▁आयो ▁। ▁यस ▁सुसमाचार ले ▁फल ▁फल ाउँदै ▁छ ▁र ▁यो ▁संसार भरि ▁फैल ि ँदै ▁छ ▁। ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁यसलाई ▁सुनेका ▁तथा ▁सत्यता मा ▁परमेश्‍वरको ▁अनुग्रह लाई ▁जाने का ▁दिन ▁ देखि ▁नै ▁तिमीहरू मा ▁पनि ▁यो ▁बढ िरहेको ▁छ ▁।
▁परमेश्‍वरले ▁आफ्ना ▁सेवक लाई ▁उठाउन ु ▁भएपछि ▁तपाईं हरूमध्ये ▁हरेक लाई ▁तपाईंहरू को ▁दुष्‍टता बाट ▁फर्काए र ▁तपाईंहरू लाई ▁आशिष् ▁दिन लाई ▁उहाँलाई ▁पहिला ▁तपाईंहरू कहाँ ▁पठाउनुभयो ▁।”
▁तिमीहरू का ▁हक मा , ▁तिमीहरूले ▁उहाँ बाट ▁पाएका ▁अभिषेक ▁तिमीहरू मा ▁रहन्‍छ ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁सिकाउन ▁कसै को ▁आवश्‍यक ▁पर्दैन ▁। ▁तर ▁उहाँ को ▁अभिषेक ले ▁नै ▁तिमीहरूलाई ▁सबै ▁थोकहरू बारे ▁सिकाउन ुहुन्छ , ▁अनि ▁त्‍यो ▁सत ्‍य ▁हो , ▁झुट ो ▁होइन ▁। ▁उहाँले ▁तिमीहरूलाई ▁सिकाउन ुभएअनुसार , ▁उहाँमा ▁रहो ▁।
▁जब ▁उहाँ को ▁परिवार ले ▁यस बारे ▁सुन ्यो , ▁तिनीहरू ▁उहाँलाई ▁पक्रन ▁गए , ▁किनकि ▁तिनीहरूले ▁भने , ▁“ उहाँ को ▁दि मा ग ▁बि ग ् रे को ▁छ ▁।”
▁अनि ▁उन ले ▁पावल ले ▁चढ ्न ▁सक्‍ने ▁जनावरहरू ▁उपलब्ध ▁गराउन ▁र ▁उन लाई ▁शासक ▁फेल िक ्स कहाँ ▁सुरक्षित ▁पुर्‍याउन लाई ▁आज्ञा ▁गरे ▁।
▁किनकि ▁व्यवस्था ▁हुन ▁आउने ▁असल ▁कुराहरू को ▁एक ▁छाया ँ ▁मात्र ▁हो , ▁ती ▁आफैँ मा ▁सत्य ▁थोकहरू ▁भने ▁होइनन् ▁। ▁पुजारीहरू ले ▁वर्ष ैपिच्छे ▁लगा ता र ▁रूपमा ▁चढाउने ▁यस्ता ▁बलि हरूले ▁परमेश्‍वरको ▁नजिक ▁जान ▁कहिल ्य ै ▁पूर्ण ▁बनाउन ▁सकेन ् ▁।
▁यसकारण , ▁स्वतन्‍त्र ता को ▁व्यवस्था द्वारा ▁न्याय ▁हुनेहरू झैँ ▁गरी ▁बोल ▁र ▁व्यवहार ▁गर ▁।
▁जकरिया ले ▁स्वर्गदूत लाई ▁भने , ▁“ यो ▁कुरा ▁पुरा ▁हुनेछ ▁भनी ▁मैले ▁कस री ▁थाहा ▁पाउने ▁?” ▁किनकि ▁म ▁बुढ ो ▁भइसके ँ ▁र ▁मेरी ▁पत्‍नी ▁पनि ▁बुढ ी ▁भ इ स क िन् ▁।”
▁तिमीले ▁मेरो ▁शिर ▁तेल ले ▁अभिषेक ▁गरेनौ , ▁तर ▁तिनले ▁मेरा ▁पाउ मा ▁अत्तर ▁घ स िन् ▁।
▁त्यसकारण , ▁अन्य ▁भाषा ▁विश्‍वास ▁नगर्ने हरूको ▁लागि ▁चिह्न ▁हो , ▁विश्‍वासीहरू को ▁लागि ▁होइन ▁। ▁तर ▁अगमवाणी चाहिँ ▁विश्‍वासीहरू का ▁लागि ▁चिह्न ▁हो , ▁विश्‍वास ▁नगर्ने हरूका ▁लागि ▁होइन ▁।
▁तिनीहरूले ▁माछा ▁समाते को ▁देखे र ▁उनी ▁र ▁तिनीसँग ▁भएका ▁सबै ▁जना ▁आश्‍चर्य ▁चक ित ▁भए ▁।
▁जब ▁कप्‍तान ले ▁पावल लाई ▁अनुमति ▁दिए , ▁तिनी ▁सि ँ ढ ी माथि ▁चढे , ▁र ▁तिनले ▁मानिसहरू तिर ▁हात ▁हल्ला ए ▁। ▁जब ▁त्यहाँ ▁गहन ▁मौन ता ▁छ ा यो , ▁उन ले ▁तिनीहरूसँग ▁हिब्रू मा ▁बोले ▁। ▁उन ले ▁भने ,
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁त्यस ▁समुद्र को ▁पारि पट्टि ▁भेटे पछि ▁उहाँलाई ▁भने ▁“ रब्बी , ▁तपाईं ▁यहाँ ▁कहिले ▁आउनुभयो ▁?”
▁तिमीहरू को ▁विश्‍वास ▁दह्र िलो ▁पार्न ▁र ▁तिमीहरूलाई ▁सान्त्वना ▁दिन ▁हामी ले ▁हाम्रा ▁भाइ ▁तिमोथी लाई ▁पठा यौँ ▁जो ▁ख्रीष्‍ट का ▁सुसमाचार ▁र ▁परमेश्‍वरका ▁सेवक ▁हुन् ▁।
▁अर्को ▁मानिसले ▁पनि ▁भन्यो , ▁“ प्रभु ▁म ▁तपाईंलाई ▁पछ्या उँछ ु , ▁तर ▁पहिले ▁मेरो ▁घरमा ▁भएकाहरू सँग ▁बिदा ▁माग्‍न ▁दिनुहोस् ▁।”
▁तर ▁तिमीहरूलाई ▁पनि ▁मेरो ▁अवस्था को ▁बारेमा ▁र ▁मलाई ▁कस्त ो ▁छ ▁भनी ▁थाहा ▁होस् ▁भन्‍न को ▁निम्ति , ▁प्रभु मा ▁प्रिय ▁भाइ ▁र ▁विश्‍वास ी लो ▁चेला ▁त ु ख िक स ले ▁तिमीहरूलाई ▁सबै क ुर ा ▁बुझ ाउनेछन् ▁।
▁त्यति ▁बेला ▁येशूले ▁भिड लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरू ▁तरवार ▁र ▁ला ठा हरू ▁लिएर ▁चोर लाई ▁झैँ ▁मलाई ▁पक्रन ▁आएका ▁छौ ▁? ▁म ▁दिन हु ँ ▁मन्दिर मा ▁सिक ाउँदै ▁बसे ँ , ▁अनि ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁पक्रे नौ ▁।
▁तर ▁मरियम ले ▁सुनेका ▁सबै ▁कुराहरू को ▁बारेमा ▁सोच ्दै ▁गरिन् ▁र ▁उन ले ▁आफ्नो ▁मन मै ▁राखिन् ▁।
▁यो ▁कुरामा ▁म ▁तिनको ▁साक्षी ▁भएको ▁छु , ▁कि ▁उनी ▁तिमीहरू का ▁लागि ▁र ▁ला उ ड िक िया मा ▁भएकाहरू ▁अनि ▁ह िर ा प ो ल िस मा ▁भएकाहरू का ▁खातिर ▁कडा ▁परिश्रम ▁गर्छन् ▁।
▁उनीसँग ▁भएको ▁जमिन ▁उन ले ▁बेचे ▁र ▁त्यसको ▁पैसा ▁ल्याए र ▁प्रेरितहरू को ▁पाउ मा ▁राखिदिए ▁।
▁उहाँ को ▁विषयमा ▁भएका ▁समाचार हरू ▁वरिपरि का ▁सबै ▁क्षेत्र हरूमा ▁चारैतिर ▁फैलियो ▁।
▁त्यसैले , ▁जसले ▁आफ्न ी ▁कन्या सँग ▁विवाह ▁गर्दछ ▁उस ले ▁असल ▁नै ▁गर्दछ , ▁र ▁जसले ▁विवाह ▁नगर्ने ▁इच्छा ▁गर्दछ ▁भने ▁उस ले ▁अझ ▁बढी ▁राम्रो ▁गर्दछ ▁।
▁त्यसकारण , ▁शास्‍त्री ▁र ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ले ▁त्यति ▁नै ▁बेला ▁उहाँलाई ▁पक्रन ▁खोजे ▁। ▁किनकि ▁तिनीहरूलाई ▁थाहा ▁भयो ▁कि ▁उहाँले ▁यो ▁दृष्‍टान्त ▁तिनीहरू कै ▁विरुद्धमा ▁भन्‍नुभएको ▁थियो ▁। ▁तर ▁तिनीहरू ▁मानिसहरूसँग ▁डर ाउँथे ▁।
▁तिमीहरूले ▁जस का ▁पापहरू ▁क्षमा ▁गर्छौ ▁ती ▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁क्षमा ▁गर िन्छन् ; ▁जस का ▁पापहरू ▁तिमीहरू ▁कायम ▁राख ्‍छौ , ▁ती ▁कायम ▁राख िन्छन् ▁।”
▁तर ▁न्याय को ▁दिनमा ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दा ▁टुरोस ▁र ▁सदोम लाई ▁बढी ▁सह ज ▁हुनेछ ▁।
▁उन ले ▁आफ्ना ▁नोकरहरू लाई ▁भने , ▁“ यिनी ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना ▁हुन् ▁जो ▁मरेकाहरू बाट ▁फेरि ▁जीवित ▁भएका ▁छन् ▁। ▁त्यसकारण , ▁यी ▁शक्‍ति हरूले ▁उन मा ▁काम ▁गरिरहेका ▁छन् ▁।”
▁येशूले ▁उत्तर ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ के ▁तिमीहरूले ▁पढे का ▁छैनौ , ▁कि ▁जसले ▁तिनीहरूलाई ▁बनाउनुभयो , ▁उहाँले ▁सुरुदेखि ▁नै ▁तिनीहरूलाई ▁पुरुष ▁र ▁स्‍त्री ▁गरी ▁बनाउनुभयो ▁?”
▁तापनि ▁येशू ▁सु ट ु क्‍क ▁ग इ स क ्‍नुभएको ले ▁जो ▁निको ▁भएको ▁थियो , ▁त्यसलाई ▁उहाँ ▁को ▁हुनुहुन्थ्यो ▁भन्‍ने ▁थाहा ▁थिएन , ▁किनकि ▁त्यहाँ ▁भिड ▁लागेको ▁थियो ▁।
▁म ▁जान्दछु , ▁कि ▁तिमीहरू ▁अब्राहाम का ▁सन्तानहरू ▁हौ ▁र ▁तिमीहरू ▁मलाई ▁मार्न ▁खोज ्छौ , ▁किनभने ▁तिमीहरू मा ▁मेरो ▁वचन को ▁निम्ति ▁ठाउँ ▁छैन ▁।
▁म त ू श ेल ह का ▁छोरा ▁ ले म े ख , ▁हनोक का ▁छोरा ▁म त ू श ेल ह , ▁य ेर े द का ▁छोरा ▁हनोक , ▁महल ा ले ल का ▁छोरा ▁य ेर े द , ▁के नान का ▁छोरा ▁महल ा ले ल ,
▁त्यसैले , ▁तुरुन्तै ▁मैले ▁तपाईंलाई ▁बोलाउन ▁पठाएँ ▁। ▁तपाईं ▁गनगन ▁नगरी कन ▁आ इ दिन ुभयो ▁। ▁अब ▁परमप्रभुले ▁तपाईंलाई ▁निर्देशन ▁दिनुभएका ▁सबै ▁कुरा ▁सुन्‍न ▁हामी ▁सबै ▁यहाँ ▁परमेश्‍वरको ▁उपस्थितिमा ▁छौँ ▁।”
▁जब ▁येशू ▁फर्क नुभयो , ▁भिड ले ▁उहाँलाई ▁स्वा गत ▁गर्‍यो , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁सबै ले ▁उहाँलाई ▁पर्खिरहे का ▁थिए ▁।
▁जब ▁तिमोथी ▁तिमीहरू ▁कहाँ बाट ▁विश्‍वास ▁र ▁प्रेम को ▁सुसमाचार ▁लिएर ▁आए ▁कि ▁तिमीहरूसँग ▁सधैँ ▁हामीसँग का ▁असल ▁क्षण हरूको ▁सम्झना ▁छ ▁र ▁जस री ▁हामी ▁तिमीहरूलाई ▁भेट्न ▁उत्कट ▁इच्छा ▁गर्छौं ▁त्यसै ▁गरी ▁तिमीहरू ▁पनि ▁हामी लाई ▁हेर्न ▁उत्कट ▁इच्छा ▁गर्छौ ▁।
▁किनकि ▁हामी लाई ▁यही ▁भरोसा द्वारा ▁बच ाइएको ▁थियो ▁। ▁तर ▁जे ▁हुनेछ ▁भनी ▁हामी ▁विश्‍वस्त ▁छौँ , ▁त्यो ▁अझ ▁देख िएको ▁छैन , ▁किनकि ▁अगाडि ▁नै ▁देख िएको ▁कुरा को ▁निम्ति ▁कस ले ▁दृढता साथ ▁प्रतीक्षा ▁गर्छ ▁र ▁?
▁हाम्रा ▁लागि ▁प्रार्थना ▁गर , ▁किनकि ▁हामी मा ▁सफा ▁विवेक ▁छ ▁भनी ▁निश्‍च ित ▁हुन ▁सकौँ ▁र ▁सबै ▁कुरामा ▁ठिक ▁प्रकार ले ▁जिउन ▁सकौँ ▁।
▁आकाश का ▁चराहरू लाई ▁हेर ▁! ▁तिनीहरूले ▁न ▁त ▁छ र ्छन् ▁वा ▁कटनी ▁गर्छन् ▁वा ▁भ का री मा ▁बटुल ्छन् , ▁तर ै ▁पनि ▁तिमीहरू का ▁स्वर्ग ीय ▁पिताले ▁तिनीहरूलाई ▁खुवाउन ुहुन्छ ▁। ▁के ▁तिमीहरू ▁ती भन्दा ▁धेरै ▁बहुमूल्य ▁छैनौ ▁र ▁?
▁पवित्र ▁आत्मा लाई ▁न न ि भ ाओ ▁।
▁तिम्रो ▁एउटा ▁गा ला मा ▁हिर्काउन े लाई ▁अर्को ▁पनि ▁थाप िदेऊ ▁। ▁यदि ▁कसै ले ▁तिम्रो ▁को ट ▁खोस ्‍छ ▁भने ▁उसलाई ▁द ौ र ा ▁पनि ▁दिइ हा ल ▁।
▁जब ▁मैले ▁पाँच ▁हजार का ▁सामु ▁पाँच ▁वटा ▁रोटी ▁भाँच ्दा ▁रोटी का ▁कति ▁टोकरी ▁टुक्रा हरू ▁तिमीहरूले ▁बटुल ेका ▁थियौ ▁?” ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ बा ह ् र ▁टोकरी ▁।”
▁परमेश्‍वर ▁पिता ▁र ▁प्रभु ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट बाट ▁भाइहरू लाई ▁विश्‍वास ▁ सहित को ▁प्रेम ▁र ▁शान्ति ▁होस् ▁।
▁किनकि ▁विनाश ी ले ▁शरीर ले ▁अ विना शी ▁शरीर लाई ▁धारण ▁गर्नुपर्छ ▁र ▁यो ▁म रण शील ▁शरीर ले ▁अ म र त्व ▁धारण ▁गर्नुपर्छ ▁।
▁तर ▁मार्था ▁खाना ▁पकाउने ▁काममा ▁अ त्ति ▁नै ▁व्य स्त ▁थिइन् ▁। ▁तिनी ▁येशू कहाँ ▁आइन् , ▁र ▁भनिन् , ▁“ प्रभु , ▁मेरी ▁बहिनी ले ▁पकाउने ▁काममा ▁मलाई ▁एक लै ▁छोडे की ▁तपाईंलाई ▁थाहा ▁छैन ▁? ▁त्यसकारण , ▁मलाई ▁सहायता ▁गर्न ▁तिन लाई ▁भन िदिनुहोस् ▁।”
▁यस ▁जवाफ मा ▁पिलातस ले ▁उहाँलाई ▁छोड्न े ▁कोसिस ▁गरे , ▁तर ▁यहूदीहरू ▁यसो ▁भन्दै ▁कराए , ▁“ तपाईं ले ▁यो ▁मानिसलाई ▁छोड ्नुभयो ▁भने ▁तपाईं ▁कैसर को ▁मित्र ▁हुनुहुन्‍न ः ▁जसले ▁आफैँ लाई ▁राजा ▁तुल्याउँछ , ▁त्यो ▁कैसर को ▁विरुद्ध ▁बोल्छ ▁।”
▁जब ▁येशू ▁समुद्र को ▁पारि पट्टि ▁र ▁ग द रि नीहरू को ▁देशमा ▁आउनुभए को ▁थियो , ▁दुई ▁जना ▁भूत ा त ्‍ मा ▁लागेका ▁मानिसले ▁उहाँलाई ▁भेटे ▁। ▁तिनीहरू ▁चिहान बाट ▁निस्‍के र ▁आइरहे का ▁थिए ▁र ▁धेरै ▁हिंसा त ्मक ▁थिए ▁। ▁त्‍यसका रण , ▁त्‍यो ▁बाटो ▁भएर ▁कोही ▁पनि ▁या त्र ु ▁जान ▁सक्दैन ▁थियो ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जाऊ , ▁तिम्रो ▁छोरा ▁बाँच ्‍छ ▁।” ▁येशूले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभएको ▁वचन ▁तिनले ▁विश्‍वास ▁गरे , ▁र ▁तिनी ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लागे ▁।
▁( टिपोट : ▁प्रेरित ▁२ ८ : २ ९ - ▁उत्तम ▁प्र ा च िन ▁पा ण्ड ुल ि प ि हरूले ▁२ ९ ▁पद लाई ▁हटाए का ▁छन् ▁ ) ▁जब ▁उन ले ▁यी ▁कुराहरू ▁भन िसके , ▁तब ▁ती ▁यहूदीहरू ▁ठूल ो ▁वा द - वि वा द ▁गर्दै ▁बिदा ▁भए ▁।
▁त्यसैले , ▁यी ▁दुईवटा ▁अ परिवर्तन शील ▁कुरा द्वारा ▁उहाँले ▁यसो ▁गर्नुभयो ▁जस द्वारा ▁परमेश्‍वरलाई ▁झुट ▁बोल्न ▁असम्भव ▁छ , ▁ताकि ▁हामी , ▁जो ▁शरण को ▁लागि ▁भाग्‍ने हरूले , ▁हाम्रो ▁अगाडि ▁राखिदिए को ▁निश्‍चयता लाई ▁बलियो ▁गरी ▁समात ्‍न लाई ▁दह्र ो ▁उत्साह ▁पाउन ▁सकौँ ▁।
▁ख्रीष्‍टमा ▁समर्थन ▁गरिएका ▁अप ेल ् ले स लाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁। ▁अ रि स्त ो ब ुल स का ▁घरानाका हरूलाई ▁अभिवादन ▁देओ ▁।
▁झ्यालखाना का ▁हाकिम ▁आफ्नो ▁निद्रा बाट ▁ब्युँझ िए ▁र ▁झ्यालखाना का ▁सबै ▁ढोकाहरू ▁खुल्ल ा ▁देखे ▁। ▁तब ▁सबै ▁कैदी हरू ▁भाग िसके ▁भन्‍ने ▁ठान ेर ▁उन ले ▁आफ्नो ▁तरवार ▁निकालेर ▁आफूलाई ▁मार्न ै ▁लागेका ▁थिए ▁।
▁दाऊद ▁आफैँ ले ▁पवित्र ▁आत्माद्वारा ▁यसो ▁भने , ▁‘ परमप्रभुले ▁मेरा ▁प्रभु लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁मेरो ▁दाहिने ▁हातमा ▁बस , ▁जब सम्म ▁मैले ▁तिम्र ा ▁शत्रुहरूलाई ▁तिम्रो ▁खुट्टा मुनि ▁ल्या उँदिनँ ▁।’
▁तिमीहरू ▁भन्छौ , ▁‘ यदि ▁हामी हरू ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू को ▁समयमा ▁ज िएका ▁भए , ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁रगत ▁बग ाउने ▁काममा ▁तिनीहरूसँग ▁सहभागी ▁हुने ▁थिएन ौँ ▁।’
▁यदि ▁तिम्रो ▁हात ले ▁तिमीलाई ▁ठेस ▁खान ▁लगाउँछ ▁भने ▁यसलाई ▁काटे र ▁फाल िदेऊ ▁। ▁दुईवटा ▁हात ▁लिएर ▁कहिल ्य ै ▁न न ि भ ्‍ने ▁आगो को ▁नरक मा ▁जान ुभन्दा ▁अप ा ङ्ग ▁भएर ▁जीवन मा ▁प्रवेश ▁गर्नु ▁नै ▁राम्रो ▁हुन्छ ▁।
▁तिनीहरूका ▁निम्ति ▁यशैया ▁अगमवक्‍ता को ▁अगमवाणी ▁पुरा ▁हुन्छ , ▁जसले ▁यसो ▁भन्छन् , ▁‘ सुन िरहेका ▁हुँदा ▁त ▁तिमीहरूले ▁सुन ्छौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁कुनै ▁र ी ति ले ▁बुझ ्दैनौ ; ▁हेर िरहेका ▁हुँदा ▁त ▁तिमीहरूले ▁हेर ्छौ , ▁तर ▁तिमीहरूले ▁कुनै ▁र ी ति ले ▁देख ्दैनौ ▁।
▁तिनीहरूले ▁गहिराइ ▁नापे ▁र ▁गहिराइ ▁लग भ ग ▁छ त्ति स ▁म िटर ▁भएको ▁पत्त ा ▁लगाए , ▁केही ▁समय ▁पछि ▁फेरि ▁उनीहरू ले ▁नाप ▁लिए ▁र ▁गहिराइ ▁सत्ताइस ▁म िटर ▁भएको ▁पत्त ा ▁लगाए ▁।
▁अब ▁सुन , ▁तिमीहरू ▁जसले , ▁“ आज ▁वा ▁भोलि ▁हामी ▁सहरभित्र ▁प्रवेश ▁गर्नेछ ौँ , ▁र ▁त्यहाँ ▁एक ▁वर्ष ▁बित ाउनेछ ौँ ▁र ▁व्यापार ▁गरेर ▁पैसा ▁कम ाउनेछ ौँ ” ▁भनेर ▁भन्छौ ▁।
▁जीवन ▁ल्याउन ुपर्ने ▁आज्ञा ▁मेरो ▁निम्ति ▁मृत्यु मा ▁परिण त ▁हुन ▁पुग्यो ▁।
▁येशूले ▁तिन लाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ हरेक ▁जस ‍ ले ▁यो ▁पानी ▁पिउँछ , ▁त्यो ▁फेरि ▁तिर्खा उनेछ ,
▁साना ▁बालकहरू ▁हो , ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁अझ ▁केही ▁समयसम्म ▁हुनेछु ▁। ▁मैले ▁यहूदीहरू लाई ▁भने झैँ , ▁अहिले ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁यो ▁पनि ▁भन्छु , ▁तिमीहरूले ▁मलाई ▁खोज्‍ने छौ , ▁‘ जहाँ ▁म ▁गइरहे को ▁छु , ▁त्यहाँ ▁तिमीहरू ▁आउन ▁सक्दैनौ ▁।’
▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू ले ▁यही ▁पर्वतमा ▁आराधना ▁गरे , ▁तर ▁मानिसहरूले ▁आराधना ▁गर्नुपर्ने ▁ स्‍थान ▁यरूशलेम ▁नै ▁हो ▁भनी ▁तपाईंहरू ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।”
▁मेरो ▁नाउँ को ▁खातिर ▁सबै ले ▁तिमीहरूलाई ▁घृणा ▁गर्नेछन् ▁।
▁म ▁यो ▁घट न अगि ▁नै ▁तिमीहरूलाई ▁भन्छु , ▁ताकि ▁जब ▁यो ▁घट न ▁आउँछ , ▁म ▁उह ी ▁हुँ ▁भनी ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गर्न ▁सक ▁।
▁र ▁मलाई ▁पठाउनुहुने को ▁इच्छा ▁यही ▁हो , ▁कि ▁उहाँले ▁मलाई ▁दिनुभएका ▁सबै मध्ये ▁एक ▁जना ▁पनि ▁मैले ▁न ग ु मा ऊ ँ , ▁तर ▁तिनीहरूलाई ▁अन्त्य को ▁दिनमा ▁जीवित ▁पार ू ँ ▁।
▁मेरो ▁सल्लाह लाई ▁ध्यान ▁देऊ ः ▁आगो द्वारा ▁शुद्ध ▁पारिएको ▁सुन ▁मबाट ▁किन ▁ताकि ▁तिमी ▁धनी ▁हुन ▁सक , ▁र ▁तिम्रो ▁नाङ्गो पन को ▁लाज ▁ढाक्‍न लाई ▁चम्किलो ▁सेतो ▁वस्‍त्र ▁लग ाऊ ▁र ▁तिम्रो ▁नाङ्गो पन को ▁लाज ▁नदेख ियोस् , ▁र ▁आफ्ना ▁आँखा मा ▁म ल ह म ▁लग ाऊ ▁ताकि ▁तिमीले ▁देख्‍न ▁सक ▁।
▁तिनीहरूले ▁अजिङ्गर को ▁पनि ▁आराधना ▁गर ्दथे , ▁किनकि ▁त्यस ले ▁आफ्नो ▁अधिकार ▁त्यस ▁पशु लाई ▁दिएको ▁थियो ▁। ▁“ यो ▁पशु जस्तो ▁अरू ▁को ▁छ ▁र ▁?” ▁र ▁“ यस को ▁विरुद्धमा ▁कस ले ▁लडाइँ ▁गर्न ▁सक्छ ▁र ▁?” ▁भन्दै ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁पशु लाई ▁आराधना ▁गरे ▁।
▁उन को ▁सामुन्‍ने ▁सारा ▁जाति ▁भेला ▁गर ाइनेछ न् , ▁र ▁जस री ▁गोठाला ले ▁आफ्ना ▁भेडाहरू लाई ▁बाख्रा हरूबाट ▁छुट्ट ्य ाउँछ , ▁त्‍यस री ▁नै ▁उन ले ▁एउटा ▁मानिसलाई ▁अर्को बाट ▁छुट्ट ्य ाउनेछन् ▁।
▁जस री ▁तिमीहरू ▁हरेक ले ▁वरदान ▁पाएका ▁छौ ▁। ▁परमेश्‍वरले ▁दिनुभएका ▁सित्तैँ का ▁वरदान हरू ▁उहाँ को ▁असल ▁भण्डार े जस्तै ▁एक - अर्का को ▁सेवा को ▁लागि ▁प्रयोग ▁गर ▁।
▁आफ्ना ▁खुट्टाहरू मा ▁शान्ति को ▁सुसमाचार ▁प्रचार को ▁लागि ▁तत्पर ता ▁धारण ▁गरेपछि ▁यस्तो ▁गर ▁।
▁मलाई ▁पठाउनुहुने का ▁कामहरू ▁हामी ले ▁दिन ▁हुँदै ▁गर्नुपर्छ ▁। ▁रात ▁आउँदै ▁छ , ▁तब ▁कसै ले ▁पनि ▁काम ▁गर्न ▁सक्दैन ▁।
▁यसरी ▁नै ▁सारा ▁पृथ्वी ▁ भरि ▁जिउने ▁हरेक माथि ▁त्यो ▁पासो झैँ ▁आइपर्ने छ ▁।
▁जसले ▁येशू लाई ▁पक्रे का ▁थिए ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁प्रधान ▁पुजारी ▁ कै या फ ा कहाँ ▁लगे , ▁जहाँ ▁शास्‍त्रीहरू ▁र ▁एल्डरहरू ▁एकसाथ ▁भेला ▁भएका ▁थिए ▁।
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूले ▁के ▁सोच िरहेका ▁छन् ▁भनी ▁जान ्‍नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁हरेक ▁राज्य ▁एक - अर्का को ▁विरुद्धमा ▁विभाजन ▁गरिनेछ ▁र ▁घरहरू ▁एक - आपस को ▁विरुद्धमा ▁खडा ▁हुनेछ ▁।
▁र ▁मैले ▁तपाईंहरू लाई ▁सोधे ँ ▁भने , ▁तपाईंहरू ले ▁जवाफ ▁दिन ुहुनेछैन ▁।
▁म ▁संसारमा ▁ज्योति को ▁रूपमा ▁आएको ▁छु ▁ताकि ▁जसले ▁मलाई ▁विश्‍वास ▁गर्छ ▁त्यो ▁अन्धकार मा ▁न रह ोस् ▁।
▁म ▁पहिला ▁ईश्‍वर निन्दा ▁गर्ने , ▁सत ाउने ▁र ▁एउटा ▁हिंस्रक ▁मानिस ▁थिएँ ▁। ▁तर ▁ती ▁मैले ▁अन ्‍ जा न मा ▁र ▁अविश्‍वास मा ▁गरेको ▁कारण ▁मैले ▁कृपा ▁प्राप्‍त ▁गरेँ ▁।
▁उस ले ▁येशू को ▁च रण मा ▁पर ्दै , ▁उहाँलाई ▁धन्यवाद ▁चढ ा यो ▁। ▁ऊ ▁एउटा ▁सा म री ▁थियो ▁।
▁के ▁तिमीहरूले ▁यी ▁सबै ▁कुराहरू ▁बुझे का ▁छौ ▁?” ▁चेलाहरू ले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ बुझ ेका ▁छौँ ▁।”
▁तर ▁स्वर्गदूत ले ▁उन लाई ▁भने , ▁“ ज क र िया ▁नडरा ऊ , ▁किनकि ▁तिम्रो ▁प्रार्थना को ▁सुन ाइ ▁भएको ▁छ ▁। ▁तिम्र ी ▁पत्‍नी ▁एलीशिबा ले ▁तिम्रो ▁लागि ▁एउटा ▁छोरा ▁जन्म ाउनेछ िन् ▁र ▁तिमीले ▁उन को ▁नाउँ ▁यूहन्‍ना ▁राख्‍ने छौ ▁।
▁अब ▁सिमोन की ▁सास ू ▁ज र ो ▁आएर ▁सुतिरहेक ी ▁थिइन् ▁। ▁तिनीहरूले ▁तिनको ▁विषयमा ▁येशू लाई ▁बताए ▁।
▁जसले ▁उहाँलाई ▁आदर ▁गर्छ , ▁एउटा ▁पुस्ता देखि ▁ए र ् को ▁पु स्त सम्म ▁उहाँ को ▁दया ▁रहिरह न्‍छ ▁।
▁तिनीहरूले ▁जे ▁दिन्छन् , ▁त्यहीँ ▁खा दै ▁र ▁पिउँदै ▁त्यही ▁घरमा ▁रहो , ▁किनकि ▁खेत ा ला ▁उस को ▁ज्याला को ▁योग्य ▁हुन्छ ▁। ▁एउटा ▁घर बाट ▁अर्को ▁घरमा ▁नजाओ ▁।
▁के ▁तिमी ▁कुनै ▁स्‍त्री सँग ▁व ै वाह िक ▁बन्धन मा ▁बाँधिए का ▁छौ ▁? ▁तिनी बाट ▁स्वतन्‍त्र ▁हुन ▁न ख ो ज ▁। ▁के ▁तिमी ▁अव ि वाह ित ▁छौ ▁? ▁पत्‍नी को ▁खोजी ▁नगर ▁।
▁तिनीहरूले ▁यस ▁संसारमा ▁अझै ▁धेरै ▁पाउनेछन् ▁अनि ▁आउने ▁संसारमा ▁अनन्त ▁जीवन ▁पाउनेछन् ▁।”
▁“ म ▁कि ल िक िया को ▁ट ार ्स स मा ▁जन्मेको ▁एक ▁यहूदी ▁हुँ , ▁तर ▁यही ▁सहरमा ▁ग म ल िए ल को ▁च रण मा ▁शिक्षा ▁पाएको ▁व्यक्ति ▁हुँ ▁। ▁मलाई ▁हाम्रा ▁पुर्खाहरू को ▁व्यवस्था को ▁कडा ▁नियमहरू अनुसार ▁शिक्षा ▁दिइएको ▁थियो ▁। ▁आज ▁यहाँ हरू जस्तै ▁म ▁पनि ▁परमेश्‍वरको ▁निम्ति ▁जो स िलो ▁भएको ▁छु ▁।
▁“ ग ै र यहूदीहरू को ▁गालील , ▁यर्दनपारि , ▁समुद्र तर्फ , ▁जबूलून को ▁भूमि ▁र ▁नप्‍ताली को ▁भूमि ▁!
▁ , ▁जसले ▁यी ▁प्राचीन ▁समयदेखि ▁थाहा ▁कुराहरू ▁गर्नुहुने ▁प्रभु ले ▁यसरी ▁भन्‍नुहुन्छ ▁।
▁विश्‍वास को ▁प्रार्थना ले ▁त्यस ▁बिरामी ▁मानिसलाई ▁निको ▁पार्नेछ , ▁र ▁प्रभु ले ▁उसलाई ▁माथि ▁उठाउन ुहुनेछ ▁। ▁यदि ▁उस ले ▁पाप ▁गरेको ▁छ ▁भने , ▁परमेश्‍वरले ▁उसलाई ▁क्षमा ▁गर्नुहुनेछ ▁।
▁येशूले ▁उहाँ का ▁चेलाहरू लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ साँच्‍चै ▁म ▁तिमीहरूलाई ▁भन्दछु , ▁धनी ▁मानिसलाई ▁स्वर्ग को ▁राज्यमा ▁प्रवेश ▁गर्न ▁धेरै ▁कठिन ▁हुन्छ ▁।
▁जब ▁त्यसका ▁अरू ▁सहकर्मी ▁नोकरहरू ले ▁जे ▁भएको ▁थियो ▁त्यो ▁देखे , ▁उनीहरू ▁अत्यन्त ै ▁निराश ▁भए ▁। ▁उनीहरू ▁आए , ▁र ▁जे ▁भएको ▁थियो ▁त्यो ▁सबै ▁उनीहरू का ▁मालिक लाई ▁सुन ाइदिए ▁।
▁अनि ▁उन ले ▁इस्राएलका ▁धेरै ▁मानिसहरूलाई ▁परमप्रभु ▁तिनीहरूका ▁परमेश्‍वर तर्फ ▁फर्क ाउनेछन् ▁।
▁अनि ▁संसार सित ▁व्यवहार ▁गर्नेहरू ले ▁यस सँग ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁नभए झैँ ▁व्यवहार ▁गरून् , ▁किन की ▁यो ▁संसार को ▁प्र ण ा ली को ▁अन्त्य ▁हुँदै ▁छ ▁र ▁यो ▁बिते र ▁जाँदै ▁छ ▁।
▁किनभने ▁मानिसको ▁रिस ले ▁परमेश्‍वरको ▁धार्मिकता को ▁काम ▁गर्दैन ▁।
▁मेरो ▁अनु करण ▁गर्नेहरू ▁होओ , ▁जस री ▁म ▁ख्रीष्‍ट को ▁अनु करण ▁गर्दछु ▁।
▁किनकि ▁हामी ले ▁सुन ्यौँ ▁कोही - को ही ▁अल् छ ी ▁भएर ▁काम ▁नगरी कन ▁तिमीहरू को ▁माझमा ▁हिँड ्दछन् , ▁तिनीहरू ▁काम ▁गर्दैनन् ▁तर ▁अर्का को ▁काममा ▁हात ▁लगाउने हरू ▁भएका ▁छन् ▁।
▁भाइहरू ▁हो , ▁अब ▁के ▁त ▁? ▁जब ▁तिमीहरू ▁भेला ▁हुन्छ ौ , ▁तब ▁कसै सँग ▁भ जन , ▁शिक्षा , ▁प्रकाश , ▁अन्य ▁भाषा ▁वा ▁अर्थ ▁खोल्न े ▁काम ▁हुन्छ ▁। ▁सबै ▁कुरा ▁मण्डली को ▁वृद्धि को ▁लागि ▁गर ▁।
▁त्यसकारण , ▁तिनीहरूसँग ▁नडराओ , ▁किनकि ▁कुनै ▁कुरा ▁पनि ▁ढाक िएको ▁छैन ▁जुन ▁प्रकट ▁हुनेछैन , ▁र ▁कुनै ▁कुरा ▁पनि ▁लुकाइएक ो ▁छैन ▁जुन ▁थाहा ▁हुनेछैन ▁।
▁कसै ले ▁आफैँ लाई ▁धोका ▁नदेओ स् ▁। ▁यदि ▁तिमीहरूमध्ये ▁कसै ले ▁आफूलाई ▁यस ▁युग मा ▁बुद्धिमान् ▁सम्झन ्छ ▁भने ▁त्यस ले ▁आफूलाई ▁“ म ूर ् ख ” ▁सम्झ ोस् , ▁र ▁त्यो ▁बुद्धिमान् ▁हुनेछ ▁।
▁तब ▁तिनीहरू बिच ▁सबै भन्दा ▁ठुलो ▁को ▁हुने ▁हो ▁भनी ▁विवाद ▁चल ्यो ▁।
▁यूहन्‍ना ले ▁हेरोद लाई ▁उन का ▁भाइ की ▁पत्‍नी ▁हेरोद िया स लाई ▁विवाह ▁गरेको ▁साथै ▁उन ले ▁गरेको ▁अन्य ▁खराबी हरूका ▁निम्ति ▁पनि ▁हप्का ए ▁।
▁धेरै ▁दिन ▁त्यहाँ ▁बसे पछि ▁पावल ले ▁भाइहरू लाई ▁छोडे ▁अनि ▁अ क िला ▁र ▁प्र िस् क िला लाई ▁साथमा ▁लिएर ▁जहाज ▁चढ ी ▁सि र िया तिर ▁अगि ▁बढे ▁। ▁बन्द र ग ा ह ▁छोड्न ुभन्दा ▁पहिले ▁कि ं क् र िया मा ▁पावल ले ▁आफ्नो ▁कपाल ▁खौर े ▁किनकि ▁उन ले ▁न ा ज री ▁भाकल ▁गरेका ▁थिए ▁।
▁तिनीहरू ▁त्यस ▁नाउँ को ▁निम्ति ▁अपमान ▁भोग्‍न ▁योग्य का ▁गनिए का मा ▁तिनीहरूले ▁अना न्द ित ▁हुँदै ▁त्यो ▁परिषद् ▁छाडे ▁।
▁किनकि ▁वरदान ▁एक ▁जनाले ▁पाप ▁गरेको ▁परिणाम जस्तो ▁होइन ▁। ▁एकातिर , ▁एक ▁जना ▁ ‍ मानिस को ▁अपराध ले ▁दण्ड को ▁न्‍याय ▁आयो ▁। ▁अर्को तिर , ▁सित्तैँ को ▁वरदान ▁धेरै ▁अपराध पछि ▁धर्मी करण को ▁परिणाम मा ▁आयो ▁।
▁जब ▁म ▁यरूशलेममा ▁थिएँ , ▁मुख्य ▁पूजाहारी ▁र ▁यहूदीहरू का ▁अगुवाहरू ले ▁यो ▁मानिसको ▁विरुद्ध ▁म कहाँ ▁आ र ो प हरू ▁ल्याए , ▁र ▁तिनीहरूले ▁उस को ▁विरुद्ध ▁दण्ड को ▁लागि ▁अनुरोध ▁गरे ▁।
▁म ▁तिमीहरूले ▁यो ▁बुझ ▁भन्‍ने ▁चाहन्छु ▁कि ▁येशू ▁ख्रीष्‍ट ▁प्रत्येक ▁मानिसको ▁शिर ▁हुनुहुन्छ , ▁मानिस ▁स्‍त्री को ▁शिर ▁हो , ▁र ▁परमेश्‍वर चाहिँ ▁ख्रीष्‍ट को ▁शिर ▁हुनुहुन्छ ▁।
▁त्यसैले , ▁तिमीहरू ▁अल्छे ▁नहोओ , ▁तर ▁विश्‍वास ▁र ▁धैर्य द्वारा ▁प्रतिज्ञा हरूको ▁हक दार ▁हुनेहरू का ▁देखा स े ख ी ▁गर्नेहरू ▁होओ ▁।
▁पक्ष ा घ ा ती ▁मानिसलाई ▁के ▁भन्‍न ▁सजिलो ▁हुन्छ , ▁‘ तिम्र ा ▁पापहरू ▁क्षमा ▁भयो ’ ▁भन्‍न ु ▁कि ▁‘ उठ ▁र ▁आफ्नो ▁ओछ्यान ▁बोक ▁र ▁हिँड ’ ▁भन्‍न ु ▁?”
▁ख्रीष्‍टमा ▁तिमीहरूले ▁सत्य ▁वचन , ▁तिमीहरू को ▁छु ट ् का र ा को ▁सुसमाचार ▁सुन िसकेपछि , ▁उहाँमा ▁नै ▁तिमीहरूले ▁विश्‍वास ▁गरेका ▁छौ ▁र ▁प्रतिज्ञा ▁ सहित को ▁पवित्र ▁आत्मा को ▁छाप ▁लगाइए का ▁थियौ ▁।
▁यसरी ▁प्रभु को ▁वचन ▁धेरै ▁शक्तिशाली ▁रूपमा ▁फैलियो ▁।
▁चेलाहरू ▁अर्को ▁छेउमा ▁आए , ▁तर ▁उनीहरू ले ▁साथमा ▁रोटी ▁ल्याउन ▁बिर्से ▁।
▁त्यति ▁मात्र ▁होइन , ▁तिनी ▁हाम्रो ▁यो ▁उ दार ता को ▁काममा ▁हामी सँगै ▁यात्रा ▁गर्न को ▁निम्ति ▁मण्डली हरू द्वारा ▁छ ान िएका ▁थिए ▁। ▁यो ▁परमेश्‍वरको ▁आफ्नै ▁आदर ▁र ▁सहयोग ▁गर्ने ▁हाम्रो ▁उत्कट ▁इच्छा को ▁निम्ति ▁हो ▁।
▁इ र ा स्त स ▁को र िन् थ मा ▁नै ▁बसे , ▁तर ▁ त्र ो फ िम स लाई ▁मैले ▁बिरामी ▁अवस्थामा ▁मिले ट स मा ▁छोडे ँ ▁।
▁येशूले ▁मार्था ▁र ▁तिन की ▁बहिनी ▁अनि ▁लाजरस लाई ▁माया ▁गर्न ुहुन्थ्यो ▁।
▁फेरि , ▁जब ▁परमेश्‍वरले ▁पहिले ▁जन्मेका लाई ▁संसारमा ▁ल्याउन ुहुँदा ▁उहाँ ▁भन्‍नुहुन्छ , ▁“ परमेश्‍वर का ▁सबै ▁स्वर्गदूत ले ▁उहाँलाई ▁आराधना ▁गर्न ैपर्छ ▁।”
▁ती ▁भूत ा त ्‍ मा हरूले ▁उहाँलाई ▁बिन्‍ती ▁गरिरह े ▁र ▁भने , ▁“ यदि ▁तपाईं ले ▁हामी लाई ▁बाहिर ▁निकाल ्‍न ुहुन्‍छ ▁भने , ▁हामी लाई ▁सुँगुर हरूको ▁बथान मा ▁पठाइदि नुहोस् ‌ ▁।”
▁जब ▁अरू ▁दस ▁जना ▁चेला ले ▁यो ▁कुरा लाई ▁सुने , ▁तिनीहरू ▁यी ▁दुई ▁जना ▁दाजुभाइ सँग ▁अति ▁नै ▁र ुष्‍ट ▁भए ▁।
▁उहाँले ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ जब ▁म ▁तिमीहरूसँग ▁थिएँ , ▁मैले ▁तिमीहरूलाई ▁भने को ▁थिएँ ▁कि ▁मोशा को ▁व्यवस्था , ▁अगमवक्‍ताहरू को ▁पुस्तक ▁र ▁भ जन स ङ्ग ् रह को ▁पुस्तक मा ▁लेखिएका ▁सबै ▁कुराहरू ▁पुरा ▁हुन ैपर्छ ▁।”
▁उहाँ को ▁गवाही ▁ग्रहण ▁गर्ने ले ▁परमेश्‍वर ▁सत्य ▁हुनुहुन्छ ▁भन्‍ने ▁प ुष्‍ट ि ▁गरेको ▁छ ▁।
▁त्यसपछि ▁येशू ▁फेरि ▁ठुलो ▁स्वर ले ▁कर ाउनुभयो ▁र ▁आफ्नो ▁प्राण ▁त्याग्‍न ुभयो ▁।
▁पाखण्डीहरू ▁हो , ▁तिमीहरू ▁जान्दछौ ▁कि ▁पृथ्वी ▁र ▁स्वर्गमा ▁भएका ▁चिह्न हरूलाई ▁हेर ेर , ▁के ▁हुँदै ▁छ ▁त्यो ▁भन्‍न ▁सक ्दछौ , ▁तर ▁अहिले को ▁वर्तमान ▁समय को ▁विषयमा ▁केही ▁भन्‍न ▁सक्दैन ौँ ▁?
▁र ▁यदि ▁कसै ले ▁तिमीसँग ▁अदालत मा ▁जान ▁चाहन्छ , ▁र ▁तिम्रो ▁द ौ र ा ▁लिएर ▁जान्छ ▁भने , ▁त्यसलाई ▁तिम्रो ▁खास्टो ▁पनि ▁देऊ ▁।
▁किनकि ▁वास्तवमा ▁जुन ▁एक ▁समय ▁महिमित ▁पारिएको ▁थियो , ▁यसलाई ▁म ा थ ▁गर्ने ▁अर्को ▁महिमा को ▁कारण ▁अहिले ▁त्यो ▁महिमित ▁छैन ▁।
▁एक ▁जनाले ▁कुनै ▁दिन लाई ▁अर्को भन्दा ▁मूल्य को ▁मान ्छ ▁। ▁अर्को ले ▁हरेक ▁दिन लाई ▁समान ▁रूपमा ▁लिन ्छ ▁। ▁हेर क ▁आ - आफ्नै ▁मनमा ▁विश्‍वस्त ▁होस् ▁।
▁पिलातस ले ▁तिनीहरूलाई ▁फेरि ▁जवाफ ▁दिए ▁र ▁भने , ▁“ त्यसो ▁भए ▁यहूदीहरू का ▁राजालाई ▁म ▁के ▁गरूँ ▁त ▁?”
▁वास्तवमा , ▁गैरयहूदीहरू ▁र ▁इस्राएलका ▁मानिसहरू सँगै ▁हेरोद ▁र ▁प न् ति यस ▁पिलातस ▁दुवै ▁यो ▁श हर मा ▁तपाईं ले ▁अभिषेक ▁गर्नुभएका ▁तपाईं का ▁पवित्र ▁सेवक ▁येशू को ▁विरुद्धमा ▁भेला ▁भए ▁।
▁त्यो ▁मानिसले ▁भन्यो , ▁“ प्रभु , ▁म ▁विश्‍वास ▁गर्छु ” ▁तब ▁त्यस ले ▁उहाँ को ▁आराधना ▁गर्‍यो ▁।
▁अब ▁भाइहरू ▁हो , ▁तिमीहरू का ▁खातिर ▁मैले ▁र ▁अप ो ल्‍लो स ले ▁यी ▁सिद्धान्त हरू ▁प्रयोग ▁गर्‍यौँ , ▁ताकि ▁तिमीहरूले ▁“ जे ▁लेखिए को ▁छ , ▁त्यो भन्दा ▁बाहिर ▁न जाऊ ” ▁भन्‍ने ▁भनाइ को ▁अर्थ ▁बुझ्न ▁सक ौ ला ▁। ▁तिमीहरू ▁एउटा को ▁पक्ष मा ▁लागे र ▁अर्का को ▁विरुद्धमा ▁नलाग ▁भनेर ▁यो ▁भएको ▁हो ▁।
▁त्यसकारण , ▁यदि ▁मैले ▁खाए को ▁खाना ▁मेरो ▁भाइलाई ▁ठेस को ▁कारण ▁बन ्छ ▁भने , ▁म ▁फेरि ▁कहिल ्य ै ▁मासु ▁खान ेछैनँ , ▁ताकि ▁म ▁मेरो ▁भाइ को ▁पतन को ▁कारण ▁नबन ू ँ ▁।
▁तिमीहरू का ▁यात्रा को ▁निम्ति ▁झोला ▁वा ▁फाल ्तु ▁द ौ र ा ▁वा ▁जुत्ता ▁वा ▁लौरो ▁नब ो क , ▁किनकि ▁खेत ा ला ले ▁आफ्नो ▁भोजन ▁पाउन ुपर्छ ▁।
▁छैटौ ँ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुके ▁। ▁मैले ▁परमेश्‍वरको ▁अगाडि ▁भएको ▁सुन को ▁वेदी का ▁सिङहरू बाट ▁एउटा ▁आवाज ▁आइरहे को ▁सुने ▁।
▁येशूले ▁दुष्‍ट ा त् मा लाई ▁ह का र ्नुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ च ु प ▁लाग ् ▁र ▁त्यस बाट ▁बाहिर ▁निस्क ि जा ▁।” ▁त्यस ले ▁तिनीहरूका ▁बिचमा ▁उसलाई ▁लड ा यो ▁र ▁कुनै ▁पनि ▁हानि ▁नोक्सानी ▁नगरी कन ▁उस बाट ▁निस्के र ▁गयो ▁।
▁जाग ा ▁रहो ▁र ▁परीक्षा मा ▁नपर ौँ ▁भनी ▁प्रार्थना ▁गर ▁। ▁वास्तवमा ▁आत्मा ▁त ▁तत्पर ▁छ , ▁शरीर ▁कमजोर ▁छ ▁।”
▁वास्तवमा , ▁मेरा ▁प्रभु ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू को ▁ज्ञान को ▁श ् रे ष्‍ ठ ता को ▁कारण ▁अब ▁म ▁सबै ▁कुराहरू लाई ▁हानि ▁नै ▁सम्झन ्छु ▁। ▁उहाँ को ▁निम्ति ▁मैले ▁सबै ▁कुराहरू लाई ▁त्यागे को ▁छु ▁। ▁मैले ▁ती ▁कुराहरू लाई ▁काम ▁नलाग ्‍ने ▁ठान ्दछ ु ▁ताकि ▁मैले ▁ख्रीष्‍ट लाई ▁हासिल ▁गर्न ▁सकूँ ,
▁जब ▁मण्डली ▁निर्माण ▁गर्नेहरू ▁भनेर ▁चिन िएका ▁याकूब , ▁के फ ा स ▁र ▁यूहन्‍ना ले ▁मलाई ▁दिइएको ▁अनुग्रह लाई ▁बुझे , ▁तिनीहरूले ▁बारनाबास ▁र ▁मलाई ▁सङ्गत ि को ▁अधिकार ▁दिए ▁। ▁हामी ▁गैरयहूदीहरू का ▁माझमा ▁जान ▁सकौँ ▁र ▁उनीहरू ▁खतना ▁भएकाहरू का ▁माझमा ▁जान ▁सकून् ▁भनेर ▁उनीहरू ले ▁यसो ▁गरे ▁।
▁तर ▁तिमोथी लाई ▁तिमीहरू कहाँ ▁छ ि ट ् ट ै ▁पठाउन को ▁निम्ति ▁मैले ▁प्रभु ▁येशू मा ▁आशा ▁राख ्दछ ु , ▁ताकि ▁तिनी बाट ▁तिमीहरू का ▁विषयमा ▁जान ्दा ▁म ▁प्र ोत ् सा ह ित ▁हुन ▁सकूँ ▁।
▁मलाई ▁तिम्र ा ▁कामहरू ▁थाहा ▁छ , ▁कि ▁तिमी ▁न ▁तातो ▁न ▁चिसो ▁छौ ▁। ▁तिमी ▁कि ▁त ▁तातो ▁वा ▁चिसो ▁भएको ▁म ▁चाहन्थे ँ ▁।
▁त्यसमा ▁सबै ▁किसिम का ▁चार ख ु ट ् ट े ▁प्राणीहरू , ▁पृथ्वीमा ▁घस्र ने ▁जन्तुहरू ▁र ▁आ का स का ▁चराचुरुङ्गी हरू ▁थिए ▁।
▁तर ▁सुने र ▁बिर्स ने ▁व्यक्‍ति ▁मात्र ▁नभई ▁स ्‍ व त न्‍त ् र ता को ▁सिद्ध ▁व्‍यवस्‍था लाई ▁होसियार ी पूर्वक ▁ध्यान ▁दिने ▁र ▁निरन्तर ▁त्यस्तै ▁गरिरह ने ▁व्यक्‍ति चाहिँ ▁उस ले ▁गर्ने ▁कामहरू मा ▁आ श ि षित ▁हुनेछ ▁।
▁त्यति ▁बेला ▁अहिले ▁तिमीहरू ▁लज्‍ज ित ▁हुन ुपर्ने ▁थोकहरू का ▁कस्त ा - क स्त ा ▁फल हरू ▁तिमीहरूसित ▁थिए ▁? ▁किनकि ▁ती ▁कुराहरू को ▁परिणाम ▁मृत्यु ▁हो ▁।
▁पत्रुस ले ▁उत्तर ▁दिए ▁र ▁येशू लाई ▁भने , ▁“ यस ▁दृष्‍टान्त को ▁बारेमा ▁हामी लाई ▁व्याख्या ▁गरिदिनुहोस् ▁।”
▁“ धिक्‍कार ▁तँलाई , ▁ए ▁खोर ा ज ी न ▁! ▁धिक्‍कार ▁तँलाई , ▁ए ▁बेथ स े दा ▁! ▁यदि ▁तँ मा ▁गरिएका ▁शक्‍तिशाली ▁कार्यहरू ▁टुरोस ▁र ▁सीदोन मा ▁गरिएका ▁भए , ▁तिनीहरूले ▁धेरै ▁पहिले ▁नै ▁भाङ्ग्रा ▁र ▁खरानी ▁लगाएर ▁पश्‍चात्ताप ▁गर िसके का ▁हुने ▁थिए ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ तपाईं ▁आफैँ ले ▁भन्‍नुभएको ▁हो ▁वा ▁तपाईंलाई ▁मेरो ▁बारेमा ▁अरू ▁कसै ले ▁भने को ▁हो ▁?”
▁यसकारण , ▁तिनीहरूले ▁तिमीहरूलाई ▁जे ▁गर ▁भनी ▁आज्ञा ▁गर्दछन् , ▁ती ▁कुरा ▁गर ▁र ▁तिनीहरूलाई ▁पालन ▁गर ▁। ▁तर ▁तिनीहरूका ▁कामहरू को ▁अनुस रण ▁नगर , ▁किनकि ▁तिनीहरू ▁कुराहरू चाहिँ ▁गर्दछन् , ▁तर ▁पछि ▁आफैँ ले ▁ती ▁गर्दैनन् ▁।
▁तर ▁तिमीहरू ▁आफैँ ▁होसियार ▁रहो ▁। ▁त्यसकारण ▁तिमीहरू को ▁हृदय ▁ विलास , ▁मतवाला पा न ▁र ▁जीवन को ▁चिन्ता ले ▁न भ र ियोस् ▁। ▁न त्र भ ने , ▁त्यो ▁दिन ▁तिमीहरूमाथि ▁अच ानक ▁आइपर ्ला ▁।
▁म ▁तिमीलाई ▁स्वर्ग को ▁राज्य का ▁साँचा हरू ▁दिनेछु ▁। ▁तिमीले ▁पृथ्वीमा ▁जे ▁कुरा ▁बाँध्‍न े छौ , ▁त्यो ▁स्वर्गमा ▁बाँध िनेछ , ▁र ▁जे ▁कुरा ▁तिमीले ▁पृथ्वीमा ▁फुक ाउने छौ , ▁त्यो ▁स्वर्गमा ▁फुक ाइनेछ ▁।”
▁र ▁मेरा ▁परमेश्‍वरले ▁ख्रीष्‍ट ▁येशू मा ▁उहाँ को ▁महिमा को ▁प्रशस्त ता अनुसार ▁तिमीहरू का ▁सबै ▁आवश्यकता हरू ▁पुरा ▁गरिदिन ुहुनेछ ▁।
▁त म ौटे ▁अ ले क् जे न् ड र ले ▁म प्रति ▁खराब ▁व्यवहार ▁गरेको ▁छ ▁। ▁प्रभु ले ▁त्यसलाई ▁त्यसको ▁काम अनुसार को ▁इनाम ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁अनि ▁बाह्र मध्ये का ▁एक ▁जना ▁यहूदा ▁ इस् क र ियो त ▁मुख्य ▁पुजारीहरू कहाँ ▁गयो , ▁ताकि ▁त्यस ले ▁उहाँलाई ▁तिनीहरूका ▁हातमा ▁सुम्प न ▁सकोस् ▁।
▁येशूले ▁आफ्ना ▁चेलाहरू लाई ▁यसो ▁पनि ▁भन्‍नुभयो , ▁“ को ही ▁एक ▁जना ▁धनी ▁मानिसको ▁एउटा ▁व्यवस्थापक ▁थियो ▁र ▁त्यस ▁व्यवस्थापक ले ▁तिनको ▁धन ▁फ ज ुल ▁खर्च ▁गरिरहेको ▁छ ▁भनी ▁तिन लाई ▁सुन ाइदिए ▁।
▁मैले ▁सबै ▁कुराहरू ▁प्राप्‍त ▁गरेको ▁छु , ▁र ▁मसँग ▁ती ▁प्रशस्त ▁छन् ▁। ▁म ▁पूर्ण ▁रूपमा ▁भरिएको ▁छु ▁। ▁तिमीहरूले ▁इ पा फ ् र ो ड ि ट स सँग ▁पठाएका ▁सामानहरू ▁मैले ▁पाएँ ▁। ▁ती ▁सुगन्ध ित ▁वास ना ▁आउने ▁ग्रहण योग्य ▁बलिदान ▁हुन् ▁जसले ▁परमेश्‍वरलाई ▁प्रसन्‍न ▁पार ्दछ ▁।
▁किनकि ▁“ यदि ▁कुनै ▁जनावर ले ▁त्यस ▁पहाड लाई ▁छोयो ▁भने ▁त्यसलाई ▁ढुङ्गा ले ▁हान्‍न ैपर्छ ” ▁भन्‍ने ▁आज्ञा लाई ▁तिनीहरूले ▁सहन ▁सकेनन् ▁। ▁( नोट ः ▁केही ▁पुरानो ▁स ं स् करण मा ▁लेखिए को ▁छः ▁एउटा ▁जनावर ले ▁त्यस ▁पहाड लाई ▁छोयो ▁भने , ▁तापनि ▁त्यसलाई ▁ढुङ्गा ▁वा ▁ती र ले ▁हान्‍न ैपर्छ ) ▁।”
▁के वल ▁उहाँ ▁मात्र ▁अ म र ▁हुनुहुन्छ ▁र ▁कोही ▁पनि ▁जान ▁नसक्‍ने ▁ज्योति मा ▁वास ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁नत ▁उहाँलाई ▁कसै ले ▁देखेको ▁छ ▁नत ▁देख्‍न ▁सक ्दछ ▁। ▁उहाँलाई ▁नै ▁आदर ▁र ▁अनन्त ▁शक्‍ति ▁होस् ▁। ▁आ म िन ▁।
▁उहाँ ▁महान् ▁हुनुहुनेछ ▁र ▁उहाँ ▁सर्वोच्‍च ▁परमेश्‍वरका ▁पुत्र ▁क ह ल ाइ न ुहुनेछ ▁। ▁परमप्रभु ▁परमेश्‍वरले ▁उहाँलाई ▁उहाँ का ▁पुर्खा ▁दाऊद को ▁सिंहासन ▁दिनुहुनेछ ▁।
▁तापनि ▁प्रभु ले ▁धन्यवाद ▁चढाए र ▁तिनीहरूले ▁रोटी ▁खाए का ▁नजिकै को ▁ठाउँ ▁ति ब ेर िया स बाट ▁आएका ▁केही ▁डुङ्गा हरू ▁त्यहाँ ▁थिए ▁।
▁सहरमा ▁तिनीहरूले ▁सुसमाचार ▁प्रचार ▁गरे ▁र ▁धेरै लाई ▁चेलाहरू ▁बनाए पछि ▁तिनीहरू ▁लु स्‍त्र ा , ▁आ इ को न ि य म ▁र ▁एन्टिओखिया मा ▁फर्किए ▁।
▁हामीसँग ▁भएका ▁केही ▁मानिसहरू ▁चिहानमा ▁गए , ▁र ▁थाहा ▁पाए ▁कि ▁स्‍त्रीहरू ले ▁भने जस्तै ▁भएको ▁थियो ▁। ▁तर ▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁देखे नन् ▁।”
▁ती ▁दिनहरूमा ▁यसो ▁भयो , ▁कि ▁येशू ▁गालील को ▁नासरत बाट ▁आउनुभयो , ▁र ▁यूहन्‍ना द्वारा ▁यर्दन ▁नदी मा ▁बप्‍तिस्मा ▁लिनुभयो ▁।
▁जब ▁येशूले ▁यो ▁सुन्‍नुभयो , ▁उहाँले ▁तिन लाई ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमी मा ▁अझै ▁एउटा ▁कुरा को ▁कमी ▁छ ▁। ▁तिमीले ▁आफ्नो ▁सारा ▁सम्पत्ति ▁बेच ्‍न ुपर्छ ▁र ▁गरिबहरू लाई ▁दिनुपर्छ ▁अनि ▁तिम्रो ▁धन ▁स्वर्गमा ▁हुनेछ ▁। ▁त्यसपछि ▁आऊ ▁र ▁मेरो पछि ▁लाग ▁।”
▁तर ▁अब ▁ख्रीष्‍ट ▁मृतकहरू बाट ▁जीवित ▁पारिनुभए को ▁छ ▁र ▁यसरी ▁मरेकाहरू बाट ▁जीवित ▁भई ▁उठ्न े मा ▁उहाँ ▁पहिलो ▁फल ▁हुनुभएको ▁छ ▁।
▁तर ▁कसै ले ▁यसरी ▁भन्‍ने छ , ▁“ म रे का हरू ▁कस री ▁जीवित ▁पार िन्छन् ▁? ▁अनि ▁कस्त ो ▁शरीर ▁लिएर ▁तिनीहरू ▁आउनेछन् ▁?”
▁तर ▁येशूले ▁तिनीहरूलाई ▁जवाफ ▁दिनुभयो ▁र ▁भन्‍नुभयो , ▁“ तिमीहरू ▁भ ुल मा ▁परेका ▁छौ , ▁किनभने ▁तिमीहरू ▁धर्मशास्‍त्र ▁वा ▁परमेश्‍वरको ▁शक्‍ति लाई ▁जान्दैनौ ▁।
▁तर ▁यो ▁कुरा ▁चारैतिर ▁फैलियो ▁र ▁भिड हरू ▁त्यो ▁कस री ▁निको ▁भयो ▁भनी ▁सिकाए को ▁सुन्‍न ▁र ▁आ - आफ्नो ▁रोग बाट ▁निको ▁हुन ▁आए ▁।
▁तिनीहरूले ▁उहाँलाई ▁भने , ▁“ क स को ▁अधिकार ले ▁तिमीले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्छौ ▁? ▁र ▁ती ▁गर्न ▁तिमीलाई ▁कस ले ▁अधिकार ▁दियो ▁?”
▁तब ▁उहाँ को ▁छेउमा ▁उभि ने ▁भिड ले ▁यो ▁आवाज ▁सुने , ▁र ▁तिनीहरूले ▁म े घ ▁गर् ज ्यौ ▁भने ▁। ▁अरू हरूले ▁भने , ▁“ स्वर्ग द ूत ▁उहाँसँग ▁बोले को ▁हो ▁।”
▁तब ▁ख्रीष्‍टमा ▁मर्ने हरू ▁पनि ▁नष्‍ट ▁भएका ▁छन् ▁।
▁तर ▁बाहिर का हरूको ▁न्याय ▁परमेश्‍वरले ▁गर्नुहुन्छ ▁। ▁“ तिमीहरू का ▁माझ बाट ▁दुष्‍ट ▁व्यक्‍ति लाई ▁हट ाओ ▁।”
▁अब ▁जब ▁बिहान ▁भयो , ▁सबै ▁मुख्य ▁पुजारीहरू ▁र ▁मानिस का ▁एल्डरहरू ले ▁येशू लाई ▁मार्न ▁उहाँ को ▁विरुद्ध ▁षड्यन्त्र ▁रचे ▁।
▁यस ▁युग का ▁कुनै ▁पनि ▁शासकहरू ले ▁यो ▁ज्ञान लाई ▁जाने नन् , ▁तर ▁तिनीहरूले ▁त्यस ▁समयमा ▁यो ▁कुरा ▁बुझे का ▁भए , ▁तिनीहरूले ▁महिमा को ▁प्रभु लाई ▁क्रुसमा ▁टाँग ्‍ने ▁थिएनन् ▁।
▁येशूले ▁जवाफ ▁दिनुभयो , ▁“ यो ▁मन्दिर लाई ▁भत्क ाओ ▁र ▁तिन ▁दिनमा ▁म ▁यसलाई ▁खडा ▁गर्नेछु ▁।”
▁यस ▁प्रेम को ▁कारणले ▁गर्दा , ▁हामी ले ▁यो ▁सुनेको ▁दिन देखि ▁नै ▁तिमीहरू का ▁निम्ति ▁प्रार्थना ▁गर्न ▁हामी ▁रोकिए का ▁छैनौँ ▁। ▁सबै ▁ज्ञान ▁र ▁आत्म िक ▁समझ मा , ▁तिमीहरू ▁उहाँ को ▁इच्छा अनुसार को ▁ज्ञान मा ▁पूर्ण ▁होओ ▁भनेर ▁हामी ले ▁बिन्ती ▁गरिरहेका ▁छौँ ▁।
▁भोलि पल्ट ▁बिहान ▁न्यायाधीश हरूले ▁झ्यालखाना का ▁सिपाहीहरू लाई ▁यसो ▁भन्दै ▁सन्देश ▁पठाए , ▁“ ती ▁मानिसहरूलाई ▁छाड िदेओ ▁।”
▁कसै को ▁कान ▁छ ▁भने , ▁त्यस ले ▁सुन ोस् ▁।
▁तब ▁तिनीहरूले ▁येशू लाई ▁जवाफ ▁दिएर ▁भने , ▁“ हामी लाई ▁थाहा ▁छैन ▁।” ▁उहाँले ▁पनि ▁तिनीहरूलाई ▁भन्‍नुभयो ▁“ म ▁पनि ▁कुन ▁अधिकार ले ▁यी ▁कुराहरू ▁गर्दछु ▁भनेर ▁तिमीहरूलाई ▁भन ्दिनँ ▁।
▁तर ▁त्यस ▁दिन ▁सातौँ ▁स्वर्गदूत ले ▁आफ्नो ▁तुरही ▁फुक ्‍न ै ▁लाग ्दा ▁त्यस ▁दिनमा ▁उहाँ का ▁सेवक ▁अगमवक्‍ताहरू लाई ▁घोषणा ▁गर्नुभए जस्तै ▁त्यो ▁रहस्य ▁परमेश्‍वरले ▁पुरा ▁गर्नुहुनेछ ▁।”
▁पावल ▁डर ् बी ▁र ▁लु स्‍त्र ा मा ▁पनि ▁आए , ▁त्यहाँ ▁तिमोथी ▁नाउँ ▁गरेका ▁एक ▁जना ▁चेला ▁पनि ▁थिए ▁। ▁उनी ▁एउटी ▁विश्‍वास ी ▁यहूदी ▁स्‍त्री का ▁छोरा ▁थिए ▁भने ▁उन का ▁बाबु चाहिँ ▁ग्र ी क ▁थिए ▁।
▁त्यसो ▁भए , ▁यी ▁कुराहरू को ▁विषयमा ▁हामी ▁के ▁भन ौँ ▁त ▁? ▁यदि ▁परमेश्‍वर ▁नै ▁हाम्रो ▁पक्ष मा ▁ह नुहुन्छ ▁भने , ▁हाम्रो ▁विरुद्धमा ▁को ▁हुन्छ ▁र ▁?
▁किनकि ▁बप्‍तिस्मा - दिने ▁यूहन्‍ना ▁न ▁रोटी ▁खाँदै ▁आए ▁न ▁त ▁दाखमद्य ▁नै ▁पि उ दै ▁आए ▁र ▁पनि ▁तिमीहरू ▁भन्छौ ▁कि ▁उसलाई ▁भूत ▁लागेको ▁छ ▁।
▁किनकि ▁पहिले का ▁पवित्र ▁स्‍त्रीहरू ले ▁यसरी ▁नै ▁आफ्नो ▁श ृ ङ्ग ार ▁गर्थे ▁। ▁तिनीहरूले ▁परमेश्‍वरमा ▁आशा ▁राख ्थे ▁र ▁आफ्ना ▁पति हरूका ▁अधीनमा ▁बस ्दथे ▁।
▁तिनीहरू ▁पानी बाट ▁बाहिर ▁आए पछि ▁परमप्रभु का ▁आत्माले ▁फिलिप लाई ▁लैजान ुभयो ▁। ▁नपुंसक ले ▁तिन लाई ▁फेरि ▁देखे नन् ▁र ▁तिनी ▁र म ाउँदै ▁आफ्नो ▁बाटो ▁लागे ▁।
