▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവനെ തിരെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁അന്വേഷ ിച്ചു , ▁കണ്ട ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പ ച്ച പ്പു ല്ല ിന് മേ ൽ ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക െ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവരെ ▁ചു റ്റി ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁അവരോ ട് ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁പുരുഷ ന് ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ?" ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവി ടു ത്തെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁കു രു ട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവനെ ▁തൊ ടേ ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁താഴെ ▁ന ടു മു റ്റ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി കളിൽ ▁ഒരു വ ൾ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നും ▁" ഇ തു ▁ചെയ് ▁വ ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ?" ▁എന്നും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പു രമ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക യോ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁വല്ല തും ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁കട ക്കുക യോ ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ര േയും ▁തീ കൊ ണ്ട് ▁ഉ പ്പി ടും . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും ; ▁പല യി ട ങ്ങളിലും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഇ തെല്ലാം ▁ഈ റ്റു നോ വിന്റെ ▁ആരംഭ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁പോക ുവാൻ ▁തുടങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന ായിരുന്ന വൻ ▁ത ാനും ▁കൂടെ ▁പോ ര ട്ടെ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁[ ക േ ൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ]" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ക ത്ത് ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁വെള്ള നില യ ങ്ക ി ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁വല ത്തു ▁ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁അപ്പ ന ോട ോ ▁അമ്മ യോ ട ോ : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁സഹായ മായി ▁ലഭ ിക്കാനുള്ള ത് ▁' കൊ ർ ബ് ബ ാൻ ' ▁(' ദ ൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട് ' ▁എന്ന ർത്ഥ ം ) ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മതി ▁എന്നു ▁പറയുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁വന്നു വോ ? ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁ശക്തി യോടെ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ുവ ോളം ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഈ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വ ന്ദ ന വും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁മു ഖ്യ ാസ ന വും ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁ആര വ ാര ത്തെയും ▁വളരെ ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കുന്ന വര െയും ▁യേശു ▁ക ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁മി ണ്ട രുത് ; ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം ▁വി ത ച്ച ിട്ട് ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁വീ ണ ത് , ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁വന്നു ▁ഹൃദയ ങ്ങളിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ " ▁- ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁എ ണ്ണ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അവൻ ▁" ഈ ▁സ്വ ര ൂപ വും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" ക ൈ സ രു ടേ ത് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിക്ക ുവാൻ ▁വേണ്ടി ▁സ ൗ കര ്യ പ്രകാരം ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ കൂ ടി ▁വി ല്പ ന യ്ക്ക ുള്ള ▁ഒരു ▁വസ്തു വും ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി ▁ഏ ല്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁വിചാര പ്പെട രുത് . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁തന്ന േ ▁പറ വി ൻ ; ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁കട ലി നോട് : ▁" ശ ാന്ത മാക , ▁അന ങ്ങ ാതിരിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു , ▁വലിയ ▁ശ ാന്ത ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁സം സ് കര ിച്ച ▁ഇട ം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യോ സ െയ ുടെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁നോക്ക ിക്ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁പലപ്പോഴും ▁അവനെ ▁വില ങ്ങ ും ▁ച ങ്ങ ല യും കൊ ണ്ട് ▁ബന്ധ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁ച ങ്ങ ല ▁വല ിച്ചു പ ൊ ട്ട ിച്ച ും ▁വില ങ്ങ ുകൾ ▁തക ർത്ത ും ▁കള ഞ്ഞു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁നിയന്ത്ര ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁നിങ്ങൾ ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ത് , ▁ജ ഡ മോ ▁ബ ല ഹ ീന മ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ന ട്ട ുണ്ട ാക്കി ▁ചുറ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി ▁മു ന്തി രിച്ച ക്കും ▁കുഴ ിച്ചു നാ ട്ടി ▁ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു ▁അത് ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ചു നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വർ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" നി ശ്ച യ മായും ▁നീ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്നെ ; ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അമ ര ത്ത് ▁തല യ ണ ▁വെ ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന തിൽ ▁നിനക്ക് ▁വി ച ാരം ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നോക്ക ൂ , ▁ഇവർ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ത് ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വൻ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ത ൃ പ് തര ാക ുന്ന തു വരെ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁വ്യക്ത മായി ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവനെ ▁വേ റി ട്ടു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കുടുംബ ക്കാർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് , ▁" അ വന് ▁ബുദ്ധി ഭ ്ര മം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁അവന് ▁പണം ▁കൊടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ചെയ്തു ; ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁ത ക്കം ▁അന്വേഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ശി ശ ു ക്കള ിൽ ▁ഒന്ന ിനെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁എന്ന െയ ല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁മി ണ്ട ാത െയും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ാത െയും ▁ഇ രുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁വ ന് ദ്യ നായ വ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നു വോ ? ▁ഒരു ▁നാ ഴ ിക ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁നിനക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁മ റിയ യുടെ ▁മക നും ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁യൂ ദ ാ , ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന വരുടെ ▁സഹോദര നു മായ ▁ത ച്ച ന ല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ികളും ▁ഇവിടെ ▁നമ്മ ോടു ▁കൂടെ ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ ങ്ക ൽ ▁ഇട റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കു രു ട ന്റെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിന് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് : ▁നീ ▁വല്ല തും ▁കാണ ുന്നു ണ്ടോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എല്ലാ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁പാപ മോ ചന ത്തിന ായ ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁ജ ന്മ ദേശ ത്തും ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ ▁ഇട യിലും ▁സ്വന്ത ▁ഭ വന ത്തിലും ▁അല്ലാ തെ ▁ബഹു മാന മില്ല ാത്ത വൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഇ ഴ ച്ച് , ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്റെ യും ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ യും ▁നിമി ത്തം ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ ാൽ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁തല യിൽ ▁മുറി വേ ല്പ ിക്ക യും ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁നി വർത്തി , ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁അവ രു മായി ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁" നോ ക്കൂ ▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ െ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വര ായി ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ും ▁കര ഞ്ഞ ും കൊ ണ്ട ിരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പല ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവർക്ക് ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയും പോലെ ▁അവരോ ട് ▁വ ചനം ▁പറഞ്ഞു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁ആ ൾ ▁വന്നു : ▁" നി ന്റെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁ഗു രു വി നെ ▁ഇനി ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതി കാല ത്ത് ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രു മായി ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കൂടി ▁ആലോച ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁പോയി ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്ന േ ▁ച ൊ ല്ല ി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് : ▁" ഇ തെ ന് ത് ? ▁അധിക ാര ത്തോടെ യുള്ള ▁ഒരു ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ! ▁അവൻ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ോടു പോലും ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁അവനെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച ▁ചെറിയ ▁മ കൾ ▁ഉള്ള ൊരു ▁സ്ത്രീ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു ത ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁വേ റി ട്ടു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവന്റെ ▁ചെ വി യിൽ ▁വി ര ൽ ▁ഇ ട്ട് , ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁തൊ ട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ച ന്ത യിൽ ▁നിന്നു ▁വരു മ്പ ോഴും ▁കു ള ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . ▁പ ാന പാ ത്രം , ▁ഭരണ ി , ▁ചെ മ്പ ു ▁എന്നിവ ▁കഴ ുക ുക , ▁കിട ക്ക പോലും ▁തുട യ് ക്കുക ▁മു തല ായ ▁പല തും ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നത് ▁അവർക്ക് ▁ച ട്ട മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ജ യ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁വ ന്ദ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു ; ▁ഓ ടി വ ന്നു ▁അവനെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാജ ്യം ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁രാജ്യ ത്തിനു ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ത്തി യെ ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ് ▁ഇ ള തായി ▁ഇ ല ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണ ങ്ങളും ▁മീ ൻ നു റു ക്കും ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അ ടിയ ോള വും ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ശേഷം ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആ ▁ഉപ മ യെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്കു ▁വേണ്ടി ▁ആർ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിക്ക ള യും ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വർ ▁പ ന്തി രുവ രു മായി ▁ആ ▁ഉപ മ കളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ട വർ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന് ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁കാര്യ വും ▁വരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നേ രം ▁നന്ന േ ▁വൈക ിയ പ്പോൾ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁" ഇ തു ▁നിർ ജ് ജന പ്ര ദേശം ▁അല്ല ോ ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ട വന് ▁അവർക്ക് ▁തി ന്മാ ൻ ▁കൊടുക്ക ുകയോ ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ ര ത്ത് ▁എത്തി ▁പ ട ക് ▁കര യ്ക്ക ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക പോലും ▁അ രുത് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁അവനെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാട്ട ിലും ▁അറിയി ച്ചു ; ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പലരും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവരെ ▁ത ടുക്ക രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു : ▁" ഇ വൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁ഇവ ന് ▁ചെ വി കൊ ടു പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഞാനും ▁ഇതു ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നെ ന്ന് ▁ചിലർ , ▁ഏ ലിയ ാവ െന്ന് ▁ചിലർ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ " ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁താൻ ▁പറയുന്നത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁ദൈവം ▁നിന്ന െയ െ ടുത്ത് ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁സംഭവ ിക്കും , ▁ദൈവം ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മ നം ▁തിര ിയ ാത െയും ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവർ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁അറിയ ാതിരിക്ക ുവ ാനും ▁കേട്ട ിട്ടും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ഇട ▁വരും . " </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന ോ ▁ഒ ട്ട ക ▁ര ോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁അ ര യിൽ ▁തോ ൽ ▁വാ റും ▁ധ രിച്ച ും ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നും ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁അ പ്പം ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവർ ▁കടന്നു പോ രു മ്പോൾ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁വേ രോ ടെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതി കാല ത്ത് , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഒരു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാ ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ില ി പ്പോ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁അവൾ ▁നിമി ത്തം ▁ആള യ ച്ച് , ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁പി ടി ച്ച് ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁വി ഹിത മല്ല " ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ോട് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁പ ന്തി രു വരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു , ▁അവരെ ▁ഈ ര ണ്ട ായി ▁അയ ച്ചു ▁തുടങ്ങി , ▁അവർക്ക് ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁സാക്ഷ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁എന്താണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁തീരു മാനം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ വൻ ▁മരണ യോഗ ്യ ൻ " ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁വിധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പലരും ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പലരും ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിച്ചിട്ട ും : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഏറ്റവും ▁അധികം ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യേശു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ പ്പം ▁ഇ ല്ലാത്ത തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഇപ്പോഴും ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ക ടുത്തി രിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വ ചനം ▁വി ത യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു , ▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ ▁തന്ന േയ ായിരുന്നു , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൂടെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁മറ്റു ▁ചെറു പട ക ുകളും ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁പുതിയ തു ണിക്ക ഷ ണം ▁ആരും ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്നു മാറ ില്ല ; ▁ത ുന്ന ിയാൽ ▁ചേ ർത്ത ▁പുതിയ ▁ക ഷ ണം ▁പഴയ തിൽ ▁നിന്നു ▁വ ലി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁കീ റ ൽ ▁ഏറ്റവും ▁വ ല്ലാതെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ം മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁സംഭവ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത തും ▁ഇനി മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കാത്ത തും ▁ആയ ▁മഹ ാക ഷ്ട കാല ം ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁എവിടെ വ ച്ച് ▁പിട ിച്ച ാലും ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട ുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁നു ര ച്ച് ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു ▁വര ണ്ടു പോക ുന്നു . ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പു ത പ്പ് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറ ിച്ച ുള്ള ▁വർ ത്ത മാനം ▁കേ ട്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁ഓരോ രുത്ത രും : ▁" ത ീ ർച്ച യായും ▁അത് ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁പത്ര ൊ സിന ോടും : ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് ▁അവളെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁പ നി ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി , ▁അവൾ ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവർ ▁ബ േ ഥ ാന് യ ▁വിട്ടു ▁പോ രു മ്പോൾ ▁അവന് ▁വിശ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഏറെ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാത്ത േ ട ത്തു ▁വീ ണു ; ▁മ ണ്ണ ിന് ▁താ ഴ്ച ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁മു ള ച്ചു പ ൊ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ യ്യ ായി രം പേ ർ ക്ക് ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുറത്തു നിന്ന് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാലോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തട വിൽ ▁ആയ ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ച െന്ന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കർത്ത ാവി ന ാൽ ▁സംഭവ ിച്ചു , ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ വുമായി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁" എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁സകല ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്ക ുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ യ ാക്കി ത്ത ീർ ത്തു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁സോ രി ന്റെ ▁അതി ർ ▁വിട്ടു ▁സീ ദ ോ ൻ ▁വഴ ിയായി ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി ദേശ ത്തിന്റെ ▁ന ടുവിൽ കൂ ടി ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വീ ട് ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁വീ ടി ന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള െയും ▁ദൈവ ശ ക്തിയ െയും ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട ല്ല യോ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചിരുന്നു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു : ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു ; ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതിന ോട് ; ▁" ഇ നി ▁നി ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁ഫ ലം ▁തി ന്ന ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁അവരെ ▁നിയമ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രമായ പ്പോൾ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആക കൊ ണ്ട് </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദ ാസ ന ാക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" ജ ാതി കളുടെ ▁അ ധി പ തി കള ായ വർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁ചെയ്യുന്നു വ െന്നും ; ▁അവരുടെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ല വ ാന െ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁അവന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ക വർ ന്നെ ടു ക്കു വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁പി ടി ച്ച് ▁കെ ട്ടിയ ാൽ ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ി വർക്ക് ▁ഇ ടി മ ക്കൾ ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ബ ൊ വ നേ ർ ഗ്ഗ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ▁- </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിന്റെ ▁അതി രോ ളം ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁പതി വു പോലെ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വീണ്ടും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" നീ ▁ഒന്നും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇവർ ▁നിന്റെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത് ▁ചോദ ിച്ച ാലും , ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁പ കുതി യോ ളം ▁ആയ ാലും ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁സത്യം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" ബ ാല േ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁അർത്ഥ ത്തോടെ ▁" തല ീ ഥ ാ ▁കൂ മി " ▁എന്നു ▁അവള ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" അ വിശ്വാസ മുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ യി രിക്കും ? ▁എത്ര ത്തോളം ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വലിയ ▁ശക്തി യോ ടും ▁തേ ജ സ്സ ോടും ക ൂടെ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁വര ുന്നത് ▁അവർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁തോ ഴ ്മ ക്കാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കും കാല ത്തോളം ▁അവർക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" മ കള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സുഖ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക , ▁ബാധ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁ആരോഗ്യ ത്ത ോ ടി രിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁തന്റെ ▁സ്വ ദേശ ത്തിൽ ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വീ ണു ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്ന് ▁ഫ ലം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁വി ത്ത ുകളിൽ ▁ചില ത് ▁മു പ്പ തും ▁ചില ത് ▁അ റു പ തും ▁ചില ത് ▁നൂ റും ▁മേ ന ിയും ▁വിള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ജീവന ോ ടി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവൾ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നും ▁അവർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ശേഷം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യം പോലും ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വി രിച്ച ൊരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വ ന്മാ ള ിക ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁നമുക്കു ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വൻ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇ ട്ട് ; ▁ഇവ ള ോ ▁തന്റെ ▁ഇല്ല ായ ്മ യിൽ ▁നിന്നു , ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁തന്റെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിന ുള്ളത് ▁മുഴുവ നും ▁ഇ ട്ട് " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁അ ല്പ ം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁എന്ന ുവ ച്ച ാൽ , ▁കഴ ുക ാത്ത , ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁അവർ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എടുത്തു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി . ▁ആ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁കര ങ്ങളിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁ഇവിടെ ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ാർത്ഥ ന യ ാൽ ▁അല്ലാ തെ ▁ഈ ▁ജ ാതി ▁ഒന്ന ിന ാലും ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക യില്ല " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁തന്റെ ▁ജീവ ന് ▁വേണ്ടി ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത് ▁മറ ുവ ില ▁കൊ ടുക്കും ? ; </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁അ നേ കം ▁രോഗ ികൾ ക്കു ▁എ ണ്ണ ▁തേ ച്ച് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁അവനെ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ; ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ചില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ക്ക് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന് ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁രാജ ാവ് ▁ഒരു ▁അക മ്പ ടിയ െ ▁അയ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁തല ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁അ രുത് ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ൻ ▁ആക ണം ; </s> mal_Mlym
▁കാലം ▁ആയ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ചില ത് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁ആ ▁കൃ ഷ ിക്ക ാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര ും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുന്നത് ▁പലരും ▁ക ണ്ട് , ▁അറി ഞ്ഞ് , ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁അവി ട േക്ക് ▁ഓ ടി , ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ിലും ▁ബ ല മേ റിയ വൻ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁കു നി ഞ്ഞ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു ; ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറ മ്പ ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁ച ില്ല ിക്കൊ മ്പ ് ▁വെ ട്ടി ▁വഴി യിൽ ▁വി ത റി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁കൊ ന്നു ; ▁മറ്റു ▁പല ര െയും ▁അവർ ▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁ചില രെ ▁അട ിക്കുകയും ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ും ▁പി മ്പ ും ▁നട ക്കുന്ന വർ : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ; </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക് ▁ഒരു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തിന ാല ാണ് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോഴും ▁വിശ്വാസ മില്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ത രു വാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉ ത്സ വം തോ റും ▁അവർ ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി യും ▁വിശ ുദ്ധ ിയ ുമുള്ള ▁പുരു ഷൻ ▁എന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയും ▁അവനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁കല ങ്ങ ിയ െങ്കിലും ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ െ ത്ത് ശ മ ന ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ത ീ രുവ ോളം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁നില വി ള ിച്ച് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁സീ ദ ോ ന്റെ യും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁അതി ർ നാ ട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ; ▁ആരും ▁അറിയ രുത് ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁മറ ഞ്ഞ ി രിപ്പ ാൻ ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു തര േ ണമെന്ന് ▁നീ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" റ ബ് ബ ൂ നി , ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കണം " ▁എന്നു ▁കു രു ട ൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁ശ ീ മോ നും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁കട ലിൽ ▁വല ▁വീ ശ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁മീ ൻ ▁പിട ിക്കുന്ന വർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്ത വും ▁സു വി ശേഷം ▁നിമി ത്ത വും ▁വീ ട ോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁സഹോദര ികള െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁അപ്പ ന െയോ ▁മക്കള െയോ ▁നില ങ്ങള െയോ ▁വിട്ട ാൽ , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെയും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രു വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁അ ര ികെ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁കേ ട്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁ശ്ര ീ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁പണം ▁ഇട ുന്നത് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁ധ ന വാ ന്മാർ ▁പലരും ▁വളര െയ ധികം ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ; ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല , ▁നോക്ക ൂ ▁അവനെ ▁വെച്ച ▁സ്ഥലം ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ : ▁" ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വെറും ▁ചെല വ് ▁എന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ▁ശേഷം ▁അവർ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁നീ ക്കി ▁സ്വന്ത വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തും ▁എല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁അപ്പ നായ ▁സെ ബ െ ദ ിയെ ▁കൂ ലിക്ക ാര ോട ുക ൂടെ ▁പ ട ക ിൽ ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വ ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁ഭാര്യ യെ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ ക്ക രെ ▁കടന്നു ▁കട ല ര ികെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു : ▁" ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁ഇ ട്ട ▁എല്ലാവ ര േക്ക ാള ും ▁ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁അധികം ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁ക്രിസ്തു ക്കള ും ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁വ ൃത ന്മാര െയും ▁തെറ്റ ിപ്പ ാനായി ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്തി യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁അവൾ ക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ശേഷം </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁തു പ്പ ുകയും ▁ത ല്ല ുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ത നിക്ക ു ▁വേഗ ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കാനുള്ള ത് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പെട്ട െന്ന് ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വര ായി ▁കണ്ടെത്ത ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁കാ ത് ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁ലഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉണ്ട ാകും " ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁യേശു ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁മി ഴ ിച്ചു നോ ക്കി ▁എല്ലാം ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു നി ല് ക്കുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁പതി വു പോലെ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോയി , ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര വും ▁പിൻ ച െന്നു ▁അവനെ ▁തി ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ച ൊ ല്ല ി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁അതിൽ നിന്ന് ▁കുട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁തന്ന േ , ▁ഉപ ദ്ര വ ങ്ങള ോടും ക ൂടെ , ▁നൂ റു ▁മട ങ്ങ് ▁വീ ട ുകള െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁സഹോദര ികള െയും ▁അമ്മ മാര െയും ▁മക്കള െയും ▁നില ങ്ങള െയും ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁പ്ര ാപ ിക്കാത്ത വൻ ▁ആ രു മില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ുന്ന തോ ▁എന് റേ തല്ല ; ▁ആർ ക്ക് ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു വോ ▁അവർക്ക് ▁കിട്ട ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁അവർ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ യും ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ് ഗം ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്തം ▁അവൻ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരെ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി , ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁" ക ൈ ▁നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു : ▁അവൻ ▁നീ ട്ടി , ▁അവന്റെ ▁കൈ ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁അങ്ങനെ ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേട ുകയും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള യ ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എവിടെ യ െങ്കിലും ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെടു വ ോളം ▁അതിൽ ▁തന്ന േ ▁താമസ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് ▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁കൊ ൾ വി ൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അള വ ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും ; ▁അധിക മായും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഏ ലിയ ാവും ▁മോശ െയും ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സം ഭാഷ ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ക പ ടം ▁അറി ഞ്ഞ് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁കാണ ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁കടന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ല േ വി ▁ചു ങ്ക സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് , ▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ചൂ ട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കട ലി ന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ ദ ര ദേശ ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ; ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁നു ര ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവർ ക്കെ തിര െയുള്ള ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ " ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁ശേഷ മുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു ; ▁അവരുടെ ▁വാക്ക ും ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങള ോടു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁ചിലർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കുട്ട ികളെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ രുന്ന ിട്ട് ▁പ ന്തി രു വര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ചു : ▁" ഒ രു വൻ ▁മുമ്പ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഒ ടു വ ില ത്ത വനും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁ആക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആ ▁വഴി ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവൻ : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വി ൻ , ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഖ ണ്ഡ ിത മായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ േ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഒരു ▁വ െങ്ക ൽ ഭ രണ ിയിൽ ▁വളരെ ▁വില യ േ റിയ തും ▁ശ ുദ്ധ വുമായ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ം സി ▁ത ൈ ല വുമായി ▁വന്നു ▁ഭരണ ി ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടാക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉ ത്സ വ ത്തിൽ ▁അ രുത് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁ചെ വി ▁തുറ ന്നു ; ▁അവൻ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ന ാവിന്റെ ▁കെ ട്ട് ▁അ ഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ശരിയ ായി ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁കൈ ▁നന്നായി ▁കഴ ുക ിയി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁ഞാൻ ▁സുഖ പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ കൂ ടി ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁പുറ ക ിൽ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വ ാനും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁" ക ഴ ിയും " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; ▁കർത്ത ാവ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ും ▁അവര ാൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത കരമായ ▁അട യാള ങ്ങള ാൽ ▁വ ചന ത്തെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു .] </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി , ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു ; ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" നി ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യില്ല " ▁എന്നു ▁അധിക മായി ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁വഴി യിൽ ▁വീ ണു ; ▁പറ വ കൾ ▁വന്നു ▁അത് ▁തി ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁" ഞാൻ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്ത ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആക ുന്നു ▁അവൻ ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁നിന്നു : ▁" അ വ നെ ▁വിള ിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക , ▁അവൻ ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁കു രു ട നെ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അ റു ക്കുന്ന തായ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാള ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁ഒരു ക്കണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁അവിടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രുടെയും ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁മരണ ത്തിനു ▁വിധ ിച്ചു ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ▁എങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁തന്റെ ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁വിചാര ിച്ചു ▁അവന് ▁അവള ോട് ▁നി ഷേധ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ആക ുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മാ നു ഷ നിയ മ ങ്ങളെ ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁വ്യ ർത്ഥ മായ ▁ആരാധ ന ▁കഴ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇട റി പ്പോ ക ും ; ▁" ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും , ▁ആ ട ുകൾ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആലോ ചന ാസ മി തി യിലെ ▁ബഹു മാ ന്യ നായ ▁ഒ രം ഗ വും , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സ ഫ് ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ണം ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വീ ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വയ ലിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വഴി ▁നട ക്ക യിൽ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വരുന്ന തായ ▁രാജ ്യം ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെടു മാറ ാക ട്ടെ ; ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ " ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇവ ന് ▁കഴിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁" മ ുമ്പ െ ▁മ ക്കൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തി ▁വര ട്ടെ ; ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വള ർ ത്തു നായ ് ക്കൾ ക്ക് ▁ഇ ട്ട ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁നന്ന ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കുഞ്ഞ ുമ കൾ ▁അത്യ ാസ ന്ന മായി ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁അവൾ ▁രക്ഷ പെ ട്ട് ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁വന്നു ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁വളരെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . ▁വേറെ ▁ചിലർ : ▁അവൻ ▁ആദ്യ കാല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക ▁അവൻ ▁കട ക്കുന്ന ▁വീട്ടിൽ ച െന്ന് ▁ആ ▁വിട്ടു ട യ വന ോടു : ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁ശ ാല ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ശ ് രു തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ഒരു ▁അല ക്കുക ാര നും ▁വെ ളു പ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അത്യ ന്ത ം ▁വെള്ള യായി ▁തി ള ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വാക്കുകൾ ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാന ോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ങ്ങളിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ച് ▁ത ല്ല ുകയും ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നാ ടു വാ ഴ ികൾ ക്കും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിർ ത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നേ രെ ▁ദൂ ഷ ണം ▁പറയുന്ന വന ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ക്ഷമ ▁കിട്ട ാതെ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ▁ഉട നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁കൂടെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ദ ല് മ ന ൂ ഥ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ുന്നത് ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ നോ ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വര േണ്ടത് ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁നമ്മെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വി രോധ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ പോലും ▁ഇട മില്ല ാത്ത വ ണ്ണം ▁പലരും ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇ രുന്നു ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു : ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ , ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ുമ്പോൾ : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർത്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഈ ▁കണ്ട ത് ▁ആരോ ടും ▁അറിയി ക്ക രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഇനി ▁ഒരു വൻ , ▁ഒരു ▁പ്രിയ മ കൻ , ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁" എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ഒ ടുക്ക ം ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁പു ത പ്പ് ▁മാത്രം ▁പു ത ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁വന്നു ▁വീട്ടിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁" ക് രി സ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഊ രു കള ിലോ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലോ ▁കുട ികള ിലോ ▁അവൻ ▁ച െന്ന ിട ത്ത ൊക്ക െയും ▁അവർ ▁ച ന്ത കളിൽ ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁വെ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁തൊ ങ്ങ ൽ ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁അവനെ ▁തൊ ട്ട വർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ട ും ▁വി റ ച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ▁വസ്തു ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നത് ; </s> mal_Mlym
▁കാരണം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും ; ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഇ ഹ ലോക ത്തിന്റെ ▁ചിന്ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁മറ്റു ▁വസ്തു ക്കൾ ക്ക ായ ുള്ള ▁മോ ഹ ങ്ങളും ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് , ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁നി ഷ് ഫ ല മാക്കി ▁തീ ർ ക്കുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പിന്ന െയും ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വഴി തെ റ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അവരോ ട് : ▁" നീ ണ്ട ▁അ ങ്ക ികള ോടെ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്ത ായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁പലരും ▁കേ ട്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" ഇ വന് ▁ഈ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്ന് ? ▁ഇവ ന് ▁കിട്ട ിയ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁ഇവ ന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁നട ക്കുന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അതി കാല ത്ത് ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു ; ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വന്ന ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ പോലും ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁തി ങ്ങി ▁കൂടി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ച് , ▁തന്റെ ▁വ ൃത ന്മാ രെ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റു തി മു തൽ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁അ റു തി വര െയും ▁നാല് ▁ദ ിക്ക ിൽ ▁നിന്നും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" അ വൻ ▁എന്ത് ▁ദ ോഷ ം ▁ചെയ്തു ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അധിക മായി ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁വേ റി ട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ഉപ മ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁പിന്നെ ▁മ റ്റെ ▁ഉപ മ കൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എങ്ങനെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁കൈ പ്പ ണിയ ല്ലാത്ത ▁മറ്റ ൊ ന്നു ▁പണ ിയും ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്നു ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁അപ്പ നോ ▁അമ്മ യ്ക്ക ോ ▁മേ ല ാൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവനെ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൾ ▁അവ രിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁ഏ ഴ് ▁പേ ർക്കും ▁ഭാര്യ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മോ ശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ക ല്പ ന ▁ത ന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁ആ സ്ഥാന മായ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിന ക ത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁എല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ്യ ർ ▁എല്ലാവരും ▁വന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ് ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ▁ന ദ ിയിൽ ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ു ▁ബോധ ിച്ച വരെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അ ര ികെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭൂ തം ▁എന്നു ▁അവർ ▁നിര ൂപ ിച്ചു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁നാള ായി ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁അവരോ ട് ▁അല ിവ ് ▁തോന്നുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ ; ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ക : </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു , ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ േക്ഷ ണ പ ത്രം ▁എഴുതി ക്കൊ ടുത്തു ▁അവളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁അനുവദ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ട ന്ത നായി ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁രണ്ടു ▁കാല ുമുള്ള വൻ ▁ആയി ▁നര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിന േക്കാൾ ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁വിള ിക്കുന്ന വ നെ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സു വി ശേഷം ▁ലോക ത്തിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം ▁അവൾ ▁ചെയ്ത തു ▁അവളുടെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെറു പ്പം ▁മുതൽ ▁പ്ര മാണ ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" ഈ ▁വാക്ക ു നി മി ത്തം ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക : ▁ഭൂ തം ▁നിന്റെ ▁മ കളെ ▁വിട്ടു ▁പോയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര ോ : ▁" ഇ വൻ ▁അവകാശ ി ▁ആക ുന്നു ; ▁വരു വി ൻ ; ▁നാം ▁ഇവ നെ ▁കൊല്ല ുക ; ▁എന്നാൽ ▁അവകാശ ം ▁നമു ക്ക ാകും " ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ വ നെ ▁വി രോധ ിക്കരുത് ; ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ വാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അത് ▁ചെയ്തത് ▁ആര ാണെന്ന് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ാത്ത ാന് ▁സ ാത്ത ാന െ ▁എങ്ങനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" എ ന്റെ ▁പേർ ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁പല ർ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പ ട ക് ▁കട ലി ന്റെ ▁ന ടു വ ിലും ▁താൻ ▁ഏക നായി ▁കര യിലും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ശേഷം ▁പ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁അവർക്ക് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അമ ർഷ ം ▁തോന്നി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി വാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ദു ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁നമു ക്ക ുള്ള വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഇ ന്ന് , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁തന്ന േ , ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നോ ക്കു വി ൻ , ▁പര ീ ശ രുടെയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ യും ▁പു ള ിപ്പ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁ചൂ ഴ് ന്ന ുകള യ ുക ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ല്ല ാവ ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കുട്ട ിയുടെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁കുട്ടി ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തു ച െന്ന് ▁കുട്ട ിയുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് : </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പറയുന്നു : ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁മുതൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തോളം ▁ദേശ ത്തു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ട് ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁താമ സം ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു പോലും ▁ബന്ധ ിച്ച ി ടു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട ന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁ഉട നെ ▁അവളെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കടന്നു , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വി ല് ക്കുന്ന വര െയും ▁വാങ്ങ ുന്ന വര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി ; ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കള െയും ▁പ്ര ാക്ക ളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങള െയും ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ▁കള ഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര ന െയും കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁നാല് ▁ആളുകൾ ▁അവനെ ▁ചുമ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരെ ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു , ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി നാ ട്ടിൽ ▁ ഘോഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁[ അ വൻ ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁രാവിലെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁താൻ ▁ഏ ഴ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിയി രുന്ന ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആദ്യം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁അവരോ ട് : ▁രോഗ ികൾ ക്ക ല്ലാതെ ▁ആരോഗ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല , ▁പാപ ികളെ ▁അത്ര േ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁കൈ മു ക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ച െന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁പുരുഷ ാരം ▁നിന്നെ ▁ചുറ്റ ും ▁തി ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁" എ ന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁നീ ▁ചോദ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁നിന്നു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവർ ▁ഇട യ ൻ ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവ രിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" പോക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁യാത്ര യിൽ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ : ▁നാം ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁വേ ര ില്ല ാത്ത തിനാൽ ▁അ ല്പ സമ യ ത്തേക്ക് ▁മാത്രം ▁നില നിൽ ക്കുന്നു . ▁പിന്നീട് ▁വ ചനം ▁നിമി ത്തം ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁പ ീ ഢ യോ ▁ഉണ്ട ായ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുന്ന വര ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁പ്രവ ച ിച്ച തു ▁ശ രി : ▁" ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ രം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁എങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ; ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁" ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അതിനെ ▁ഇ ങ്ങ ോട്ട് ▁അയ യ് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁ഉള്ള വന് ▁കൊ ടുക്കും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ടി ▁വള ർന്ന് ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു ; ▁അത് ▁വിള ഞ്ഞ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശ ബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ക യോ , ▁തി ന്മ ച െയ് ക യോ , ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കുക യോ , ▁കൊല്ല ുകയോ , ▁ഏത് ▁വി ഹിത ം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തു ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന െയും ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ച ▁സമയം : ▁" മ ന സ്സ ുള്ളത് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എന്നോട് ▁ചോദിച്ചു ▁കൊ ൾ ക ; ▁നിനക്ക് ▁തര ാം " ▁എന്നു ▁രാജ ാവ് ▁ബ ാല യോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ഉറ ങ്ങ ിയും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ും ▁ഇ രിക്ക െ , ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁അവൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല െങ്കിലും ▁വി ത്ത് ▁മു ള ച്ചു ▁വള രുന്ന തുപോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും : ▁" നി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁അനുസ രിച്ചു ▁നട ക്ക ാതെ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇതു പോലെ ▁ഒരു ▁നാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്ക ുള്ള ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു ; ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁ജന നോ ത്സ വ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁മഹ ത്തു ക്കൾ ക്കും ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന്മാ ർക്കും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ക്കും ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ടു ▁രാജ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁" ഇ പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁തര േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി ▁അവനെ ▁പിന്ന െയും ▁ക ണ്ട് ▁സമീപ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁" ഇ വൻ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁വീ ഴ ുകയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁വിഭാഗ ിച്ച് ▁എടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവർ ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ല േ വ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പല ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁പാപ ികളും ▁യേശ ുവി നോ ടും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁കൂടി ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ന്ന വർ ▁അ നേ കർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁വി റയ ലും ▁ഭ ്ര മ വും ▁പി ടി ച്ച് ▁അവർ ▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി ; ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് : ▁അവിടെ ▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ജന ങ്ങൾ ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഓ ടി ന ട ന്ന് , ▁അവൻ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁ദ ീന ക്കാര െ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേ രെ ടുത്തു ▁വന്നു ▁പല ര െയും ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള വർ ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ് യി പ്പ ാന ല്ല , ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിപ്പ ാനും ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁മറ ുവ ില യായി ▁കൊ ടു ക്കു വ ാനും ▁അത്ര േ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ക ല്ല റ കള ിലും ▁മല കള ിലും ▁ഇട വിട ാതെ ▁നില വി ളിച്ച ും ▁ക ല്ല ുകൊണ്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁നോക്ക ൂ , ▁എത്ര ▁വി സ് മ യ കരമായ ▁ക ല്ല ുകളും ▁പണ ികളും !" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊ ന്നു ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു ന്തു രു ക്കം ▁കല ർ ത്തിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൻ ▁അത് ▁കുട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്ന േ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ുമായി ▁ശി മോ ന്റെ യും ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന്റെ യും ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁കൈ സ ര്യ യിലെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ജ നങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റി : </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ ന സ്സ ുണ്ട് , ▁ശ ുദ്ധ മാക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി ▁അവന് ▁ശ ുദ്ധ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മായി ത്തീ രും ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പിന്നെ ▁രണ്ട ല്ല ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ് ബ ാ , ▁പിത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁എല്ലാം ▁കഴിയും ; ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ക്കേ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഹ ിത മല്ല ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഹ ിത ം ▁തന്ന േ " ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അനു വാ ദം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ന്ന ിട്ട് ▁അവ ▁കൂട്ട മായി ▁മല ഞ്ച രി വ ിലൂടെ ▁കട ല ിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങി ▁ച ത്തു . ▁അവ ▁ഏക ദേശം ▁രണ്ട ായി രം ▁പ ന്ന ികൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു ല പാ ത കം , ▁മ ോഷ ണം , ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ം , ▁ദു ഷ്ട ത , ▁ച തി , ▁ദു ഷ് ക ാമ ം , ▁വിട ക്കുക ണ് ണ് , ▁ദൂ ഷ ണം , ▁അ ഹ ങ്ക ാരം , ▁മൂ ഢ ത ▁എന്നിവ ▁പുറ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പല തും ▁സഹ ിക്കുകയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁കൊല്ല ുകയും ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁നിമി ത്തം ▁സമീപ ിച്ച ുകൂ ട ായ് ക യ ാൽ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁മേ ൽ ക്കൂ ര ▁പൊ ള ിച്ച് ▁തുറ ന്നു , ▁ഒരു ▁ദ ്വ ാരം ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁താഴ ോ ട്ടി റ ക്കി ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്നു ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁തോന്ന ിയത് ▁എല്ലാം ▁അവന ോട് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പേര് ▁വളരെ ▁പ്രസി ദ്ധ മായി , ▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁കേ ട്ട് . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശക്തി കൾ ▁അവ നിൽ ▁വ്യാപ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁സകല വും ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയ ▁ശേഷം ▁നേ രം ▁വൈക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁ബ േ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁തി ന്ന വ രോ ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ും ▁സു ബോധ ം ▁പൂ ണ്ടും ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁വ ിക്ക നായ ൊരു ▁ചെ ക ിട നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" സ മ്പ ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁ച െന്ന് ▁പു രോ ഹിത ന് ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിച്ചു , ▁നിന്റെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁അർ പ്പ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവിടെ ▁എന്ന ോ ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേ ട്ട് ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ോട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁വിശ്വസ ിക്ക ▁മാത്രം ▁ചെയ് ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' മ രിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർക്ക ുക ' ▁എന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തും കൊ ണ്ട് ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശ ീല ▁വാ ങ്ങി ▁അവനെ ▁കു രി ശ ിൽ നിന്ന് ▁താഴ െയി റ ക്കി ▁ശ ീല യിൽ ▁ചുറ്റ ിപ്പ ൊ തി ഞ്ഞു , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിയി ട്ടുള്ള ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് , ▁ക ല്ല റ വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശ ് രു തി ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഗ ല ീല ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നിൽ നിന്ന് ▁വസ്തു ത ▁അറിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁യോ സ ഫ ിന് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁പ ട്ടി ണിയ ായി ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ാൽ ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ത ള ർന്നു ▁പോക ും ; ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്നു വ ന്ന വര ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁വന്നു ▁ഒരു ▁പ ൈ സ യ്ക്ക് ▁തു ല്യ മായ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ് ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സിന് ▁ഓർമ്മ ▁വന്നു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നോക്ക ൂ , ▁നീ ▁ശ പ ിച്ച ▁അ ത്തി ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക െ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁ന ന്മ ച െയ് ▁വ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ; ▁ഞാന ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ശി ശ ു ▁എന്ന പോലെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" കാല ം ▁തിക ഞ്ഞു , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁സു വിശേഷ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ▁ഉണ്ട ായത് ? ▁എന്നോട് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വെള്ള ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁കയ റിയ ▁ഉട നെ ▁ആകാശ ം ▁പി ള രുന്ന തും ▁ആത് മാ വ് ▁പ്ര ാവു പോലെ ▁തന്റെ മേ ൽ ▁വരുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁ഏ ഴ് ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഈ ▁കാര്യം ▁അ നേ ക രോ ട് ▁ ഘോഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁വളരെ ▁പ്രച രിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങി ; ▁ത ന്മ ൂ ലം ▁യേശ ുവി നു ▁പര സ്യ മായി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁പാർ ത്തു ; ▁എല്ല ായി ട ത്തു ▁നിന്നും ▁ആളുകൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ ങ്ങനെ ▁നി ങ്ങളും ▁ബോധ മില്ല ാത്ത വ രോ ? ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു മില്ല , ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സില ാക ുന്ന തു മില്ല " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവൻ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁പ ടി പ്പു ര യിലേക്ക് ▁പോയ പ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁എ തിരെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ ൻ ▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ട തു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ന് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁തന്നെ ▁ഞ െ രു ക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁നിമി ത്തം ▁ഒരു ▁പ ട ക് ▁ത നിക്ക ുവ േണ്ടി ▁ഒരു ക്കി ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁ഹ െ രോ ദ്യ രു മായി ▁കൂട ിക്ക ാഴ്ച ▁നടത്തി , ▁അവനെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁ആലോ ചന ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വൻ ▁അവളെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന്റെ ▁നേ രെ : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁" യ േശ ുവ േ , ▁മ ഹോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁എനിക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ദൈവ ത്ത ാണ , ▁എന്നെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവർ ▁വല ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അവന് ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁എത്ര ▁കാല മായി ?" ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁അപ്പ നോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവൻ : ▁" ച െ റു പ്പം മു തൽ ▁തന്ന േ , </s> mal_Mlym
▁നേര വും ▁നന്ന േ ▁വൈക ി ; ▁അവർ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ച െന്ന് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁വല്ല തും ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനായി ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁പുരുഷ ാരം ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അതി ശ യി ക്ക ുകയ ാൽ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ ▁വന്ന ▁ഉട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് : ▁" റ ബ് ബ ീ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു : ▁" ക ാറ്റ ും ▁കട ലും ▁കൂടെ ▁ഇവ നെ ▁അനുസ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁നാട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁തന്ന േ ; ▁അവർ ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മേ നി ▁വിള ഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല , ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊടുക്ക പ്പെട ുകയ ുമില്ല ; ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്നെ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ാമ തും ▁കൂ ക ി ; ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു ▁വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁യേശു ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് ▁പത്ര ൊ സ് ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁നോക്കി ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു : ▁" ഒ രു ▁കുറ വ് ▁നിന ക്കു ണ്ട് ; ▁നീ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁എല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁നിനക്ക് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ീ ട്ടില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ഒരു ▁ജ ഡ വും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ുകയില്ല . ▁താൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁വ ൃത ന്മാർ നി മി ത്ത മോ ▁അവൻ ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ? ▁ച െന്ന് ▁നോ ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് : ▁" അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ആരും ▁അറിയ രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁" അ വ ൾ ക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക േ ണം " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൂ ന്യ മാ ക്കുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ▁നി ല് ക്ക രു ത ാത്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁-- ▁വായി ക്കുന്ന വൻ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊ ള്ള ട്ടെ ▁-- ▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്ത് ▁ഉള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഉ പ്പ് ▁നല്ല ത് ▁തന്നെ ; ▁ഉ പ്പ് ▁കാര മില്ല ാതെ ▁പോയ ാലോ ▁എന്ത ൊന്ന ിന ാൽ ▁അതിന് ▁വീണ്ടും ▁ര സം ▁വരു ത്തും ? ▁നി ങ്ങളിൽ തന്നെ ▁ഉ പ്പ ുള്ള വരും ▁അന് യോ ന് യം ▁സമാധാന മുള്ള വരും ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁നില വി ള ിച്ച് ▁അവനെ ▁വളരെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . ▁' മ രിച്ചു പോയി ' ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറ വാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁മര ിച്ച പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ക്ക് ▁ഭ ാര മേ റിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁എന്ത് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േ ണം ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁' യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ചുമ ത്തിയ ▁കുറ്റ ം ▁മീ തെ ▁എഴുതി വ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁" ഇ വർക്ക് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁മതിയ ായ ▁അ പ്പം ▁ഈ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിക്കും ?" ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കോ ൽക ൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁അട ിച്ചു , ▁അവനെ ▁തു പ്പി , ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁വിള ക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നത് ▁പറ യി ൻ ▁കീഴ ിലോ ▁ക ട്ടി ല് ക്ക ീ ഴ ിലോ ▁വ െയ് ക്കു വ ാന ാണോ ? ▁നിങ്ങൾ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁വിള ക്കു ത ണ്ട ിന് മേ ല ല്ലേ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മല യ ര ികെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁അവനെ തിരെ ▁അ നേ കം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പല ▁വൈ ദ്യ ന്മാര ാല ുള്ള ▁ചികിത്സ കൊ ണ്ട് ▁വളര െയ ധികം ▁സഹ ിച്ചു ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁ചെല വഴ ിച്ചിട്ട ും ▁ഒ ട്ടും ▁ഭ േ ദം ▁വ രാ തെ ▁ഏറ്റവും ▁പര വ ശ യായി ▁തീ ർന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁എടുത്തു ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി , ▁എ രുവ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വളരെ ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വൻ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁ഈ ▁വ ചന ത്തി ങ്ക ൽ ▁വിഷ ാദ ിച്ചു ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁അപ്പോൾ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂട ുക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ; ▁പ ട ക് ▁കട ല ിലേക്ക് ▁നീ ക്കി ▁അതിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കട ല ര ികെ ▁കര യിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ഴ് ▁പേ രും ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁എല്ലാവർക്കും ▁ഒ ടുവിൽ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്ക ുവ ോളം ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന ാന ാവ ്യ ാധ ികള ാൽ ▁വല ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁അ നേ ക രെ ▁അവൻ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി , ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ങ്ങള െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവ യെ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ത്തി ങ്ക ലോ ▁ദൈവം ▁അവരെ ▁ആണ ും ▁പെണ്ണ ുമായി ▁സൃഷ്ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ നേ ക രെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയ ാൽ ▁ബാധ കൾ ▁ഉള്ള വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവനെ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഇട ർച്ച വ രുത്ത ുന്ന വ ന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁കട ലിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നത് ▁അവന് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁ധ ാന് യം ▁വിള യ ുമ്പോൾ ▁കൊ യ് ത്ത ുക ാല മായ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അ രി വാ ൾ ▁വ െയ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁ചോദ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ് വാസം ▁ഹ േ തു വായി ▁അവൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഊ രു കളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ മാർ ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തു ▁വന്നു ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മതി , ▁ആ ▁നാ ഴ ിക ▁വന്നു ; ▁ഇത ാ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ൾ ▁ക ണ്ട് ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യി സ്രായ േൽ ▁രാജ ാവ് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁തി രി ഞ്ഞു : ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁നില ത്തു ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ▁ചെയ്തു ▁നു റു ക്കി , ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁വിള മ്പ ി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁തങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁വലിയ വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁വാ ദ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ത ണ്ട ുവ ലി ച്ച് ▁വല യ ുന്ന തു ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ▁ഏക ദേശം ▁രാത്രി ▁നാല ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁കടന്നു പോക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച പ്പോൾ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ; ▁അതിനെ ▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁മ ണ്ണ ിലെ ▁എല്ലാ വി ത്തിലും ▁ചെറിയ ത് . </s> mal_Mlym
▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന യോ : ▁" യി സ്രായ േ ല േ , ▁കേൾ ക്കുക ; ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏക ക ർത്ത ാവ് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വലിയ ▁ചു ഴ ലിക്ക ാ റ്റ് ▁ഉണ്ടായി : ▁പ ട ക ിൽ ▁തിര ▁തള്ള ിക്ക യ റ ുക കൊ ണ്ട് ▁അത് ▁മു ങ്ങ ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്തേക്ക് ▁പോയി ; ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വരു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁മറ വ ായ തു ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഒ രു ▁കള്ള ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ആ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ ർ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കണ്ട വരുടെ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെയും ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁വന്നു ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁ആള യ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്ന ാൽ ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁എന്ന ോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁സകല വും ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁" വാ ങ്ങ ുവി ൻ ; ▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ശരീ രം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി , ▁അവർക്ക് ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എല്ലാവർക്കും ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏക ദേശം ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു വഴ ി ▁കടന്നു ▁പോകുന്ന വർ ▁തല ▁കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : ▁" ഹ ാ , ▁ഹ ാ , ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁നാള ുകൊണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്കു മാറ ില്ല ; ▁വെച്ച ാൽ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁തു രു ത്തി യെ ▁പൊ ള ിക്കും ; ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യില ത്ര േ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്ക േണ്ടത് . " </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁സകല വിധ ▁ദ ീന ക്കാര െയും ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്നു ▁കുട ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത് ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁ഇ തെല്ലാം ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നതിന ുള്ള ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ാലും " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പെ സ ഹ യുടെ യും ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ യും ▁ഉ ത്സ വം ▁ആയിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ായ ത്ത ാൽ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല േണ്ടത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁തന്ന ോടു തന്നെ ▁എ തി ർ ത്ത് ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁അവന്റെ ▁അവസാനം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ ല യുള്ള ൊരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁ക ണ്ട് , ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁വല്ല തും ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുമോ ▁എന്നു ▁വെ ച്ച് ▁ച െന്ന് , ▁അതിന ര ികെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഇ ല ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു : ▁" നീ ▁ഒരു ▁ഉത്തര വും ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇത ാ , ▁അവർ ▁നിന ക്കെ തിരെ ▁എന്ത െല്ലാം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ഏ ദ ോ മ ിൽ ▁നിന്നും ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ നി ന്നും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁സി ദ ോ ന്റെ യും ▁ചുറ്റ ു പാട ിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁അവൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ബ ്യ ാ ഥ ാർ മ ഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁തി ന്മാ ൻ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁തി ന്നു , ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁കൊ ടുത്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁സർ വ്വ ശ ക്ത ന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങള ോടെ ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വേ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക " ▁എന്നു ▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ചൂ ട് ▁ത ട്ടി , ▁വേ ര ില്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അവനെ ▁തു പ്പ ുകയും ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁മൂ ടി ▁അവനെ ▁മു ഷ്ട ി ▁ചു രു ട്ടി ▁കു ത്ത ുകയും ▁' പ്ര വ ച ിക്ക ' ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറ ക യും ▁ചെയ്തു ▁തുടങ്ങി ; ▁ചേ വ കർ ▁അവനെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കാണ ുന്നില്ല യോ ? ▁ചെ വി ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁ഓർ ക്കുന്ന തു മില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁" എ ലോ ഹ ീ , ▁എ ലോ ഹ ീ ▁ല മ്മാ ▁ശബ് ബ ക്ത ാന ീ " ▁എന്നു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ തോ : ▁" നി ന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്ന ത്ര േ ; ▁ഇവ യിൽ ▁വല ു തായി ട്ട് ▁മറ്റൊരു ▁ക ല്പ ന യും ▁ഇല്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁തട വിൽ ▁അവനെ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ബ ാല യ്ക്കു ് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ബ ാല ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁രണ്ടു ▁കള്ള ന്മാ രെ ▁ഒരു വ നെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇട ത്തു മായി ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ക േ ൾ ക്കു വി ൻ ; ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ക ൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁തന്നെ പ്പോലെ ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁സകല ▁സർ വ്വ ാം ഗ ഹോ മ ങ്ങളെ ക്ക ാള ും ▁യ ാഗ ങ്ങള േക്ക ാള ും ▁സ ാര മേ റിയ ത് ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്രിസ്തു വി ന ുള്ള വര ാക കൊ ണ്ട് ▁ആരെങ്കിലും ▁ഒരു ▁പ ാന പാ ത്രം ▁വെള്ള ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ാൽ ▁അവന് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ാതിരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ല ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁ച തി ക്ക രുത് , ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്ന ീ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁അവൻ ▁വന്നു ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁നി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തോ ട്ടം ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁തീ ▁ക ായ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി : ▁" നീ യും ▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവള ാൽ ▁കഴിയ ുന്നത് ▁അവൾ ▁ചെയ്തു ; ▁എന്റെ ▁സം സ് ക്കാര ത്തിനു വേണ്ടി ▁അവൾ ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁എന്റെ ▁ദേ ഹ ത്തിന് ▁ത ൈ ല ാഭ ി ഷേ കം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നാല ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁ഏ ഴ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁" ഏ ഴ് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ലെ ക്സ ന്ത രി ന്റെ യും ▁ര ൂ ഫ ൊ സിന്റെ യും ▁അപ്പ നായ ▁കുറ േ ന ക്കാര ൻ ▁ശി മോ ൻ ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തു നിന്ന് ▁വന്നു ▁അതു വഴ ി ▁പോവ ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁അവർ ▁അവനെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നോക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന് റേ തല്ല ▁മനുഷ്യ രു ടേ ത ത്ര േ ▁കരുത ുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ചുറ്റ ിലും ▁ഇ രിക്കുന്ന വരെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁യുദ്ധ ശ് രു തി കള െയും ▁കുറിച്ച് ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു പോക രു തു . ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അ പ്പോഴും ▁അവസാന മായി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁അനുഭവ ം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁നാ ൾ വരെ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഇനി ▁അനുഭവ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉപ മ ▁കൂടാതെ ▁അവരോ ട് ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ തു മില്ല ; ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁സകല വും ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ ; ▁നാം ▁പോക ; ▁ഇത ാ , ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁എത്ര ▁ക ല്പ ിച്ചു വോ ▁അത്ര യും ▁അവർ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്കി : </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര വം ▁നിന്നു ; ▁ബാധ ▁മാറി ▁താൻ ▁സ്വ സ്ഥ യായി ▁എന്നു ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁അറി ഞ്ഞ് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഈ ▁ക ല്പ ന ▁എഴുതി ത്ത ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁തെ രു വിൽ ▁പുറത്തു ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁ക ർശ ന മായി ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁ചെയ്തു : </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ ▁എന്നിവ രെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁എങ്ങനെ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറയ ുവാൻ ▁കഴിയും ? ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അതിൽ ▁കട ന്ന ാൽ ▁ഉട നെ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁സ വ ാരി ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁കാണ ും ; ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങി : ▁" ഈ ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്ക് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁അവൻ : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ന ടുവിൽ ▁നി ല് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഉപ വസ ിക്കുക ▁പതി വ ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" സ് വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁നമ്മൾ ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി പ് ല വ ത്തിൽ ▁കൊ ല ▁ചെയ്ത വര ായ ▁വി പ് ല വ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁തട വിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁ആ ▁പു ത പ്പ് ▁അവിടെ ▁വിട്ടു ▁ന ഗ് ന നായി ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് " ▁- ▁അവൻ ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി ▁സ്വ യ മായി ▁മുമ്പ െ ▁ഞ ാറ ും ▁പിന്നെ ▁ക തി രും ▁പിന്നെ ▁ക തി രിൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁മ ണ ിയും ▁ഇങ്ങനെ ▁വിള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഉട നെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അക്ക രെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ െ ക്കു ▁നേ രെ ▁പോക ുവാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ഏ ഴ് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ദ ാവ ീ ദ് , ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁മു ട്ട ുണ്ട ാക ുകയും ▁വിശ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സം വ ത്സ ര മായി ട്ട് ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഈ ▁വാക്ക ിന ാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁പിന്ന െയും : ▁" മ ക്കള േ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം ! </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁എന്തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കും ? ▁ഏത് ▁ഉപ മ യ ാൽ ▁അതിനെ ▁വിശദ ീക രിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ൻ ▁സഹോദര ന െയും ▁അപ്പ ൻ ▁മക ന െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁മക്കള ും ▁അവരുടെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളുടെ ▁നേ രെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ േണ്ട ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക രുത് ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സു വി ശേഷം ▁മുമ്പ െ ▁സകല ജ ാതി കള ോടും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁മൂ ത്ത വൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത് ▁കടന്നു : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ആര വ ാര വും ▁കര ച്ച ിലും ▁എന് തിന് ? ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വരുന്ന വരും ▁പോകുന്ന വരും ▁വളരെ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁അവർക്ക് ▁വിശ ്ര മ ിപ്പ ാൻ ▁സമയം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്ന ില്ല , ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁പോലും ▁സമയം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁വേ റി ട്ട ുവ ന്ന് ▁അ ല്പ ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നൂ റും ▁അ മ്പ തും ▁വീ തം ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത ച്ച ത് ; ▁വ ചനം ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വർ ; </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പുരു ഷൻ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁വിട്ടു ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁പറ്റ ിച്ചേ രും ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉത്തരം ▁ഒന്നും ▁പറയ ായ് ക യ ാൽ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വി ത ച്ച ശേഷം ▁വള ർന്ന് , ▁സകല ▁സ സ്യ ങ്ങളിലും ▁വല ു തായി ത്തീ ർന്നു , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁അതിന്റെ ▁ത ണ ലിൽ ▁കൂട ുകൂ ട്ട ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁വല ുത ായ ▁കൊ മ്പ ുകളെ ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന ുള്ള ▁ഒരു ▁കാരണ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁സു റ ൊ ഫ ൊ യ് നീ ക്യ ▁ജ ാതി യില ുള്ള ▁ഒരു ▁യ വന സ് ത്ര ീ ▁ആയിരുന്നു ; ▁തന്റെ ▁മ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁അവൾ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ മാറ ുന്ന ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ത്ത ാൽ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁ദു ർ ബ് ബ ല മാ ക്കുന്നു ; ▁ഇതു പോലെ ▁പല തും ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് : ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് ▁ക ണ്ട് ▁ബോധ ിച്ചിട്ട ് : ▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന ▁ഏത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിക്ക ുവ ാനും ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁പ്ര ാക ുവ ാനും ▁ആണ യി ടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ികളിൽ ▁യ ായി റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു , ▁യേശ ുവി നെ ക ണ്ട് ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁മോശ െയ ുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പു ഭാഗ ത്ത് ▁ദൈവം ▁അവന ോട് : ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ' ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത പ്രകാരം ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂ ട്ടി ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁ത ന ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടു ക്കു വാൻ ▁വേണ്ടി ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁ഹ െ രോ ദ്യ ര ിലും ▁ചില രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ ുന്ന തായ ▁ഉട മ്പ ട ിക്ക ുള്ള ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ിലോ ▁ആ ▁കാല ത്തെ ▁കഷ്ട ം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോക ുകയും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ുകയും </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁തള്ള ിയി ട്ട ിട്ടുണ്ട് ; ▁നിന്ന ാൽ ▁വല്ല തും ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁മുന്ന ൂ റിൽ ▁അധികം ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുമായിരുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁അവളെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വന്നു ▁സകല വും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക്ക ുന്നു ▁സത്യം ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറിച്ച് : ▁അവൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട പ്പെട ുകയും ▁ധ ിക്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ിവ രും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭൂ ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പോയി ▁സകല ▁സൃഷ്ട ിയോ ടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നാം ▁അവി ട േക്ക് ▁പോക ; ▁ഇതിന ായി ട്ട ല്ലോ ▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തി ങ്ക ൽ ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അവൻ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁അധിക ാര മുള്ള വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁എത്തി ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും ▁കൂടെ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁തി മായി യുടെ ▁മക നായ ▁ബ ർത്തി മായി ▁എന്ന ▁കു രു ട നായ ▁ഒരു ▁ഭ ി ക്ഷ ക്കാര ൻ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ ോഷ ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁അക ത്തു നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വൻ ▁സകല വും ▁നന്നായി ▁ചെയ്തു ; ▁ചെ ക ിട രെ ▁കേൾ ക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു ; ▁ഊ മ രെ ▁സംസാര ിക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അത്യ ന്ത ം ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁വി രോധ മായി ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁അല്ല ▁വയ റ്റ ില ത്ര േ ▁ചെ ല്ല ുന്നത് ; ▁പിന്നെ ▁മറ പ്പു ര യില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന കൊ ണ്ട് ▁യേശു ▁സകല ഭോ ജ്യ ങ്ങളും ▁ശ ുദ്ധ മാണെന്ന് ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അക ത്തു നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തന്ന േ , ▁ദു ശ്ച ി ന്ത , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁പര സം ഗം , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവന ോ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁മ ർമ്മ ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പുറത്ത ുള്ള വർ ക്ക ോ ▁സകല വും ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁ലഭ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര വും ▁പാപ വും ▁ഉള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ന ാണ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁വരു മ്പോൾ ▁ന ാണ ിക്കും ; ▁" </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁" അ തേ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ന ായ് ക്കള ും ▁മ േശ െയ് ക്ക് ▁കീഴ െ ▁കുട്ട ികളുടെ ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകളെ ▁തി ന്ന ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁നിയ മി ച്ച് ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നു ▁പേരു ▁നൽകി , ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിപ്പ ാനും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അയ ക്കു വ ാനും </s> mal_Mlym
▁ದೇವ ಕು ಮ ಾರ ನಾದ ▁ಯೇಸು ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ▁ಕುರಿ ತ ಾದ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ವು . </s> kan
▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯಾದ ▁ಯ ೆ ಶ ಾಯ ನ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಪ್ರಕಾರ , ▁" ಇ ಗೋ , ▁ನಾನು ▁ನನ್ನ ▁ದ ೂ ತನ ನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸುತ್ತೇನೆ ; ▁ಅವನು ▁ನಿನ್ನ ▁ದಾ ರಿಯನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡುವ ನು . " </s> kan
▁"' ಕರ್ ತನ ▁ದಾ ರಿಯನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡಿ ರಿ ; ▁ಆತನ ▁ಹ ಾದ ಿಗಳನ್ನು ▁ನೆ ಟ್ಟ ಗೆ ▁ಮಾಡ ಿರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಅ ಡ ವ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕೂ ಗ ುವ ವನ ▁ಶಬ್ದ ವ ದೆ " ▁ಎಂಬುದ ೇ . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಬಂದು ▁ಜನರಿಗೆ , ▁ನೀವು ▁ಪಾಪ ಗಳ ▁ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆ ಗಾಗಿ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಉಪ ದೇಶ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಅ ಡ ವ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ಮಾಡ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯ ೂ ದಾಯ ▁ಸೀ ಮೆಯ ೆಲ್ಲ ವೂ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನ ವರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಅವನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ ▁ತಮ್ಮ ▁ತಮ್ಮ ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಒಪ್ಪ ಿಕೊಂಡು ▁ಯ ೊ ರ್ ದ ನ್ ▁ಹ ೊಳ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಅವನ ಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಈ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಒ ಂಟ ೆಯ ▁ರೋ ಮ ದ ▁ಹೊ ದ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ಸೊ ಂಟ ಕ್ಕೆ ▁ಚ ರ್ಮ ದ ▁ನ ಡು ಕಟ್ಟ ನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ನು ; ▁ಅವನು ▁ಮಿ ಡ ತೆಯ ನ್ನೂ ▁ಕಾ ಡು ಜ ೇ ನ ನ್ನೂ ▁ಆಹಾರ ವ ನ್ನಾಗಿ ▁ಸೇವ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁" ನ ನ ಗಿಂತ ▁ಶ ಕ್ತ ನು ▁ನನ್ನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬರುತ್ತ ಾನೆ ; ▁ಆತನ ▁ಕೆ ರ ಗಳ ▁ಪಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ಬ ಗ್ ಗಿ ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ನಾನು ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನ ಲ್ಲ . </s> kan
▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ನೀ ರಿ ನಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಕೊಡ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ; ▁ಆತನ ಾದ ರೋ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಕೊಡ ುತ್ತಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯೇಸು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸೀ ಮ ೆಗೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ನ ಜ ರೇ ತೆ ಂಬ ▁ಊ ರಿ ನಿಂದ ▁ಬಂದು ▁ಯ ೊ ರ್ ದ ನ್ ▁ಹ ೊಳ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ವು ▁ನೀ ರಿನ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಮೇ ಲ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ವು ▁ತೆರೆಯ ಲ್ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವ ರಾ ತ್ಮ ನು ▁ಪ ಾರಿ ವಾ ಳ ದ ▁ಹಾಗೆ ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇ ಳಿಯ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁" ನೀ ನು ▁ಪ್ರ ಿಯ ನಾಗಿ ರುವ ▁ನನ್ನ ▁ಮಗ ನು , ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಮೆ ಚ್ಚ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂಬ ▁ದೈ ವ ▁ವ ಾಣ ಿ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಕೇಳ ಿಸಿತು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ▁ಪ್ರೇ ರಿ ತನ ಾಗಿ ▁ಯೇಸು ▁ಅ ಡ ವ ಿಗೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ನ ಲ ವ ತ್ತು ▁ದಿನ ▁ಅ ಡ ವ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕಾ ಡು ಮ ೃ ಗ ಗಳೊಂದಿಗೆ ▁ಇದ ್ದು ▁ಸೈ ತ ಾನ ನಿಂದ ▁ಶ ೋಧ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ದೇವ ದ ೂ ತ ರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ಉಪ ಚಾರ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಬಂಧ ಿತ ನಾದ ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ದೇವರ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಹೀಗೆ ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು , </s> kan
▁" ಕಾಲ ವು ▁ಪರಿ ಪೂರ್ಣ ವಾಯಿತು , ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿತು ; ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ನಂಬ ಿರಿ . " </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಅವನ ▁ತಮ್ಮ ನಾದ ▁ಅ ಂದ್ರ ೆಯ ನು ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಲೆ ▁ಬೀ ಸ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡ ನು . ▁ಅವರು ▁ಬೆ ಸ್ತ ರಾಗ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿ ರಿ ; ▁ಮನುಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವ ▁ಬೆ ಸ್ತ ರ ನ್ನಾಗಿ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಮಾಡುವ ೆನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಬ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಇನ್ನು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಮುಂದೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಜೆ ಬೆ ದಾಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ನ್ನೂ ▁ಅವನ ▁ತಮ್ಮ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ನ್ನೂ ▁ಕಂಡ ನು ; ▁ಅವರು ▁ದ ೋಣ ಿಯ ೊಳಗೆ ▁ತಮ್ಮ ▁ಬ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ಸರಿ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಅವರ ನ್ನೂ ▁ಕ ರೆದ ನು . ▁ಅವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಯ ಾದ ▁ಜೆ ಬೆ ದಾಯ ನನ್ನು ▁ಕೂ ಲಿಯ ಾ ಳು ಗಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ದ ೋಣ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಅವರು ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮೆ ಂಬ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಹೋದ ರು . ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ವಾದ ಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ▁ಮಾಡ ತ ೊಡಗ ಿದನು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಆತನ ▁ಬೋಧ ನೆಯನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಆ ತ್ಯ ಾ ಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಆತನು ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳ ಂತೆ ▁ಬೋಧ ಿಸ ದೆ ▁ಅಧಿಕಾರ ವ ಿದ್ದ ವನ ಂತೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬೋಧ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದಲ್ಲಿ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು , ▁" ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ▁ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ನಮ್ಮ ▁ಗೊ ಡ ವೆ ▁ನಿ ನ ಗ ೇಕೆ ? ▁ನೀನು ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ನಾಶ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ೆಯ ಾ ? ▁ನೀನು ▁ಯ ಾರೆ ಂದು ▁ನಾನು ▁ಬ ಲ್ಲ ೆನು . ▁ನೀನು ▁ದೇವ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳ ಿತು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅದನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ , ▁" ಸು ಮ್ಮ ನ ಿರು , ▁ಅವನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಾ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಒ ದ್ದ ಾಡ ಿಸಿ ▁ಗ ಟ್ಟ ಿಯಾಗಿ ▁ಕೂ ಗ ುತ್ತಾ , ▁ಅವನ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದ ಿತು . </s> kan
▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಬೆ ರ ಗಾಗಿ , ▁" ಇ ದೇ ನು ? ▁ಅಧಿಕಾರ ಸ ಹಿತ ವಾದ ▁ಹೊಸ ▁ಬೋಧ ನೆ ! ▁ಈ ತ ನು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಸಹ ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸುತ್ತಾನೆ , ▁ಅವು ▁ಈ ತನ ಿಗೆ ▁ವಿಧ ೇ ಯ ವಾಗ ುತ್ತವೆ !" ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ವಿಚಾರ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆತನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸೀ ಮೆಯ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹ ಬ್ಬ ಿತು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ▁ಅ ಂದ್ರ ೆಯ ರ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನ ▁ಅ ತ್ತ ೆ ▁ಜ್ ವರ ದಿಂದ ▁ಮಲ ಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವರು ▁ಆಕೆಯ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಆಕೆಯ ▁ಕೈಯ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸಲು ▁ಜ್ ವರ ವು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋ ಯ ಿತು ; ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ಚಾರ ಮಾಡ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾಗಿ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಮು ಳು ಗ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಜನರು ▁ಅ ಸ್ ವಸ್ಥ ರ ಾದ ವರ ನ್ನೂ , ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿದ ವರ ನ್ನೂ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕ ರ ತ ಂದ ರು . </s> kan
▁ಊ ರಿನ ವರೆ ಲ್ಲಾ ▁ಬ ಾಗಿ ಲಿನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಒಟ್ಟು ಗೂ ಡ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ನಾ ನಾ ▁ರೀತಿಯ ▁ರೋಗ ಗಳಿಂದ ▁ಅ ಸ್ ವಸ್ಥ ರಾಗ ಿದ್ದ ▁ಬಹು ▁ಜನರನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾ ಡಿ ▁ಅನೇಕ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸಿದನು . ▁ಆದರೆ ▁ಅವು ಗಳಿಗೆ ▁ತಾನು ▁ಇಂಥ ವ ನೆಂದು ▁ತಿಳಿದ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆತನು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಮಾತನಾಡ ಗ ೊಡ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಮು ಂಜ ಾನೆ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮೊ ಬ್ಬ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಿರ್ ಜನ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಸೀ ಮ ೋನ ನೂ ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಆತನ ಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದು , </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ಾಗ ▁" ಎ ಲ್ಲರೂ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಎದು ರು ನೋ ಡ ುತ್ತಿದ್ದಾರೆ " ▁ಎಂದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾ ವು ▁ಸಮ ೀಪ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ಬೇರೆ ▁ಊ ರು ಗಳಿಗೆ ▁ಹೋಗ ೋಣ ; ▁ಅಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ನಾನು ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸ ಾರ ಬೇಕು ; ▁ಇದ ಕ್ಕ ಾಗಿಯೇ ▁ನಾನು ▁ಇಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಬಂದ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅವರ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಾ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ▁ಕು ಷ್ಠ ರ ೋಗ ಿಯು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಮೊ ಣ ಕಾ ಲೂ ರಿಕ ೊಂಡ ು , ▁" ನ ಿನ ಗೆ ▁ಮನಸ್ಸ ಿದ್ದರೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಶು ದ್ಧ ಮಾಡ ಬಲ್ಲ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಕ ನಿಕ ರ ಪ ಟ್ಟು ▁ತನ್ನ ▁ಕೈ ▁ಚ ಾ ಚಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿ , ▁" ನ ನಗೆ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಂಟು ; ▁ಶು ದ್ಧ ನಾಗ ು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅವನ ▁ಕು ಷ್ಠ ವು ▁ಹೋಗಿ , ▁ಅವನು ▁ಶು ದ್ಧ ನಾದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಯ ಾರಿ ಗೂ ▁ಏನೂ ▁ಹೇಳ ಬೇ ಡ ▁ನೋ ಡು ; </s> kan
▁ಹೋಗಿ ▁ಯಾ ಜ ಕ ನಿಗೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೈ ▁ತೋ ರಿಸಿ ▁ನಿನ್ನ ▁ಶು ದ್ಧ ಿಗಾಗಿ ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸ ಿರುವ ಂಥ ವು ಗಳನ್ನು ▁ಅರ್ ಪ ಿಸು . ▁ಅದು ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಯಾಗಿ ರ ಲಿ ▁ಎಂದು ▁ಖಂಡ ಿತವಾಗಿ " ▁ಹೇಳಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಬಿಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಡೆ ಗೂ ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹ ಬ್ಬ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಯೇಸು ▁ಬಹ ಿರ ಂಗ ವಾಗಿ ▁ಬೇರೆ ▁ಊ ರು ಗಳಿಗೆ ▁ಹೋಗ ಲ ಾರ ದೆ ▁ನಿರ್ ಜನ ▁ಸ್ಥಳ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಇದ್ದ ನು . ▁ಆದರೂ ▁ಜನರು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಕೆಲವು ▁ದಿನಗಳ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮ ಿಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಆತನು ▁ಮನೆಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ ಂಬ ▁ವರ್ ತ ಮಾನ ವು ▁ಜನ ರಲ್ಲಿ ▁ಹ ಬ್ಬ ಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಬಹು ▁ಜನರು ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕೂ ಡಿ ಬ ಂದ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಬ ಾಗಿ ಲಿನ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಕೂಡ ▁ಸ್ಥಳ ವಿರ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಯನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತಂದ ರು ; ▁ನಾಲ್ಕು ▁ಮ ಂದ ಿಯು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಗುಂಪ ಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಲು ▁ಸಾಧ್ಯವಾಗ ದೆ ▁ಆತನು ▁ನಿಂತ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಮನೆಯ ▁ಮೇಲ್ ಛ ಾವಣ ಿಯನ್ನು ▁ತೆ ರೆ ದು ▁ಕಿ ಂಡ ಿಯ ೊಂದ ನ್ನು ▁ಮಾಡಿ ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಯನ್ನು ▁ಮಲ ಗ ಿದ್ದ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ▁ಸಮ ೇತ ▁ಕೆಳ ಗಿ ಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಆ ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಗೆ , ▁" ಮ ಗ ನೇ , ▁ನಿನ್ನ ಪ ಾಪ ಗಳು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದು ; </s> kan
▁" ಈ ತ ನು ▁ಯಾಕೆ ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಾನೆ ? ▁ಇದು ▁ದೇವ ದ ೂ ಷ ಣೆ . ▁ದೇವರ ೊಬ್ಬ ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾ ರು ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸ ಬಲ್ಲ ರು ?" ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಆಲೋಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಆಲೋಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಿದ್ದು ದನ್ನು ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಆತ್ಮ ದಲ್ಲಿ ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಯಾಕೆ ▁ಹೀಗೆ ▁ಯೋಚ ಿಸುತ್ತ ೀರಿ ? </s> kan
▁ಯಾವುದು ▁ಸುಲಭ ? ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಗೆ ▁' ನಿ ನ್ನ ▁ಪಾಪ ಗಳು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ ▁ಅನ್ನು ವುದ ೋ ' ▁ಅಥವಾ ▁' ಎ ದ್ದು ▁ನಿನ್ನ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ನಡೆ ' ▁ಅನ್ನು ವುದ ೋ ? </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಿ ಬಿ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನಿಗೆ ▁ಭೂ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಅಧಿಕಾರ ▁ಉಂಟ ೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ನೀವು ▁ತಿಳಿಯ ಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ </s> kan
▁" ಎ ದ್ದು ▁ನಿನ್ನ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋ ಗೆ ಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಎ ದ್ದು ▁ತನ್ನ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಎಲ್ಲ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ಹೊರ ಟು ಹ ೋದ ನು . ▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚ ಕ ಿತ ರ ಾದರು , ▁" ಇ ದು ವರೆಗೆ ▁ನಾವು ▁ಇಂಥ ದನ್ನು ▁ಎಂದಿಗೂ ▁ನೋಡ ಿದ್ದ ೇ " ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಾ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಮಹಿ ಮೆ ▁ಸಲ್ಲ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹೊರ ಟು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಜನರು ▁ಗುಂಪ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ▁ಮಾಡಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಸು ಂಕ ▁ವ ಸೂ ಲಿ ಮಾ ಡುವ ▁ಸ್ಥಳ ದಲ್ಲಿ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದ ▁ಅ ಲ್ ಫ ಾಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಲ ೇವ ಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕರೆಯ ಲು , ▁ಅವನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಯೇಸು ವು ▁ಆ ▁ಲ ೇವ ಿಯ ನ ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ , ▁ಬಹು ▁ಮಂದಿ ▁ಸು ಂಕ ದ ವ ರೂ , ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ೂ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ರು . ▁ಇಂಥ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಬಹು ▁ಮಂದಿ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದ ವರ ಾಗ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ಾದ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು ▁ಆತನು ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ▁ಮತ್ತು ▁ಸು ಂಕ ದ ವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ▁ಮಾಡ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , ▁" ಈ ತ ನು ▁ಸು ಂಕ ದ ವರ ▁ಮತ್ತು ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಏಕೆ ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಾನೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಕ್ಷ ೇ ಮ ದಿಂದ ಿರುವ ವರಿಗೆ ▁ವೈದ್ಯ ನು ▁ಬೇಕ ಾಗಿಲ್ಲ ; ▁ಕ್ಷ ೇ ಮ ವಿಲ್ಲ ದ ವರಿಗೆ ▁ಬೇಕು . ▁ನಾನು ▁ನೀ ತಿ ವ ಂತರ ನ್ನು ▁ಕರೆಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಾ ತನ ಲ್ಲ , ▁ಪಾಪ ಿಗಳನ್ನು ▁ಕರೆಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ವನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಉಪ ವಾಸ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಿದ್ದರು . ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಉಪ ವಾಸ ಮಾಡ ುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲಾ ? ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಏಕೆ ▁ಉಪ ವಾಸ ಮಾ ಡುವುದಿಲ್ಲ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಮ ದು ವೆಯ ▁ಜನರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮ ದ ಲಿ ಂಗ ನು ▁ಇರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಉಪ ವಾಸ ಮಾ ಡುವುದು ಂಟ ೇ ? ▁ಮ ದ ಲಿ ಂಗ ನು ▁ತಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇರುವ ▁ತನ ಕ ▁ಅವರು ▁ಉಪ ವಾಸ ▁ಮಾಡ ಲ ಾರ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮ ದ ಲಿ ಂಗ ನನ್ನು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಯಿಂದ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗುವ ▁ಕಾಲ ▁ಬ ರುತ್ತದೆ . ▁ಆ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರು ▁ಉಪ ವಾಸ ▁ಮಾಡುವ ರು . </s> kan
▁" ಯ ಾರ ೂ ▁ಹೊಸ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಯ ▁ತು ಂಡ ನ್ನು ▁ಹಳೆಯ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ಕ್ಕೆ ▁ ತ್ಯ ಾಪ ೆ ▁ಹ ಚ್ಚ ುವುದಿಲ್ಲ . ▁ಹ ಚ್ಚ ಿದರೆ ▁ಆ ▁ಹೊಸ ▁ ತ್ಯ ಾಪ ೆಯು ▁ಹಳೆಯ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ವನ್ನು ▁ಹಿ ಂಜ ುವುದ ರಿಂದ ▁ಹರ ಕು ▁ಹೆಚ್ಚ ಾಗುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಹಳೆಯ ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹೊಸ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಯಾರೂ ▁ಹಾಕ ಿ ಡುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಹಾಕ ಿದರೆ ▁ಆ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವು ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳನ್ನು ▁ಒ ಡೆ ದು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವು ▁ಮತ್ತು ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳು ▁ಎರಡೂ ▁ನಾಶ ವಾಗುವ ವು . ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಹೊಸ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಹೊಸ ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿ ಡ ತ ಕ್ಕ ದ್ದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಪ ೈ ರಿನ ▁ಹೊ ಲ ಗಳನ್ನು ▁ಹಾ ದು ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ , ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ತೆ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಮು ರಿದ ು ▁ತ ಿಂದ ರು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಆತನ ನ್ನು , ▁" ನೋ ಡು , ▁ಇವರು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಧರ್ಮ ಸ ಮ್ಮ ತ ವಲ್ಲ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಏಕೆ ▁ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ಾವ ೀ ದ ನು ▁ತಾನ ೂ ▁ತನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರೂ ▁ಆಹಾರ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಹ ಸ ಿದಾಗ ▁ಏನು ▁ಮಾಡಿದ ನೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಎಂದ ಾದರೂ ▁ಓ ದಲ ಿಲ್ಲ ವೋ ? </s> kan
▁ಅವನು ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನಾದ ▁ಅ ಬ ಿಯಾ ತರ ನ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ದೇವ ಮ ಂದ ಿರ ದ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಯಾ ಜ ಕರು ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾರ ೂ ▁ತಿನ್ನ ಬಾರ ದ ▁ನೈ ವೇ ದ್ಯ ದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ತಾನು ▁ತಿ ಂದು ▁ತನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರಿಗೂ ▁ಕೊಟ್ಟ ನ ಲ್ಲಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ನು ಡಿಯ ುತ್ತಾ , </s> kan
▁" ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ವು ▁ಮನುಷ್ಯ ರಿ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಮಾಡ ಲ ಾಯ ಿತ ೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮನುಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಮಾಡ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ಕ್ಕೂ ▁ಒ ಡೆಯ ನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಯೇಸು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇನ್ನೊಂದು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಯೇಸು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ಾಗ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕೈ ▁ಬ ತ್ತ ಿ ಹ ೋದ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ೊಬ್ಬ ನ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಕೆಲವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ತಪ್ಪು ಹೊ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕೆ , ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾ ಡುವ ನೋ ▁ಏನೋ ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಂಚ ು ಹಾಕ ಿ ▁ನೋಡ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಕೈ ಬ ತ್ತ ಿದ್ದ ವನ ಿಗೆ , ▁" ಎ ದ್ದು ▁ನಡುವೆ ▁ನಿ ಂತು ಕೋ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಧರ್ಮ ಸ ಮ್ಮ ತ ವಾದ ದು ▁ಯಾವುದು ? ▁ಮೇ ಲ ನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ೋ , ▁ಕೇ ಡ ನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ೋ ? ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸುವುದ ೋ , ▁ತೆಗೆ ಯ ುವುದ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು ▁ಅವರು ▁ಸು ಮ್ಮ ನ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಹೃದಯ ▁ಕಾ ಠ ಿಣ ್ಯ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ದು ಃ ಖ ಪ ಟ್ಟು , ▁ಕೋ ಪ ದಿಂದ ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ಅವರನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಕೈ ▁ಚ ಾಚ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು ▁ಅವನು ▁ಕೈ ▁ಚ ಾಚ ಿದನು ; ▁ಅವನ ▁ಕೈ ▁ವಾಸ ಿಯ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ತಕ್ಷಣ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಹೊರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕೂಡ ಿಕೊಂಡು ▁ಯಾವ ▁ಉಪ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಬಹುದು ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಒಳ ಸ ಂಚ ು ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ವು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೊಂದಿಗೆ ▁ಆ ▁ಸ್ಥಳ ವನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಬಹು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿತು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು ▁ಇಂಥ ಿ ಂಥ ▁ಕೆಲಸ ಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾನೆ ಂದು ▁ಕೇಳಿ ▁ಬಹು ಜನ ರು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಿಂದ ಲೂ , ▁ಇದ ೂ ಮ ಾಯ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಯ ೊ ರ್ ದ ನ್ ▁ಹ ೊಳ ೆಯ ▁ಆಚ ೆಯಿಂದ ಲೂ , ▁ತ ೂರ್ , ▁ಸೀ ದ ೋ ನ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ಗಳ ▁ಸುತ್ತ ಲಿನ ಿಂದ ಲೂ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಅಧಿಕ ವಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ತನ್ನ ▁ಮೈ ಮೇ ಲೆ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ನ ೂ ಕದ ಂತೆ ▁ಯೇಸು ▁ತ ನಗೆ ▁ಒಂದು ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಲು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಆತನು ▁ಅನೇಕ ರನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾಡ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ರೋಗ ಪ ೀ ಡ ಿತ ರಾಗ ಿದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಬೇಕೆಂದು ▁ಮೇಲೆ ▁ಬೀ ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ಾಗ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆತನ ▁ಪ ಾದ ಕ್ಕೆ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁" ನೀ ನು ▁ದೇವ ಕು ಮ ಾರ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗ ುತ್ತಿದ್ದ ವು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ತಾನು ▁ಇಂಥ ವ ನೆ ಂಬ ುದ ಾಗಿ ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಪ್ರಕಟ ಿಸ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬಹು ▁ಖಂಡ ಿತವಾಗಿ ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ಬೆ ಟ್ಟ ವನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ತ ನಗೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ವರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆಯ ಲು ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರೆ ಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಟ್ಟ ಂಥ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮ ಂದ ಿಯನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇರ ಬೇಕೆ ಂತ ಲೂ , ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಬೇಕೆ ಂತ ಲೂ , </s> kan
▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುವ ▁ಅಧಿಕಾರ ▁ಉಳ ್ಳ ವರ ಾಗಿ ರ ಬೇಕೆ ಂತ ಲೂ ▁ನೇಮ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನಿಂದ ▁ನೇಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಇವರ ೇ : ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನೆ ಂಬ ವನ ಿಗೆ ▁ಪ ೇತ್ರ ನೆಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಜೆ ಬೆ ದಾಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನಿ ಗೂ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ತಮ್ಮ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿ ಗೂ ▁ಬ ೊ ವ ನೆ ರ್ ಗೆ ಸ್ ▁ಅಂದರೆ ▁ಸಿ ಡಿ ಲ ▁ಮ ರಿ ಗಳು ▁ಎಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅ ಂದ್ರ ೆಯ , ▁ಫಿ ಲಿ ಪ್ಪ , ▁ಬ ಾರ್ ತ ೊ ಲ ೊ ಮ ಾಯ , ▁ಮತ್ತ ಾಯ , ▁ತೋ ಮ , ▁ಅ ಲ್ ಫ ಾಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ತ ದ್ದ ಾಯ , ▁ಮ ತಾ ಭ ಿ ಮಾ ನಿ ▁ಎಂದು ▁ಹೆಸರು ಗೊಂಡ ▁ಸೀ ಮ ೋನ , </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕ ೊಟ್ಟ ▁ಇ ಸ್ಕ ರಿಯ ೋ ತ ▁ಯ ೂ ದ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಬಹಳ ▁ಜನರು ▁ಸೇ ರಿ ಬ ಂದ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಊಟ ▁ಮಾಡಲು ▁ಕೂಡ ▁ಆಗ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಆತನ ▁ಬಂಧ ುಗಳು ▁" ಅ ವನ ಿಗೆ ▁ಹು ಚ್ಚು ಹಿ ಡಿದ ಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಿಂದ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು , ▁" ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಬೆ ಲ್ ಜೆ ಬ ೂಲ ನು ▁ಹಿಡಿದ ಿದ್ದಾನೆ ಂತ ಲೂ ▁ಇ ವನು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ▁ಒ ಡೆಯ ನ ▁ಸಹಾಯ ದಿಂದ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತಾನೆ ಂತ ಲೂ " ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸಾಮ ್ಯ ರೂಪ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಸೈ ತ ಾನ ನನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುವುದು ಂಟ ೇ ? </s> kan
▁ಯಾವುದೇ ▁ಒಂದು ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ತನ್ನ ಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ವಿಭಾಗ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೆ ▁ಆ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಉಳಿಯ ದು ; </s> kan
▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಒಂದು ▁ಮನೆಯ ು ▁ತನ್ನ ಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ವಿಭಾಗ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೆ ▁ಆ ▁ಮನೆಯ ು ▁ಉಳಿಯ ದು . </s> kan
▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ತ ನಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ತನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ವಿಭಾಗ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೆ ▁ಅವನು ▁ಉಳಿಯ ದೆ ▁ನಾಶ ವಾಗಿ ▁ಹೋಗುವ ನು . </s> kan
▁ಅದ ಲ್ಲದೆ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಮೊದಲು ▁ಬ ಲಿ ಷ್ಠ ನನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿ ಹಾಕ ದೆ ▁ಆ ▁ಬ ಲಿ ಷ್ಠ ನ ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ನು ಗ್ ಗಿ ▁ಅವನ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯನ್ನು ▁ಕ ದ ಿಯ ಲು ▁ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ; ▁ಕಟ್ಟ ಿ ಹಾಕ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವನ ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ಕ ೊಳ್ಳ ೆಹ ೊ ಡೆಯ ಬಹುದು . </s> kan
▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಮನುಷ್ಯ ರು ▁ಮಾಡುವ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಪಾಪ ಗಳ ಿಗೂ ▁ದ ೂ ಷ ಣೆ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವುದು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನನ್ನು ▁ದ ೂ ಷ ಿಸಿದ ವನು ▁ಎಂದಿಗೂ ▁ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆ ▁ಹೊಂದ ಲ ಾರ ನು ; ▁ಅವನು ▁ಶಾ ಶ್ವ ತ ವಾದ ▁ಪಾಪ ದ ೊಳಗೆ ▁ಸೇರಿದ ವನ ಾದ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁" ಈ ತನ ಲ್ಲಿ ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ಾ ತ್ಮ ವಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಯೇಸು ▁ಇದನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸುತ್ತ ಲು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದಾಗ ▁ಆತನ ▁ತಾಯ ಿಯೂ , ▁ತಮ್ಮ ಂದಿ ರೂ ▁ಬಂದು ▁ಹೊರಗೆ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕರೆ ಕ ಳುಹ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಜನರು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ತಾಯ ಿಯೂ , ▁ನಿನ್ನ ▁ತಮ್ಮ ಂದಿ ರೂ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಬಂದು ▁ಹೊರಗೆ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದಾರೆ ▁ನೋ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನ ನಗೆ ▁ತಾಯ ಿಯೂ , ▁ತಮ್ಮ ಂದಿ ರೂ ▁ಯಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ತನ್ನ ▁ಸುತ್ತ ಲು ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದ ವರನ್ನು ▁ನೋಡಿ , </s> kan
▁" ಇ ಗೋ , ▁ನನ್ನ ▁ತಾಯಿ , ▁ನನ್ನ ▁ತಮ್ಮ ಂದ ಿರು . </s> kan
▁ದೇವರ ▁ಚಿ ತ್ತ ದಂತೆ ▁ನಡೆಯ ುವ ವನ ೇ ▁ನನಗೆ ▁ತಮ್ಮ ನೂ , ▁ತ ಂಗ ಿಯೂ , ▁ತಾಯ ಿಯೂ ▁ಆಗ ಿದ್ದಾರೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ವು ▁ಪುನ ಃ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ದ ಡ ದಲ್ಲಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ▁ಮಾಡ ತ ೊಡಗ ಿದ್ದ ನು . ▁ಬಹು ಜನ ರು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಸೇ ರಿ ಬ ಂದ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆತನು ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ದ ೋಣ ಿ ಹ ತ್ತ ಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು ; ▁ಆ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ದ ಡ ದಲ್ಲಿ ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ನೆ ರೆ ದು ಬ ಂದ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸಾಮ ್ಯ ರೂಪ ವಾಗಿ ▁ಅನೇಕ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ಿದನು . ▁ಆ ▁ಉಪ ದೇಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ : </s> kan
▁" ಕ ೇಳ ಿರಿ ! ▁ಬಿ ತ್ತು ವ ವನು ▁ಬಿ ತ್ತು ವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟ ನು . </s> kan
▁ಬಿ ತ್ತು ವಾಗ ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ದಾ ರಿಯ ▁ಮ ಗ್ ಗು ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದವು ; ▁ಪಕ್ಷ ಿಗಳು ▁ಬಂದು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ತಿ ಂದು ಬಿಟ್ಟ ವು . </s> kan
▁ಬೇರೆ ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ಹೆಚ್ಚು ▁ಮ ಣ್ಣ ಿಲ್ಲ ದ ▁ಬ ಂಡ ೆಯ ▁ನೆಲ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬ ಿದ್ದವು ; ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಮ ಣ್ಣು ▁ಆಳ ವಾಗಿಲ್ಲ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವು ▁ಬೇಗ ▁ಮ ೊಳ ೆ ತ ವು ; </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಬ ಿಸಿ ಲೇ ರಿದ ಾಗ ▁ಬಾ ಡಿ , ▁ಬೇ ರಿ ಲ್ಲ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಒ ಣ ಗಿ ▁ಹೋದ ವು . </s> kan
▁ಮತ್ತೆ ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ಮು ಳ್ಳ ು ಗಿ ಡ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದವು ; ▁ಮು ಳ್ಳ ು ಗಿ ಡ ಗಳು ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಅ ಡ ಗ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವು ▁ಫಲ ಕ ೊಡ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಇನ್ನು ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ನೆಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ಮ ೊಳ ೆ ತು ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಬಂದು ▁ಫಲ ಕ ೊಟ್ಟ ವು ; ▁ಅವು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ಮೂ ವ ತ್ತ ರ ಷ್ಟು , ▁ಕೆಲವು ▁ಅ ರುವ ತ್ತ ರ ಷ್ಟು , ▁ಕೆಲವು ▁ನ ೂರ ರ ಷ್ಟು ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊಟ್ಟ ವು . " </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁" ಕ ೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ಿವ ಿಯು ಳ್ಳ ವನು ▁ಕೇಳ ಲಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಒಬ್ಬ ನೇ ▁ಇದ್ದ ಾಗ , ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹತ್ತಿರ ವಾಗ ಿದ್ದ ವರು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಆ ▁ಸಾಮ ್ಯ ಗಳ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ರ ಹ ಸ್ಯ ▁ನಿಮಗೆ ▁ದೊ ರೆ ತ ಿದೆ ; ▁ಆದರೆ ▁ಹೊರ ಗಿನ ವರಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ಸಾಮ ್ಯ ಗಳ ▁ರೂಪ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ . " </s> kan
▁" ಅ ವರು ▁ಕಣ್ಣ ಾರೆ ▁ಕಂಡ ರೂ ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ , ▁ಕ ಿವ ಿಯ ಾರೆ ▁ಕೇಳ ಿದ ರೂ ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಲಿಲ್ಲ , ▁ಹಾಗೆ ▁ಕಂಡು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡ ಿದ್ದರೆ ▁ಅವರು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು ▁ಪಾಪ ಕ್ಷ ಮ ೆಯನ್ನು ▁ಹೊಂದ ುತ್ತಿದ್ದರು . " </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ದ ▁ಅರ್ಥ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಗೊತ್ತ ಾಗ ಲಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಸಾಮ ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಗೆ ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುವ ಿರಿ ? </s> kan
▁ಆ ▁ಬಿ ತ್ತು ವ ವನು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವೆ ಂಬ ▁ಬೀ ಜ ವನ್ನು ▁ಬಿ ತ್ತ ುತ್ತಾನೆ . </s> kan
▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಬಿ ತ್ತ ಿದ್ದ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ತೆಗೆ ದು ಬಿ ಡ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಇವರ ೇ ▁ದಾ ರಿಯ ▁ಮ ಗ್ ಗು ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಬಿ ತ್ತ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಬೀ ಜ ವಾಗಿ ರುವ ರು . </s> kan
▁" ಅ ದೇ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಬೇರೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಅದನ್ನು ▁ಸ್ವೀಕರಿಸ ುತ್ತಾರೆ ; </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬೇ ರಿ ಲ್ಲ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಇವರು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಕಾಲ ▁ಮಾತ್ರ ವೇ ▁ಇದ ್ದು , ▁ಬಳಿಕ ▁ಆ ▁ವಾ ಕ್ಯ ದ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಸಂಕ ಟ ವಾಗ ಲಿ ▁ಹಿ ಂಸ ೆಯ ಾಗ ಲಿ ▁ಬ ಂದರೆ ▁ಬೇಗ ▁ಎ ಡ ವಿ ಬ ೀ ಳ ುತ್ತಾರೆ ; ▁ಇವರ ೇ ▁ಬ ಂಡ ೆಯ ▁ನೆಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬಿ ತ್ತ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಬೀ ಜ ವಾಗಿ ರುವ ರು . </s> kan
▁" ಇ ನ್ನು ▁ಕೆಲವರು ▁ಮು ಳ್ಳ ು ಗಿ ಡ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ▁ಬೀ ಜ ವಾಗಿ ರುವ ವರು ; </s> kan
▁ಇವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ಾಗ್ಯೂ ▁ಪ್ರಪಂಚ ದ ▁ಚಿ ಂತೆ ಗಳೂ , ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ದಿ ಂದು ಂಟ ಾಗುವ ▁ವ್ಯಾ ಮೋ ಹ ವೂ , ▁ಇತರ ▁ವಿಷಯ ಗಳ ▁ಮೇ ಲ ಣ ▁ಆ ಸೆ ಗಳೂ ▁ಸೇ ರಿ ▁ಆ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅ ಡ ಗ ಿಸಿ ಬಿ ಡುವುದ ರಿಂದ ▁ನಿ ಷ್ ಫಲ ರಾಗಿ ರುತ್ತ ಾರೆ . </s> kan
▁ಮತ್ತೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಕೈ ಕೊಂಡು ▁ಮೂ ವ ತ್ತ ರ ಷ್ಟ ಾಗ ಲಿ ▁ಅ ರವ ತ್ತ ರ ಷ್ಟ ಾಗ ಲಿ ▁ನ ೂರ ರ ಷ್ಟ ಾಗ ಲಿ ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊಡ ುತ್ತಾರೆ ; ▁ಇವರ ೇ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ನೆಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ▁ಬೀ ಜ ವಾಗಿ ರುವ ವರು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ೀಪ ವನ್ನು ▁ತ ಂದು ▁ಕ ೊಳಗ ದ ೊಳಗ ಾಗ ಲಿ , ▁ಮ ಂಚ ದ ▁ಕೆಳ ಗ ಾಗ ಲಿ ▁ಇ ಡುವುದು ಂಟ ೇ ? ▁ಅದನ್ನು ▁ದ ೀಪ ಸ್ತ ಂಭ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇಡ ುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲ ವೇ ? </s> kan
▁ಮರೆಯ ಾಗಿರುವ ಂಥ ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಬೆಳ ಕ ಿಗೆ ▁ಬ ಾರ ದೇ ▁ಇರು ವುದಿಲ್ಲ ; ಬ ಹ ಿರ ಂಗ ವಾಗ ದ ಿರುವ ▁ಯಾವ ▁ರ ಹ ಸ್ಯ ಗಳು ▁ಇರು ವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ಿವ ಿಯು ಳ್ಳ ವನು ▁ಕೇಳ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ; ▁" ನೀವು ▁ಕಿ ವಿ ಗ ೊ ಡುವ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿ ರಿ . ನೀವು ▁ಅ ಳೆಯ ುವ ▁ಅಳ ತೆಯ ಿಂದ ಲೇ ▁ನಿಮ್ಮ ನ್ನೂ ▁ಅ ಳೆಯ ುವ ರು ; ▁ನಿಮಗೆ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಅಧಿಕ ವಾಗಿ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕ ೊ ಡುವ ರು . </s> kan
▁ಇದ್ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪ ಡುವುದು ; ▁ಇಲ್ಲ ದ ವನ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಇದ ್ದು ದ ನ್ನೂ ▁ತೆಗೆ ಯ ಲ್ಪ ಡುವುದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಮತ್ತೆ ▁ಹೇಳಿದ ೇ ನ ಂದರೆ ; ▁" ಒ ಬ್ಬ ನು ▁ಭೂಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಜ ವನ್ನು ▁ಬಿ ತ್ತ ಿದ ▁ನಂತರ ▁ಅವನು ▁ರಾ ತ್ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಮಲ ಗ ಿದ್ದಾಗ ಲೂ , ▁ಹ ಗ ಲು ▁ಎಚ್ಚ ರವ ಿರುವಾಗ ಲೂ </s> kan
▁ಅವನಿಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ದ ▁ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ▁ಆ ▁ಬೀ ಜ ದ ▁ಸ ಸಿ ▁ಮ ೊಳ ೆ ತು ▁ಬೆಳೆಯ ುವುದು . ▁ಇದರ ಂತೆ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವೂ ▁ಕೂಡ . </s> kan
▁ಭೂಮ ಿಯು ▁ಮೊದಲು ▁ಮ ೊಳ ಕೆಯ ನ್ನೂ , ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ತೆ ನೆಯ ನ್ನೂ , ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ತೆ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ತುಂಬಾ ▁ಕಾಳ ನ್ನೂ ▁ತನ್ನ ಷ್ಟ ಕ್ಕೆ ▁ತಾನ ೇ ▁ಹುಟ್ಟ ಿಸುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಫಲ ಮ ಾಗ ಿದಾಗ ▁ಸು ಗ್ಗ ಿಕ ಾಲ ▁ಬಂದ ಿತ ೆಂದು ▁ವ್ಯ ವ ಸ ಾಯ ಗಾರ ನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ಲು ▁ಕು ಡುಗ ೋ ಲ ನ್ನು ▁ಬಳಸ ುತ್ತಾನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇನ್ನೂ ▁ಆತನು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದು ; ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಯಾವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಲ ಿಸ ೋಣ ? ▁ಯಾವ ▁ಸಾಮ ್ಯ ದಿಂದ ▁ಅದನ್ನು ▁ತೋರಿಸ ಿಕ ೊಡ ೋಣ ? </s> kan
▁ಅದು ▁ಸಾ ಸಿ ವೆ ▁ಕಾಳ ಿನ ಂತ ಿರುತ್ತದೆ . ▁ನೆಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬಿ ತ್ತು ವಾಗ ▁ಅದು ▁ಭೂಮ ಿಯಲ್ಲಿ ರುವ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಬೀ ಜ ಗಳಿಗ ಿಂತ ಲೂ ▁ಸಣ್ಣ ದ ಾಗಿದೆ . </s> kan
▁ಬಿ ತ್ತ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅದು ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಗ ಿ ಡ ಗಳಿಗ ಿಂತ ▁ದೊಡ್ಡ ದಾಗಿ ▁ದೊಡ್ಡ ದ ೊ ಡ್ಡ ▁ಕೊ ಂಬ ೆಗಳನ್ನು ▁ಬಿ ಡುವುದ ರಿಂದ ▁ಆ ಕಾಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಾರಾ ಡುವ ▁ಪಕ್ಷ ಿಗಳು ▁ಅದರ ▁ನೆ ರಳ ಿನಲ್ಲಿ ▁ವಾಸ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕ ಾಗುತ್ತದೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಈ ▁ರೀತಿಯ ▁ಅನೇಕ ▁ಸಾಮ ್ಯ ಗಳಿಂದ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಅರ್ಥ ವಾಗುವ ▁ಹಾಗೆ ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಸಾಮ ್ಯ ಗಳ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಆತನು ▁ಒಂದ ನ್ನೂ ▁ಹೇಳ ಲಿಲ್ಲ ಾ . ▁ಆದರೆ ▁ಏ ಕಾ ಂತ ವಾಗಿ ರು ವಾಗ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಆ ಪ್ತ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ವಿವ ರಿಸಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ▁ಸಾಯ ಂ ಕಾಲ ವಾದ ಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಆ ಚೇ ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ೋಣ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅದೇ ▁ದ ೋಣ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . ▁ಬೇರೆ ▁ದ ೋಣ ಿಗಳ ೂ ▁ಸಹ ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಬ ಿರುಗ ಾ ಳಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಅ ಲೆ ಗಳು ▁ಆ ▁ದ ೋಣ ಿಗೆ ▁ಬ ಡಿದ ು ▁ನೀರು ▁ಒಳಗೆ ▁ನು ಗ್ಗ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆ ▁ದ ೋಣ ಿ ▁ಆಗ ಲೇ ▁ತುಂಬ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ದ ೋಣ ಿಯ ▁ಹಿ ಂಭ ಾಗ ದಲ್ಲಿ ▁ತಲೆ ದಿ ಂಬ ನ್ನು ▁ಒ ರ ಗಿ ▁ನ ಿದ್ದೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . ▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸಿ , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನಾವು ▁ಮು ಳು ಗಿ ಹೋಗ ುವುದ ರಲ್ಲಿ ▁ನಿನಗೆ ▁ಚಿಂತ ೆಯ ಿಲ್ಲ ವೇ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಗಾ ಳ ಿಯನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ , ▁ಸಮುದ್ರ ಕ್ಕೆ ▁" ಶಾ ಂತ ವಾಗಿ ರು , ▁ಮೊ ರೆಯ ಬೇ ಡ " ▁ಎಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಡ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಗಾ ಳಿ ▁ನಿ ಂತು ಹೋಗ ಿ ▁ಸಮುದ್ರ ವು ▁ಶಾ ಂತ ವಾಯಿತು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು , ▁" ಯಾ ಕೆ ▁ಭಯ ಪಡ ುತ್ತೀರಿ ? ▁ಇನ್ನೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯ ಿಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು </s> kan
▁ಅವರು ▁ಬಹು ▁ಭಯ ಪ ಟ್ಟು , ▁" ಈ ತ ನು ▁ಯಾ ರಿ ರಬಹುದು ? ▁ಗಾ ಳ ಿಯೂ , ▁ಸಮುದ್ರ ವೂ ▁ಸಹ ▁ಈ ತ ನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಹಾಗೆ ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ವಲ್ಲ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರು ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ಆಚ ೇ ದ ಡ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಗೆ ರ ಸ ೇ ನ ರ ▁ಸೀ ಮ ೆಗೆ ▁ತಲುಪ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದ ೋಣ ಿಯಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬಂದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಹಿಡಿದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಗ ವಿ ಗಳ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಸಂ ಧ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವನಿಗೆ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ನ ▁ಗ ವಿ ಗಳ ೇ ▁ವಾಸ ಸ್ಥ ಳ ವಾಗಿತ್ತು . ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅನೇಕ ಸ ಾರಿ ▁ಬೇ ಡಿ ಗಳಿಂದ ▁ಮತ್ತು ▁ಸರ ಪ ಣಿ ಗಳಿಂದ ▁ಕಟ್ಟ ಿದ್ದರೂ ▁ಅವನು ▁ಸರ ಪ ಣಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕ ಿತ್ತು ▁ಬೇ ಡಿ ಗಳನ್ನು ▁ತು ಂಡ ು ತು ಂಡ ು ▁ಮಾಡ ು ಬಿ ಡು ತ ಿದ್ದ ನು ; ▁ಅವನನ್ನು ▁ಯಾರೂ ▁ಯಾವ ▁ಸರ ಪ ಣ ಿಯಿಂದ ಲೂ ▁ಕಟ್ಟ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಹೋದ ರು ; ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹ ತ ೋ ಟ ಿಗೆ ▁ತ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯಾ ರಿಂದ ಲೂ ▁ಆಗ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವನು ▁ರಾತ್ರಿ ▁ಮತ್ತು ▁ಹ ಗ ಲು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಗ ವಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮತ್ತು ▁ಗು ಡ್ಡ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ರ್ಭ ಟ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಚ ೂ ಪಾದ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ಗಳಿಂದ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಗಾಯ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ಕಂಡು ▁ಓ ಡಿ ಬ ಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದು , </s> kan
▁ಮಹ ಾ ಶ ಬ್ದ ದಿಂದ ▁ಆ ರ್ಭ ಟ ಿಸಿ , ▁" ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ಮಹ ೋ ನ್ನ ತನ ಾದ ▁ದೇವರ ▁ಮಗ ನೇ , ▁ನನ್ನ ▁ಗೊ ಡ ವೆ ▁ನಿ ನ ಗ ೇಕೆ ? ▁ದೇವ ರಾ ಣೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಸ ಿಸ ಬೇ ಡ ▁ಎಂದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಅ ಶು ದ್ಧ ಾ ತ್ಮ ವೇ ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ು " ▁ಎಂದು ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಹೆಸರು ▁ಏ ನೆಂದು " ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವನು , ▁" ನನ್ನ ▁ಹೆಸರು ▁ದ ಂಡ ು ; ▁ಯಾಕೆ ಂದರೆ ▁ನಾವು ▁ಬಹು ▁ಮಂದಿ ▁ಇದ್ದ ೇವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ಈ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಡ ಿಸ ಬೇ ಡ ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ವು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ಯ ▁ಗು ಡ್ಡ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಹಿ ಂಡ ು ▁ಮೇ ಯ ುತ್ತಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆ ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ಾ ತ್ಮ ಗಳು , ▁" ಆ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಸೇ ರಿಕ ೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ವು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವು ಗಳಿಗೆ ▁ಅನುಮತ ಿಸಲು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಪ್ರವೇಶ ಿಸಿದ ವು ; ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಹೆಚ್ಚು ಕ ಡಿ ಮೆ ▁ಎರಡು ▁ಸಾವಿರ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ಿದ್ದವು . ▁ಆ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳು ▁ಓ ಡಿ ▁ಹೋಗಿ ▁ಇ ಳಿ ಜಾ ರು ▁ಸ್ಥಳ ದಿಂದ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ೊಳಗೆ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ನೀ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಮು ಳು ಗಿ ▁ಉ ಸ ಿರು ▁ಕಟ್ಟ ಿ ▁ಸ ತ್ತು ಹ ೋದ ವು . </s> kan
▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಮೇ ಯ ಿಸುವ ವರು ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ಿ ▁ನಡೆದ ಿರುವ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಆ ▁ಊ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಪ ಕ್ಕ ದ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ತಿಳ ಿಸಲು ▁ಜನರು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿ ▁ಏ ನೆಂದು ▁ನೋ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಯೇಸು ▁ಇದ್ದ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿದ ಿದ್ದ ವನು ▁ಅಂದರೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ▁ದ ಂಡ ಿನಿಂದ ▁ಬಂಧ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವನು , ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ಹಾಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಸು ಬು ದ್ಧ ಿಯಿಂದ ▁ಕು ಳಿತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಹೆ ದ ರ ಿದರು . </s> kan
▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ್ದ ವರು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿದ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಂಭವ ಿಸಿದೆ ಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ▁ವಿಷಯ ವನ್ನೂ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ವಿವರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ತಮ್ಮ ▁ಸೀ ಮ ೆಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಹ ತ್ತು ವಾಗ ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ▁ಬಂಧ ನ ದಿಂದ ▁ಬಿಡುಗಡೆ ▁ಹೊಂದ ಿದ ವನು , ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಇರುತ್ತ ೇನೆ ಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇ ಡಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವನ ▁ಬೇಡ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಒಪ್ಪ ದೆ ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮನೆ ಗೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಜನರ ▁ಬಳ ಿಗೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ಕರ್ತನು ▁ನಿನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಕ ರು ಣೆಯ ಿ ಟ್ಟು ▁ನಿನಗೆ ▁ಏ ನೇ ನು ▁ಉಪ ಕಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಾನ ೋ ▁ಅದನ್ನು ▁ಹೇಳ ು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ ▁ಯೇಸು ▁ತ ನಗೆ ▁ಮಾಡಿದ ▁ಉಪ ಕಾರ ಗಳನ್ನು ▁ದ ೆ ಕ ಪ ೊ ಲಿ ▁ಎಂಬ ▁ಸೀ ಮ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಸಾ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದನು ; ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ದ ೋಣ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಈ ಚೇ ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಜನರು ▁ಬಹು ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಗುಂಪ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು ; ▁ಆತನು ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ದ ಡ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಾದ ▁ಯ ಾಯ ೀರ ನೆ ಂಬ ವನು ▁ಬಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಆತನ ▁ಪ ಾದ ಗಳಿಗೆ ▁ಬ ಿದ್ದು , </s> kan
▁" ನನ್ನ ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಮ ಗಳು ▁ಈಗ ▁ಸಾ ವಿನ ▁ಅ ಂಚ ಿನ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ಾಳೆ ; ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಗುಣ ಹ ೊಂದ ಿ ▁ಬದುಕ ುವಂತೆ ▁ದಯ ಮಾ ಡಿ ▁ನೀನು ▁ಬಂದು ▁ಆಕೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಕೈಯ ಿ ಡ ಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ವು ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಹೋದ ನು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಬಹು ▁ಜನರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ನ ೂ ಕ ುತ್ತಾ ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ವರ್ಷ ದಿಂದ ▁ರಕ್ತ ಕು ಸು ಮ ▁ರೋಗ ವ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಇದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಅನೇಕ ▁ವೈದ್ಯ ರ ▁ಚಿಕಿತ್ಸ ೆಯಿಂದ ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಬಹು ▁ಕಷ್ಟ ವನ್ನು ▁ಅನುಭವ ಿಸಿ , ▁ಕೈಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಹಣ ವ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ವ್ಯ ಯ ಮಾಡ ಿದ್ದರೂ ▁ಅವಳ ▁ರೋಗ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಹೆಚ್ಚ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ಿ ತ್ತ ೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ವೂ ▁ಗುಣ ಮುಖ ▁ಆಗ ುತ್ತ ಿರಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸಮಾ ಚಾರ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ರಿಂದ , ▁" ನಾನು ▁ಆತನ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದರೆ ▁ಸಾ ಕು , ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಳ ಾಗುವ ೆನು " ▁ಎಂದು ▁ಆಲೋಚ ಿಸಿ ▁ಗುಂಪ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಹಿಂದ ಿನಿಂದ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆಕೆಯ ▁ರಕ್ತ ಸ ್ರ ಾವ ವು ▁ನಿ ಂತು ಹ ೋದು ದರಿಂದ ▁ಆ ಕ ೆಯು , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಾ ಡಿದ ▁ರೋಗ ವು ▁ಹೋಗಿ ▁ನನಗೆ ▁ಗುಣ ವಾಯಿತು ▁ಎಂದು ▁ತನ್ನ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡ ಳು . </s> kan
▁ಆ ▁ಕ್ಷಣ ವೇ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ಿಂದ ▁ಶಕ್ತಿಯ ು ▁ಹೊರ ಟ ಿತ ೆಂದು ▁ತನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಗುಂಪ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ , ▁" ನನ್ನ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ವರು ▁ಯಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು </s> kan
▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ಜನರು ▁ಮ ುತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ನ ೂ ಕ ುವುದು ▁ನಿನಗೆ ▁ತಿಳಿದ ೇ ▁ಇದೆ . ▁ಆದರೂ ▁' ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ವರು ▁ಯಾರು ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ೀಯ ಲ್ಲಾ ?" ▁ಎಂದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಈ ▁ಕೆಲಸ ▁ಮಾಡಿದ ವರನ್ನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಸುತ್ತ ಲು ▁ನೋಡ ುತ್ತಾ ▁ಇರ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಆ ▁ಮಹಿ ಳೆ ▁ತ ನಗೆ ▁ಸಂಭವ ಿಸಿದ್ದ ನ್ನು ▁ಗ್ರಹ ಿಸಿ , ▁ಭಯ ದಿಂದ ▁ನ ಡುಗ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ತಿಳ ಿಸಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಆಕೆ ಗೆ , ▁" ಮ ಗಳ ೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ನಂಬ ಿಕ ೆಯೇ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾಡ ಿತು ; ▁ಸಮಾ ಧಾನ ದಿಂದ ▁ಹೋಗ ು ; ▁ನಿನ್ನ ▁ರೋಗ ದಿಂದ ▁ನೀನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಳ ಾಗಿ ರು ವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ▁ಕ ಡೆಯ ವರು ▁ಬಂದು , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಮ ಗಳು ▁ತ ೀರಿ ಹ ೋದ ಳು ; ▁ಇನ್ನ ೇಕೆ ▁ಗು ರುವ ಿಗೆ ▁ತೊಂದ ರೆ ▁ಕೊ ಡುವ ಿ ?" ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆ ಡಿದ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಯೇಸು ▁ಗಣ ನೆಗೆ ▁ತ ಂದು ಕೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಗೆ , ▁" ಅ ಂಜ ಬೇ ಡ , ▁ನಂಬಿಕೆ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಇರ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ಪ ೇತ್ರ , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಮತ್ತು ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ತಮ್ಮ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ▁ಇವರ ನ್ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಯಾರ ನ್ನೂ ▁ತನ್ನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅನುಮತ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಜನರ ▁ಗ ದ್ದ ಲ ವನ್ನೂ ▁ಕೆಲವರು ▁ಅಳ ುವುದ ನ್ನೂ ▁ಗೋ ಳ ಾ ಡುವುದ ನ್ನೂ ▁ಆತನು ▁ಕಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁" ನೀವು ▁ಗ ದ್ದ ಲ ▁ಮಾಡ ುವುದ ೂ ▁ಅಳ ುವುದ ೂ ▁ಯಾಕೆ ? ▁ಹುಡು ಗಿ ▁ಸ ತ್ತ ಿಲ್ಲ ; ▁ಅವಳು ▁ನ ಿದ್ದೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ಾಳೆ " ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರಿ ಹಾಸ ್ಯ ಮಾಡ ಿದರು . ▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಎಲ್ಲ ರನ್ನು ▁ಹೊರ ಕ್ಕೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ಿಯ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳ ನ್ನೂ ▁ತನ್ನ ೊಂದ ಿಗ ಿದ್ದ ವರ ನ್ನೂ ▁ಹುಡುಗ ಿಯ ಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ , </s> kan
▁ಅವಳ ▁ಕೈ ಹಿ ಡಿದ ು , ▁" ತ ಲಿ ಥ ಾಕ ೂ ಮ್ " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಈ ▁ಮಾತ ಿಗೆ ▁" ಅ ಮ್ಮ ಣ್ಣ ೀ , ▁ಎ ದ್ದ ೇಳ ು ▁ಎಂದು ▁ನಾನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದ ರ್ಥ . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆ ▁ಹುಡು ಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಡೆದ ಾ ಡಿದ ಳು ; ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ವರ್ಷ ▁ವಯಸ್ಸಿನ ವ ಳು . </s> kan
▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಬಹಳ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ದಿಂದ ▁ಬೆ ರ ಗ ಾದರು . ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁ಇದು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ತಿಳಿಯ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಕಟ್ಟ ಪ್ಪ ಣೆ ▁ಮಾಡಿದ ನು . ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ಿಗೆ ▁ಊಟ ▁ಮಾಡಲು ▁ಏನಾದರೂ ▁ಕೊ ಡಿ ರಿ ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ತನ್ನ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಬಂದ ನು ; ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅಲ್ಲಿ ಯ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದಲ್ಲಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ತ ೊಡಗ ಿದನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನೆ ರದ ಿದ್ದ ▁ಜನರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬೋಧ ನೆಯನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಬೆ ರ ಗ ಾದರು . ▁" ಈ ತನ ಿಗೆ ▁ಈ ▁ಬೋಧ ನೆಯ ▁ಮಾತು ಗಳು ▁ಎಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಬಂದ ಿತು ? ▁ಈ ತ ನು ▁ಪಡೆದ ಿರುವ ▁ಜ್ಞಾನ ವಾದ ರೂ ▁ಎ ಂಥ ದ್ದು ? ▁ಈ ತನ ▁ಕೈಯ ಿಂದ ▁ಇಂತಹ ▁ಅದ್ಭುತ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳು ▁ಆಗ ುವುದ ಾದರು ▁ಹೇಗೆ ? </s> kan
▁ಈ ತ ನು ▁ಆ ▁ಬಡ ಗ ಿಯ ಲ್ಲ ವೇ ? ▁ಈ ತ ನು ▁ಮ ರಿಯ ಳ ▁ಮಗ ನ ಲ್ಲ ವೇ ? ▁ಈ ತ ನು ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಯ ೋ ಸೆ , ▁ಯ ೂ ದ , ▁ಸೀ ಮ ೋನ ▁ಇವರ ▁ಅ ಣ್ಣ ನ ಲ್ಲ ವೇ ? ▁ಈ ತನ ▁ತ ಂಗ ಿಯ ರು ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಇದ್ದ ಾರ ಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಾ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ತಾ ತ್ ಸ ಾರ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಪ್ರ ವಾದ ಿಯು ▁ಬೇರೆ ▁ಎಲ್ಲ ಿದ್ದರೂ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಗೌರವ ▁ಉಂಟು ; ▁ಆದರೆ ▁ಸ್ವಂತ ▁ದೇಶ ದಲ್ಲಿ ಯೂ , ▁ಸ್ವಂತ ▁ಜನ ರಲ್ಲಿ ಯೂ , ▁ಸ್ವಂತ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಗೌರವ ವಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ರೋಗ ಿಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕೈಯ ಿ ಟ್ಟು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾಡ ಿದ ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಯಾವ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನೂ ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕ ಾಗ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರ ▁ಅಪ ನ ಂಬ ಿಕ ೆಗೆ ▁ಆತನು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ನು . ▁ಆ ▁ನಂತರ ▁ಯೇಸು ▁ಸುತ್ತ ಮ ುತ್ತ ಲಿನ ▁ಊ ರು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬೋಧ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ತಾನು ▁ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಇಬ್ಬ ಿ ಬ್ಬ ರ ನ್ನಾಗಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . ▁ಕಳುಹ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಧಿಕಾರ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , </s> kan
▁" ಕೋ ಲು ▁ಹೊರ ತು ▁ಪ್ರಯಾಣ ಕ್ಕೆ ▁ಏನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗ ಬೇಡಿ ರಿ ; ▁ಬ ುತ್ತ ಿ , ▁ಚ ೀಲ , ▁ಸೊ ಂಟ ಪಟ್ಟ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹಣ ▁ಬೇಡ . </s> kan
▁ಚ ಪ್ಪ ಲಿ ಗಳನ್ನು ▁ಹಾಕ ಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು , ▁ಆದರೆ ▁ಎರಡು ▁ಅಂಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಬೇಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಎಲ್ಲಿ ಯ ಾದರೂ ▁ಒಂದು ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋದ ಾಗ ▁ಆ ▁ಸ್ಥಳ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಡುವ ವರೆಗೂ ▁ಅಲ್ಲ ೇ ▁ಉಳಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಯಾವ ▁ಸ್ಥಳ ದ ವರ ಾದರೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ದ ೆಯೂ ▁ನೀವು ▁ಹೇಳ ುವುದನ್ನು ▁ಕೇಳ ದ ೆಯೂ ▁ಹೋದ ರೆ ▁ಆ ▁ಸ್ಥಳ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಡುವ ಾಗ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಪ ಾದ ಕ್ಕೆ ▁ಹತ್ತ ಿದ ▁ಧ ೂ ಳ ನ್ನು ▁ ಝ ಾಡ ಿಸಿ ಬಿ ಡಿ ರಿ ; ▁ಅದು ▁ಅವರ ▁ವಿರುದ್ಧ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಯಾಗಿ ರ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋಗಿ ▁ಜನರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಮಾನ ಸಾ ಂತರ ▁ಹೊಂದ ಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅನೇಕ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸಿ ▁ಅನೇಕ ▁ರೋಗ ಿಗಳಿಗೆ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ▁ಹ ಚ್ಚ ಿ ▁ಗುಣ ಪಡ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಅರಸ ನಾದ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹೆಸರು ▁ಪ್ರಸ ಿದ್ಧ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ಿರುವ ▁ವಿಷಯ ▁ಕೇಳ ಿದನು ▁ಮತ್ತು ▁ಜನರು ▁ಆತನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ , ▁" ಸ್ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನೇ ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ನ ಡ ಿಸುವ ▁ಶಕ್ತಿ ▁ಈ ತನ ಲ್ಲಿ ▁ಇದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಕೆಲವರು , ▁" ಇ ವನು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನೆ ಂತ ಲೂ " ▁ಮತ್ತೆ ▁ಕೆಲವರು , ▁" ಇ ವನು ▁ಪ್ರಾ ಚ ೀನ ▁ಕಾಲ ದ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ಂತ ಿರುವ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ೆ ಂತ ಲೂ " ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಆತನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯನ್ನು ▁ಕೇಳಿ , ▁" ನಾನು ▁ಶ ಿರ ಚ್ಛ ೇ ದ ನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನೇ ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ತಾನ ೇ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಬಂಧ ಿಸಿ ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿಸಿದ್ದ ನು . ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ಳ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ಹಾಗೆ ▁ಮಾಡಿದ್ದ ನು ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ನಾದ ▁ಫಿ ಲಿ ಪ್ಪ ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿ ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ಳ ನ್ನು ▁ಮದುವೆಯ ಾಗಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಇದರ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಹೆ ರೋ ದ ನಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ು ▁ಆತನು ▁ಬದುಕ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ನಿನ್ನ ವ ಳ್ಳ ಾಗಿ ರುವುದು ▁ಅ ಧ ರ್ಮ ವಲ್ಲ ವೇ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಇದರಿಂದ ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ಳು ▁ಸಹ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ದ್ ವೇಷ ವಿ ಟ್ಟು ಕೊಂಡು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಿಸ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದರೂ ▁ಸಾಧ್ಯವಾಗ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನನ್ನು ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ನೆ ಂದ ೂ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ನೆ ಂದ ೂ ▁ತಿಳಿದು ▁ಭಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಅಪಾಯ ವೂ ▁ಬ ಾರದ ಂತೆ ▁ಕಾ ಪಾ ಡ ಿದ್ದ ನು . ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ಸಂದೇಶ ವನ್ನು ▁ಅವನು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಅಸ ಮಾ ಧಾನ ▁ಉಂಟ ಾದರೂ ▁ಅವನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಕೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ಳ ಿಗೆ ▁ಅನುಕೂಲ ವಾದ ▁ದಿನ ▁ಬಂದ ಿತು ; ▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಜ ನ್ಮ ದಿನ ದ ಂದು ▁ಪ್ರ ಭ ುಗಳ ಿಗೂ , ▁ಸಹ ಸ ್ರಾ ಧಿ ಪ ತಿ ಗಳ ಿಗೂ , ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸೀ ಮೆಯ ▁ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥ ರಿಗೂ ▁ಔ ತ ಣ ವನ್ನು ▁ಏ ರ್ ಪಡ ಿಸಿದಾಗ , </s> kan
▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ಳ ▁ಮ ಗಳು ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ನಾ ಟ ್ಯ ವಾ ಡಿ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನ ನ್ನೂ ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಪ ಂ ಕ್ತಿಯ ಲ್ಲಿ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದ ▁ಅತಿ ಥ ಿಗಳ ನ್ನೂ ▁ಮೆ ಚ್ಚ ಿಸಿದ ಳು . ▁ಅರಸ ನು ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ಿಗೆ , ▁" ನ ಿನ ಗೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿಕ ೋ , ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ನೀನು ▁ಏನು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ರೂ ▁ಸರಿ , ▁ನನ್ನ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಅರ್ಧ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ರೂ , ▁ನಿನಗೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವಳು ▁ಹೊರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁" ನಾನು ▁ಏನು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳ ಲಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ತನ್ನ ▁ತಾಯ ಿಯನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವಳು , ▁" ಸ್ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ತ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿಕ ೋ " ▁ಅಂದ ಳು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅವಳು ▁ಅರಸ ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಅವ ಸ ರ ದಿಂದ ▁ಬಂದು , ▁" ಈ ▁ಕ್ಷಣ ದಲ್ಲೇ ▁ಸ್ ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ತ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ಪ ರಾ ತ ಿನಲ್ಲಿ ▁ನನಗೆ ▁ತ ರಿಸ ಿಕ ೊಡ ಬೇಕು , ▁ಇದೇ ▁ನನ್ನ ▁ಬೇಡ ಿಕೆ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ಳು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅರಸ ನಿಗೆ ▁ಬಹು ▁ದು ಃ ಖ ವಾಯಿತು . ▁ಅದ ರೂ ▁ಅತಿ ಥ ಿಗಳ ೆಲ್ಲ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ತಾನು ▁ಮಾಡಿದ ▁ಪ್ರಮಾಣ ದ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ಅವಳ ▁ಕೋ ರಿಕ ೆಯನ್ನು ▁ನಿರಾ ಕರಿಸ ಲಾಗ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ತನ್ನ ▁ಮೈ ಗ ಾವ ಲಿನ ▁ಸಿ ಪ ಾಯಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಿಗೆ , ▁ನೀನು ▁ಹೋಗಿ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ತ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ತ ಂದು ಕೊ ಡು ▁ಎಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕೊ ಟ್ಟು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು ; </s> kan
▁ಅವನು ▁ಹೋಗಿ ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಅವನ ▁ತ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ಕ ಡಿದ ು ▁ಒಂದು ▁ಪ ರಾ ತ ಿನಲ್ಲಿ ▁ತ ಂದು ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ಿಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . ▁ಆ ▁ಹುಡು ಗಿ ▁ಅದನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ತಾಯ ಿಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ಳು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವರು ▁ಬಂದು ▁ಅವನ ▁ಶ ವ ವನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಇ ಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕೂ ಡಿ ▁ಬಂದು ▁ತಾ ವು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ನ್ನೂ ▁ಉಪ ದೇಶ ಿಸಿದ್ದ ನ್ನೂ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಏ ಕಾ ಂತ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ವಿಶ ್ರಮ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಬಹಳ ▁ಮಂದಿ ▁ಬರುತ್ತ ಾ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾ ▁ಇದ ್ದು ದರಿಂದ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಸಮಯ ವಿರ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ತಾ ವಾಗ ಿಯೇ ▁ದ ೋಣ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಏ ಕಾ ಂತ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಹೋಗ ುವುದನ್ನು ▁ಬಹು ▁ಜನರು ▁ನೋಡಿ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಗುರುತ ಿಸಿ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಊ ರು ಗಳಿಂದ ▁ಕಾ ಲು ನ ಡ ಿಗೆಯ ಾಗಿ ▁ಓ ಡಿ ▁ಅವ ರಿ ಗಿಂತ ▁ಮೊದಲ ೇ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದ ೋಣ ಿಯಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದಾಗ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಜನ ಸ ಮ ೂಹ ವನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಇವರು ▁ಕು ರು ಬ ನ ಿಲ್ಲ ದ ▁ಕುರಿ ಗಳ ▁ಹಾಗ ಿದ್ದ ಾರ ಲ್ಲಾ ▁ಎಂದು ▁ಕ ನಿಕ ರ ಪ ಟ್ಟು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಅನೇಕ ▁ವಿಷಯಗಳನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಬೋಧ ಿಸಲ ಾರಂಭ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಸಂ ಜೆ ▁ಆಗ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁" ಇ ದು ▁ನಿರ್ ಜನ ▁ಸ್ಥಳ , ▁ಈಗ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಬಹಳ ವಾಯಿತು ; </s> kan
▁ಈ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕೊ ಡು ; ▁ಇವರು ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಸೀ ಮೆ ಗೂ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗಳ ಿಗೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ತಮ್ಮ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಏನಾದರೂ ▁ಕೊಂಡ ು ಕೊಳ್ಳ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ನೀ ವೇ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕ ೇ ನ ಾದರೂ ▁ಕೊ ಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . ▁ಅದ ಕ್ಕ ವರು , ▁" ನಾ ವು ▁ಹೋಗಿ ▁ಇನ್ನೂ ರು ▁ದಿನ ಾರಿ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳ ▁ಬೆ ಲೆಯ ಷ್ಟು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ು ಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಊಟ ▁ಕೊಡ ಬೇಕ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಎಷ್ಟು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳ ಿವೆ ? ▁ಹೋಗಿ ▁ನೋಡಿ " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಅವರು ▁ವಿಚಾರ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದು , ▁" ನ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಐದು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಮತ್ತು ▁ಎರಡು ▁ಮೀ ನು ಗಳಿವೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಹ ಸ ಿರು ಹು ಲ್ಲಿ ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಪ ಂ ಕ್ತಿ ಪ ಂ ಕ್ತಿಯ ಾಗಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ಲಿ ▁ಎಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಟ್ಟ ಾಗ , </s> kan
▁ಜನರು ▁ಪ ಂ ಕ್ತ ಿಗೆ ▁ನ ೂರ ರ ಂತೆ ▁ಐ ವ ತ್ತ ರ ಂತೆ ▁ಸಾ ಲು ಸ ಾಲ ಾಗಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಐದು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಎರಡು ▁ಮೀ ನು ಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಪರ ಲೋ ಕದ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ನೋಡಿ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ಮಾ ಡಿ ▁ಆ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಇದನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಿರಿ ▁ಎಂದು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು , ▁ಅದೇ ▁ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ▁ಆ ▁ಎರಡು ▁ಮೀ ನು ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಆತನು ▁ಎಲ್ಲರಿಗೂ ▁ಹಂಚ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ತ ೃ ಪ್ ತರ ಾಗುವ ವರೆಗೂ ▁ಊಟ ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ▁ತು ಂಡ ುಗಳ ನ್ನೂ ▁ಮ ೀನ ಿನ ▁ತು ಂಡ ುಗಳ ನ್ನೂ ▁ಕೂಡ ಿಸಲ ಾಗಿ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಪು ಟ್ಟ ಿಗಳು ▁ತುಂಬ ಿದ ವು . </s> kan
▁ಊಟ ಮಾಡ ಿದ ವರು ▁ಐದು ▁ಸಾವಿರ ▁ಮಂದಿ ▁ಗಂಡ ಸ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಾದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , ▁ನಾನು ▁ಈ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಬಿ ಡುವ ಷ್ಟ ರ ೊಳಗೆ ▁ನೀವು ▁ದ ೋಣ ಿಯ ನ್ನ ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಮುಂದ ಾಗಿ ▁ಆಚ ೇ ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಬೇ ತ್ ಸ ಾಯ ಿದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ಿರಿ ▁ಎಂದು ▁ಬಲ ವಂತ ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಜನರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ▁ನಂತರ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾದ ಾಗ ▁ದ ೋಣ ಿಯು ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ನಡುವೆ ▁ಇತ್ತು ; ▁ಯೇಸು ▁ಒಬ್ಬ ನೇ ▁ದ ಡ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಎದು ರು ▁ಗಾ ಳಿ ▁ಬೀ ಸ ುತ್ತ ಿದ್ದು ದರಿಂದ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಹು ಟ್ಟು ಗೋ ಲು ▁ಹಾಕ ಿ ▁ದ ಣ ಿದು ▁ಹೋದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಯೇಸು ▁ಕಂಡು ▁ಹೆಚ್ಚು ಕ ಡಿ ಮೆ ▁ರಾ ತ್ ರಿಯ ▁ನಾಲ್ ಕ ನೆಯ ▁ಜ ಾವ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಡೆ ದು ▁ಅವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ದಾ ಟಿ ▁ಮುಂದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಡೆಯ ುವ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅವರು ▁ಕಂಡು ▁ಭೂ ತ ವೆಂದು ▁ಭಾವ ಿಸಿ ▁ಅ ಬ್ಬ ರಿಸಿ ▁ಕೂ ಗ ಿದರು ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಭಯ ಭ ೀ ತರ ಾಗ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಮಾತನಾಡ ಿಸಿ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಧ ೈ ರ್ಯ ವಾಗಿ ರಿ , ▁ನಾನೇ , ▁ಹೆ ದ ರ ಬೇಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರ ಲು ▁ಆ ▁ಬ ಿರುಗ ಾ ಳ ಿಯು ▁ನಿ ಂತು ಹ ೋ ಯ ಿತು . ▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ತಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಬಹು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅವರು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ▁ವಿಷಯ ವಾದ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಗ್ರಹ ಿಸಿ ರಲಿಲ್ಲ ; ▁ಅವರ ▁ಹೃದಯ ವು ▁ಕಠಿಣ ವಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸಮುದ್ರ ವನ್ನು ▁ದಾ ಟಿ ▁ಗೆ ನೆ ಜ ರೇ ತ್ ▁ಪ್ರದೇಶ ದ ▁ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಮು ಟ್ಟ ಿ ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿದರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ದ ೋಣ ಿಯಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಅಲ್ಲಿ ಯ ▁ಜನರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಗುರು ತು ▁ಹಿಡಿದ ು , </s> kan
▁ಆ ▁ಸೀ ಮೆಯ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಓ ಡಾ ಡಿ ▁ರೋಗ ಿಯ ಾಗಿದ್ದ ವರನ್ನು ▁ದ ೋ ಲಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹಾಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಆತನು ▁ಎಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ ರೋ ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಯಾವ ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳಿಗೆ , ▁ಯಾವ ▁ಊ ರು ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗಳಿಗೆ ▁ಹೋದ ರೂ ▁ಅಲ್ಲಿ ಯ ವರು ▁ರೋಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ತ ಂದು ▁ಸ ಂತೆ ಬ ೀ ದಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಇ ಟ್ಟು , ▁ಆತನ ▁ಉ ಡು ಪ ಿನ ▁ಅ ಂಚ ನ್ನಾದರೂ ▁ಮು ಟ್ಟ ಗ ೊಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ರು ; ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಗುಣ ಹ ೊಂದ ಿದರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಿಂದ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವ ರೂ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕೂ ಡಿ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ▁ಕೈ ಗಳಿಂದ ▁ಅಂದರೆ ▁ಕೈ ತ ೊಳ ೆ ದುಕೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ▁ಪ ದ್ಧ ತಿಯ ಂತೆ ▁ತಮ್ಮ ▁ಕೈ ಗಳನ್ನು ▁ವಿ ಧಿ ಬ ದ್ಧ ವಾಗಿ ▁ತ ೊಳ ೆಯ ದೆ ▁ಆಹಾರ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಿರಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಸಂತ ೆಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಬ ಂದರೆ ▁ನೀ ರನ್ನು ▁ಪ್ರ ೋ ಕ್ಷ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಇರುತ್ತ ಿರಲಿಲ್ಲ . ▁ಬಹು ▁ಸ್ವ ಚ್ಛ ವಾಗಿ ▁ಸ್ ನ ಾನ ಮಾ ಡಿಯ ೇ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವುದು ; ▁ತ ಂಬ ಿಗೆ , ▁ಚೆ ಂಬ ು , ▁ತಪ್ಪ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ತ ೊಳ ೆಯ ುವುದು ; ▁ಇ ವೇ ▁ಮೊದಲ ಾದ ▁ಅನೇಕ ▁ಆ ಚಾರ ಗಳು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ರೂ ಢ ಿಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದು ವು . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಹಿರಿಯ ರ ▁ಆ ಚಾರ ಗಳ ನ್ನ ೇಕೆ ▁ಅನುಸರಿಸ ುವುದಿಲ್ಲ ? ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ವಾದ ▁ಕೈ ಗಳಿಂದ ಲೇ ▁ಅವರು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ಾರ ಲ್ಲಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು , ▁" ಕ ಪ ಟಿ ಗಳ ಾದ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಯ ೆ ಶ ಾಯ ನು ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಅವನು ▁ಬರೆದ ಿರುವ ಂತೆ : ▁"' ಈ ▁ಜನರು ▁ಮಾತ ಿನಿಂದ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಗೌರವ ಿಸುತ್ತಾರೆ , ▁ಆದರೆ ▁ಅವರ ▁ಹೃದಯ ▁ನನ್ನ ಿಂದ ▁ದೂರ ವಾಗಿದೆ . </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ರು ▁ಕಲ್ಪ ಿಸಿದ ▁ಕಟ್ಟ ಳೆ ಗಳ ನ್ನೇ ▁ಉಪ ದೇಶ ವ ನ್ನಾಗಿ ▁ಅವರು ▁ಬೋಧ ಿಸುವುದ ರಿಂದ ▁ನನಗೆ ▁ಆ ರಾಧ ನೆ ▁ಮಾಡುವುದು ▁ವ್ಯ ರ್ಥ ' ▁ಎಂಬುದ ೇ . </s> kan
▁ನೀವು ▁ದೇವರ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಮನುಷ್ಯ ರು ▁ನೇಮ ಿಸಿದ ▁ಸಂಪ ್ರದಾಯ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ದೆ ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡ ಿದ್ದೀರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಪ ್ರದಾಯ ಗಳನ್ನು ▁ಪಾಲ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಬಹು ▁ಜ ಾಣ ತನ ದಿಂದ ದ ೇವ ರ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆಯನ್ನು ▁ನಿರ್ ಲ ಕ್ಷ ಿಸುತ್ತ ೀರಿ ; </s> kan
▁' ನಿ ನ್ನತ ಂದ ೆ ತ ಾಯಿ ಗಳನ್ನು ▁ಗೌರವ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಮತ್ತು ' ತ ಂದ ೆಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ತಾಯ ಿಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ದ ೂ ಷ ಿಸುವ ವನ ಿಗೆ ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆ ▁ಆಗ ಬೇಕೆ ಂತ ಲೂ ' ▁ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ನೀ ವಾದ ರೋ ▁' ಒ ಬ್ಬ ನು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ತಾಯ ಿಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ನೋಡಿ , ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಂ ರ ಕ್ಷಣ ೆ ಗಾಗಿ ▁ಕೊಡ ತ ಕ್ಕ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಕೊ ರ್ ಬಾ ನ್ ▁( ಅ ಂದರೆ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಮು ಡಿ ಪು ) ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೇನೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಾದರೆ </s> kan
▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದೆ ಗ ಾಗ ಲಿ , ▁ತಾಯ ಿಗ ಾಗ ಲಿ ▁ಇನ್ನ ೇ ನೂ ▁ಸಹಾಯ ▁ಮಾಡಬೇಕ ಾಗಿಲ್ಲ ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತೀರಿ . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ನೀವು ▁ಕಲ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಬಂದ ಿರುವ ▁ಸಂಪ ್ರದಾಯ ದಿಂದ ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ನಿರ ರ್ಥ ಕ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ೀರಿ , ▁ಮತ್ತು ▁ಇಂಥ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೀರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ನ್ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು , ▁" ಎ ಲ್ಲರೂ ▁ಕಿ ವಿ ಗ ೊ ಟ್ಟು ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿರಿ ▁ಮತ್ತು ▁ಅರ್ಥ ▁ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಹೊರ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ▁ಒಳಗೆ ▁ಹೋಗುವ ▁ಯಾವುದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಮೈ ಲ ಿಗೆ ▁ಮಾಡ ುವುದಿಲ್ಲ ; ▁ಆದರೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬರುವ ಂಥ ದು ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನು ▁ಮೈ ಲ ಿಗೆ ▁ಮಾಡುವ ಂಥ ವು ಗಳಾಗಿ ವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁" ಯ ಾರಿ ಗ ಾದರೂ ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ಿವ ಿಯ ಿದ್ದರೆ ▁ಕೇಳ ಲಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ಜನರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಹೋದ ಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆ ▁ಸಾಮ ್ಯ ದ ▁ಅರ್ಥ ವ ೇನೆ ಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ಇನ್ನೂ ▁ತಿಳ ಿವ ಳ ಿಕೆಯ ಿಲ್ಲ ವೇ ? ▁ಹೊರ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗುವ ಂಥ ದು , </s> kan
▁ಅವನ ▁ಹೃದಯ ದ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇ ರ ದೆ ▁ಹೊ ಟ್ಟ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರಿ , ▁ಬಳಿಕ ▁ಹೊರಗೆ ▁ವ ಿಸ ರ್ಜ ಿಸ ಲ್ಪಡ ುತ್ತದೆ . ▁ಅವು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ▁ಮಾಡ ಲ ಾರ ದೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಅರ್ಥ ವಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಹೀಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆಹಾರ ▁ಪದ ಾ ರ್ಥ ಗಳ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಶು ದ್ಧ ವೆಂದು ▁ಯೇಸು ▁ಸೂಚ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಮತ್ತೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಆ ದ ರೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ▁ಅ ಂತರ ಂಗ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಹೊ ಮ್ಮ ುವ ಂಥ ವು ಗಳ ೇ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ಗೊಳ ಿಸುತ್ತವೆ ; </s> kan
▁ಒಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಅಂದರೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಹೃದಯ ದ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಬರುವ ▁ದು ರಾ ಲ ೋಚ ನೆಗಳು , ▁ಹ ಾದ ರ , ▁ಕ ಳ್ಳ ತನ , ▁ಕೊ ಲೆ , </s> kan
▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ , ▁ದು ರಾ ಶ ೆ , ▁ಕೆ ಡು ಕು ತನ , ▁ಮೋ ಸ , ▁ಕಾ ಮಾ ಭ ಿ ಲಾ ಷ ೆ , ▁ಹೊ ಟ್ಟ ೆ ಕಿ ಚ್ಚು , ▁ಅಪ ನಿಂದ ೆ , ▁ಗ ರ್ವ , ▁ಬುದ್ಧ ಿಗ ೇ ಡ ಿತ ನ ▁ಇ ವೇ ▁ಮೊದಲ ಾದ ವು ಗಳು ▁ಹೊರ ಡ ುತ್ತವೆ . </s> kan
▁ಈ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕೆ ಡು ಕು ಗಳು ▁ಮಾನ ವನ ▁ಅ ಂತರ ಂಗ ದಿಂದ ಲೇ ▁ಉ ದ್ ಭವ ಿಸಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ಶು ದ್ಧ ▁ಮಾಡುತ್ತ ವೆ . " </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ತ ೂರ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ಗಳಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಒಂದು ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಇ ಳ ಿದು ಕೊಂಡು ▁ಅದು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ತಿಳಿಯ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಬಯಸ ಿದನು ; ▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಗು ಪ್ತ ವಾಗಿ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸಾಧ್ಯವಾಗ ದೆ ▁ಹೋ ಯ ಿತು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಆತನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ▁ಪ ಾದ ಕ್ಕೆ ▁ಬ ಿದ್ದ ಳು . ▁ಆಕೆಯ ▁ಮ ಗಳಿಗೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಹಿಡಿದ ಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಸು ರೋ ಪ ೊ ಯ ಿನಿ ಕ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ ▁ಗ ್ರ ೀಕ ಳ ಾಗಿದ್ದ ಳು . ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ತನ್ನ ▁ಮ ಗಳಿಗೆ ▁ಹಿಡಿದ ಿದ್ದ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ಾಗ , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಆಕೆ ಗೆ , ▁" ಮೊ ದಲು ▁ಮಕ್ಕಳು ▁ತಿ ಂದು ▁ತ ೃ ಪ್ ತಿಯ ಾಗ ಲಿ ; ▁ಮಕ್ಕಳು ▁ತಿನ್ನು ವ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆ ದು ▁ನಾಯ ಿಮ ರಿ ಗಳಿಗೆ ▁ಹಾಕ ುವುದು ▁ಸರಿಯ ಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆ ಕ ೆಯು , ▁" ಹ ೌ ದು ▁ಕರ್ತ ನೇ , ▁ಮೇ ಜ ಿನ ▁ಕೆಳ ಗ ಿರುವ ▁ನಾಯ ಿಮ ರಿ ಗಳ ಂತ ೂ ▁ಮಕ್ಕಳ ▁ಕೈಯ ಿಂದ ▁ಬೀ ಳ ುವ ▁ರ ೊಟ್ಟ ೀ ತು ಂಡ ುಗಳನ್ನು ▁ತಿನ್ನು ತ್ತ ವಲ್ಲ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಡ ಲು </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ಆ ಕೆ ಗೆ ▁ನೀನು ▁ಕೊಟ್ಟ ಿರುವ ▁ಈ ▁ಉತ್ತ ರದ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ಿದೆ , ▁ನೀನು ▁ಹೋಗ ು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ನೋಡ ಲ ಾಗಿ ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ಿಯು ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮಲ ಗ ಿದ್ದ ಳು ; ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಅವಳ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ಿತ್ತು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಆತನು ▁ತ ೂರ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಸೀ ದ ೋ ನ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಮಾರ್ಗ ವಾಗಿ ▁ದ ೆ ಕ ಪ ೊ ಲಿಯ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಹಾ ದು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸಮುದ್ರ ದ ▁ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಕೆಲವರು ▁ತೊ ದಲು ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಕಿ ವು ಡ ನನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದು , ▁ಇ ವನ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಕೈಯ ಿ ಡ ಬೇಕು ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿನಿಂದ ▁ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಗಿ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ , ▁ತನ್ನ ▁ಬೆ ರ ಳು ಗಳನ್ನು ▁ಅವನ ▁ಕಿ ವಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಇ ಟ್ಟ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಉ ಗು ಳಿ ▁ನಂತರ ▁ಅವನ ▁ನಾ ಲ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿ , </s> kan
▁ಆ ಕಾಶ ದ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ನೋಡಿ ▁ದೀರ್ಘ ವಾಗಿ ▁ನಿ ಟ್ಟು ಸ ಿರು ಬಿ ಟ್ಟು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಎ ಪ್ ಫ ಥ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಆ ▁ಶಬ್ದ ಕ್ಕೆ ▁" ತೆ ರೆಯ ಲಿ " ▁ಎಂದ ರ್ಥ . </s> kan
▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಅವನ ▁ಕಿ ವಿ ಗಳು ▁ತೆ ರೆದ ವು ; ▁ಅವನ ▁ನಾ ಲ ಿಗೆ ಯು ▁ಸ ಡಿ ಲ ವಾಯಿತು ; ▁ಅವನು ▁ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿ ▁ಮಾತನಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು , ▁ಇದನ್ನು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ತಿಳ ಿಸ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಕಟ್ಟ ಪ್ಪ ಣೆ ▁ಮಾಡಿದ ನು . ▁ಆದರೆ ▁ಎಷ್ಟು ▁ಹೇಳಿದ ರೂ ▁ಕೇಳ ದೆ ▁ಅವರು ▁ಮತ್ತ ಷ್ಟು ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಅದನ್ನು ▁ಪ್ರ ಚಾರ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅತ್ಯಂತ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು , ▁" ಆ ತ ನು ▁ಎಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ಚೆನ್ನಾಗಿ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಕಿ ವು ಡ ರು ▁ಕೇಳ ುವ ಂತ ೆಯೂ ▁ಮೂ ಕರು ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ಂತ ೆಯೂ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಜನರು ▁ಪುನ ಃ ▁ದೊಡ್ಡ ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಬಂದು ▁ನೆ ರೆದ ಿದ್ದರು . ▁ಊಟ ಮಾಡ ಲು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಆಹಾರ ವಿರ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು , </s> kan
▁" ಈ ▁ಜನರನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಕ ನಿಕ ರ ಪಡ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಮೂರು ▁ದಿನ ಗಳಿಂದ ▁ಇವರು ▁ನನ್ನ ▁ಬಳ ಿಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದಾರೆ ; ▁ಇ ವರಿಗೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಏನೂ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁ಇ ವರನ್ನು ▁ಹ ಸಿ ವ ೆಯಿಂದ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದರೆ ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಬಳ ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ಾ ರು . ▁ಇವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ಾರ ಲ್ಲಾ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು , ▁" ಈ ▁ಅ ಡ ವ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸಾಕಷ್ಟು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ಎಲ್ಲಿ ಂದ ▁ತ ಂದು ▁ಈ ▁ಜನರನ್ನು ▁ತ ೃ ಪ್ ತಿ ಪಡ ಿಸುವುದ ಕ್ಕ ಾದ ೀ ತು ?" ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಎಷ್ಟು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳ ಿವೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ಏ ಳು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳು ▁ಇವೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿಗೆ , ▁ನೆಲ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕೊ ಟ್ಟು , ▁ಆ ▁ಏ ಳು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ಮಾ ಡಿ ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಲು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು ; ▁ಅವರು ▁ಗುಂಪ ಿನ ವರಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಿಕ ೊಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ಸಣ್ಣ ▁ಮೀ ನು ಗಳ ಿದ್ದವು ; ▁ಆತನು ▁ಅವು ಗಳಿಗಾಗಿ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ಮಾ ಡಿ , ▁ಇವು ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಹಂಚ ಿಕ ೊ ಡಿ ರಿ ▁ಎಂದು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ತಿ ಂದು ▁ತ ೃ ಪ್ ತರ ಾದರು . ▁ಉಳಿದ ▁ತು ಂಡ ುಗಳನ್ನು ▁ಒಟ್ಟು ಗೂ ಡ ಿಸಲ ಾಗಿ ▁ಏ ಳು ▁ಬು ಟ್ಟ ಿಗಳು ▁ತುಂಬ ಿದ ವು . </s> kan
▁ಊಟ ಮಾಡ ಿದ ವರು ▁ಹೆಚ್ಚು ಕ ಡಿ ಮೆ ▁ನಾಲ್ಕು ▁ಸಾವಿರ ▁ಗಂಡ ಸ ರ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದ ▁ನಂತರ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೊಂದಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ದ ಲ್ ಮನ ೂ ಥ ▁ಸೀ ಮ ೆಗೆ ▁ಬಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁ಆತನ ▁ಕೂಡ ▁ತ ರ್ಕ ಮಾ ಡಿ , ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸುವ ▁ಉದ್ದೇಶ ದಿಂದ , ▁" ನೀ ನು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಒಂದು ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಮಾಡಿ ▁ತೋರಿಸ ು " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ತನ್ನ ▁ಆತ್ಮ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಟ್ಟು ಸ ಿರು ಬಿ ಟ್ಟು , ▁" ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ು ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸುವುದು ▁ಏಕೆ ? ▁ನಿಮಗೆ ▁ನಾನು ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಈ ▁ಸಂತ ತ ಿಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ವೂ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪ ಡುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಇದು ▁ಖಂಡಿತ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಆಚ ೇ ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲು ▁ಮರೆ ತ ಿದ್ದರು . ▁ದ ೋಣ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಅವರ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಒಂದು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಇತ್ತು ; ▁ಬೇರೆ ▁ಏನೂ ▁ಇರಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ▁ಮತ್ತು ▁ಹೆ ರೋ ದ ನ ▁ಹು ಳಿ ಹಿ ಟ್ಟ ಿನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ಜಾಗ ರೂ ಕ ತೆಯ ಿಂದ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಎಚ್ಚ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ನ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಇಲ್ಲ ದ ಿರುವುದ ರಿಂದ ಲೇ ▁ಹೀಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಿರಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಚರ್ಚ ಿಸಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅದನ್ನು ▁ತಿಳಿದು , ▁" ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ಿಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಾ ▁ಎಂದು ▁ನಿಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಚರ್ಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ೇಕೆ ? ▁ನೀವು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ನಿಮಗೆ ▁ತಿಳ ಿವ ಳ ಿಕೆ ▁ಬರ ಲಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನ ಸ್ಸು ▁ಅ ಷ್ಟು ▁ಕಠಿಣ ವಾಗ ಿದೆಯ ೋ ? </s> kan
▁ಕಣ್ಣ ಿದ್ದು ▁ಕಾಣ ುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ಕ ಿವ ಿಯ ಿದ್ದು ▁ಕೇಳ ುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ನಿಮಗೆ ▁ನೆನಪ ಿಲ್ಲ ವೋ ? </s> kan
▁ನಾನು ಆ ▁ಐದು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಐದು ▁ಸಾವಿರ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಿಸಿದಾಗ ▁ಉಳಿದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ▁ತು ಂಡ ುಗಳನ್ನು ▁ಎಷ್ಟು ▁ಬು ಟ್ಟ ಿ ▁ತುಂಬಾ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋ ದಿ ರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . ▁ಅವರು , ▁" ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಬು ಟ್ಟ ಿಗಳು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁" ಮ ತ್ತು ಆ ▁ಏ ಳು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ನಾಲ್ಕು ▁ಸಾವಿರ ▁ಜನರ ▁ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಹಂಚ ಿಸಿದ ▁ನಂತರ ▁ಎಷ್ಟು ▁ಪು ಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋ ದಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . ▁ಅವರು , ▁" ಏ ಳು ▁ಪು ಟ್ಟ ಿಗಳು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಅವರು ▁ಬೇ ತ್ ಸ ಾಯ ಿದ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಜನರು ▁ಒಬ್ಬ ▁ಕು ರು ಡ ನನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದು , ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಬೇಕು ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಕು ರು ಡ ನ ▁ಕೈ ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಊ ರ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಅವನ ▁ಕಣ್ಣ ುಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಉ ಗು ಳು ▁ಹ ಚ್ಚ ಿ , ▁ಅವನ ▁ಮೇಲೆ ▁ತನ್ನ ▁ಕೈ ಗಳ ನ್ನಿ ಟ್ಟು , ▁" ನ ಿನ ಗೆ ▁ಏನಾದರೂ ▁ಕಾಣ ುತ್ತ ದ ೆಯ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ತ ಲೆಯ ೆ ತ್ತ ಿ ▁ನೋಡಿ , ▁" ನ ನಗೆ ▁ಜನರು ▁ಕಾಣ ುತ್ತಾರೆ ; ▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ನಡೆದ ಾ ಡುವ ▁ಮರ ಗಳ ಂತೆ ▁ಕಾಣ ಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಕೈ ಗಳನ್ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ಅವನ ▁ಕಣ್ಣ ುಗಳ ▁ಮೇ ಲಿ ಟ್ಟ ನು ; ▁ಆಗ ▁ಅವನು ▁ಕಣ್ಣ ರಳ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ ▁ಪೂರ್ಣ ▁ದೃಷ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ಹೊಂದ ಿದನು . ▁ಅವನು ▁ನೋಡಲು ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿ ▁ಕಾಣ ಿಸಿತು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು , ▁" ನೀ ನು ▁ಊ ರ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗ ಬೇ ಡ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅವನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ೂ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಫಿ ಲಿ ಪ್ಪ ನ ▁ಕೈ ಸ ರ ೈ ಯ ▁ಎಂಬ ▁ಪಟ್ಟಣ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳಿಗೆ ▁ಹೊರ ಟ ರು . ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಆತನು , ▁" ಜನ ರು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಯ ಾರೆ ಂದು ▁ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ನಿ ನ್ನ ನ್ನು ▁ಕೆಲವರು ▁ಸ್ ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ಾರೆ ; ▁ಕೆಲವರು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ಾರೆ ; ▁ಇನ್ನು ▁ಕೆಲವರು ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ಾರೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು , ▁ಕುರಿತು ▁" ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಯಾರ ನ್ನು ತ್ತ ೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲ ಾಗಿ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ನೀ ನು ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು , ▁" ನನ್ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ಬೇಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಖಂಡ ಿತವಾಗಿ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು , ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಬಹು ▁ಕಷ್ಟ ಗಳನ್ನು ▁ಅನುಭವ ಿಸಿ ▁ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ಲೂ , ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರಿಂದ ಲೂ , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟ ವನ ಾಗಿ ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಲ್ಪ ಟ್ಟು ▁ಮೂರು ▁ದಿನಗಳ ▁ನಂತರ ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬರ ಬೇಕ ಾಗಿದೆ ▁ಎಂದು ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಈ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಗಿ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁" ನೀ ನು ▁ಹೀಗೆ ▁ಹೇಳ ುವುದು ▁ಸರಿಯ ಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಪ ೇತ್ರ ನನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ , ▁" ಸೈ ತ ಾನ ನೇ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ತೊ ಲ ಗಿ ▁ಹೋಗ ು ! ▁ನಿನ್ನ ▁ಯೋಚ ನೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ರದ ಾಗ ಿದೆಯೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ದೇವರ ದಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಜೊತೆಗೆ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ನ್ನೂ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಯ ಾರಿ ಗ ಾದರೂ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಲು ▁ಮನಸ್ಸ ಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ನಿರಾ ಕ ರಿಸಿ ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸ ಲಿ . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ುವ ನು ; ▁ಆದರೆ ▁ನನ್ನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿಯೂ , ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿಯೂ ▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ುವ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ನು . </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಲೋ ಕ ವ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸಂಪ ಾದ ಿಸಿಕೊಂಡ ರೂ ▁ತನ್ನ ▁ಸ್ವಂತ ▁ಪ್ರಾಣ ವ ನ್ನೇ ▁ನಷ್ಟ ಪಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಲಾಭ ವೇ ನು ? </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ಕ್ಕೆ ▁ಬದಲ ಾಗಿ ▁ಏನು ▁ಈ ಡು ▁ಕೊಡ ಲಾದ ೀ ತು ? </s> kan
▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚ ಾರಿ ಣ ಿಯ ಂತ ಿರುವ ▁ಈ ▁ಪಾಪ ಿ ಷ್ಠ ▁ಪೀ ಳ ಿಗೆಯ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾರು ▁ನನ್ನ ನ್ನೂ , ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತು ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಕುರಿತು ▁ನಾ ಚ ಿಕೆ ಪಡ ುವ ರೋ , ▁ಅ ಂಥ ವರನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು , ▁ತಾನು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಪ್ರಭಾವ ದ ೊಡ ನೆ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ▁ದೇವ ದ ೂ ತರ ▁ಸಮ ೇತ ವಾಗಿ ▁ಬ ರು ವಾಗ , ▁ನಾ ಚ ಿಕೆ ಪಡ ುವ ನು " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ನಿಜ ▁ನಿಜ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ಿರುವ ವರ ೊಳಗೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಪ್ರ ಬಲ ವಾಗಿ ▁ಬ ರುವುದ ನ್ನು ▁ನೋಡ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ಮರಣ ಹ ೊಂದು ವುದಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆರು ▁ದಿನಗಳ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ಪ ೇತ್ರ , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ▁ಇ ವರನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ತನ್ನ ೊಡ ನೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಎತ್ತ ರವಾದ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಅವರ ▁ಕಣ್ಣ ೆ ದು ರಿ ಗೇ ▁ಯೇಸು ವು ▁ರೂ ಪಾ ಂತರ ಗೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆತನ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ಗಳು ▁ಅತ್ಯಂತ ▁ಶು ಭ ್ರ ವಾಗಿ ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಗೆ ▁ಹ ೊಳ ೆಯ ಿತು . ▁ಭೂ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ಯಾವ ▁ಅಗ ಸ ನ ಾದರೂ ▁ಅ ಷ್ಟು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಗೆ ▁ಮಾಡ ಲಾಗ ದ ಷ್ಟು ▁ಅದು ▁ಬಿ ಳು ಪ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಎ ಲ ೀಯ ನೂ , ▁ಮೋ ಶ ೆಯೂ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನಾವು ▁ಇಲ್ಲ ೇ ▁ಇರು ವುದು ▁ಒಳ್ಳೆಯದು ; ▁ಮೂರು ▁ಗು ಡ ಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ುವ ೆವು ; ▁ನಿ ನ ಗ ೊಂದು , ▁ಮೋ ಶ ೆ ಗ ೊಂದು , ▁ಎ ಲ ೀಯ ನಿ ಗ ೊಂದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಪ ೇತ್ರ ನಿಗೆ ▁ತಾನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಂಬ ುದ ೇ ▁ತಿಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಅವರು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಹೆ ದ ರಿಕ ೊಂಡ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಂದು ▁ಮೋ ಡ ವು ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ವ ಿಯ ಿತು . ▁ಆ ▁ಮೋ ಡ ದ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ , ▁" ಈ ತ ನು ▁ನನ್ನ ▁ಪ್ರ ಿಯ ▁ಕು ಮ ಾರ ನು ; ▁ಈ ತನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಧ ್ವ ನಿ ▁ಉಂಟ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಅವರು ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ನೋಡ ಿದಾಗ ▁ತಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಯಾರ ನ್ನೂ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ದಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸ ತ್ತು ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ಹ ೊಂದು ವ ▁ತನ ಕ ▁ನೀವು ▁ಕಂಡ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ಬೇಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ಟ್ಟು ಕೊಂಡ ರು ▁" ಸ ತ್ತು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಏ ಳು ವು ದೆ ಂದ ರೇ ನು " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅವರು , ▁" ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಮೊದಲು ▁ಬ ರುವುದು ▁ಅಗತ್ಯ ವೆ ಂಬ ುದ ಾಗಿ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು ▁ಯಾಕೆ ▁ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಮೊದಲು ▁ಬಂದು ▁ಎಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ಪುನ ರ್ ಸ್ಥ ಾಪ ಿಸುವುದು ▁ನಿಜ . ▁ಮತ್ತು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ; ▁ಅವನು ▁ಬಹು ▁ಕಷ್ಟ ಗಳ ನ್ನ ನು ಭವ ಿಸಿ ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸ ಲ್ಪಡ ಬೇಕೆ ಂಬ ುದ ಾಗಿ ▁ಬರೆದ ಿದೆ , ▁ಇದು ▁ಹೇಗೆ ? </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುವುದ ೇ ನ ಂದರೆ ; ▁ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಬಂದ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಜನರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ಂತೆ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಮಾಡಿದರು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಅವರು ▁ಉಳಿದ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ▁ಸುತ್ತ ಲು ▁ಜನರ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಇರು ವುದ ನ್ನೂ ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು ▁ತ ರ್ಕ ಮಾ ಡುವುದ ನ್ನೂ ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆ ▁ಗುಂಪ ಿನ ವರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಬಹು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಓ ಡಿ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ವ ಂದ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಇ ವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಏನು ▁ವ ಾದ ಮಾಡ ುತ್ತೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆ ▁ಗುಂಪ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನನ್ನ ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದ ೆನು ; ▁ಅವ ನಿ ಗ ೊಂದು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಹಿಡಿದ ದೆ ▁ಅದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಮೂ ಗ ನನ್ನ ಾಗ ಿಸಿದೆ . </s> kan
▁ಅದು ▁ಎಲ್ಲಿ ▁ಅವನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬಂದ ರೂ ▁ಅವನನ್ನು ▁ನೆಲ ಕ್ಕೆ ▁ಕೆ ಡ ವು ತ್ತ ದೆ ; ▁ಆಗ ▁ಅವನು ▁ನ ೊ ರೆ ಸು ರಿಸ ುತ್ತಾನೆ , ▁ಕ ರ ಕರ ನೆ ▁ಹ ಲ್ಲ ು ▁ಕ ಡಿಯ ುತ್ತಾನೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಮರ ಗಟ್ಟ ಿದ ವನ ಂತೆ ▁ಆಗ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಅದನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ನಿನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ೆನು , ▁ಆದರೆ ▁ಅವರ ▁ಕೈಯ ಿಂದ ▁ಆಗ ದೆ ಹ ೋ ಯ ಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅದ ಕ್ಕ ಾತ ನು , ▁" ಎ ಲಾ , ▁ಅಪ ನ ಂಬ ಿಕ ೆಯು ಳ್ಳ ಂಥ ▁ಸಂತ ಾನ ವೇ , ▁ನಾನು ▁ಇನ್ನ ೆ ಷ್ಟು ▁ದಿನ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇರ ಲಿ ! ▁ಇನ್ನ ೆ ಷ್ಟು ▁ದಿನ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸಹ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಿ ? ▁ಅವನನ್ನು ▁ನನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬ ನ್ನ ಿರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ನನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದ ರು . ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ಕ ೂ ಡ ಲೆ ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಹುಡುಗ ನನ್ನು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಒ ದ್ದ ಾಡ ಿಸಲು ▁ಅವನು ▁ನೆಲ ಕ್ಕೆ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ನ ೊ ರೆ ಸು ರಿಸ ುತ್ತಾ ▁ಹೊರ ಳ ಾ ಡಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನ ▁ತಂದ ೆಯನ್ನು , ▁" ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ಹೀಗಾಗಿ ▁ಎಷ್ಟು ▁ಕಾಲ ವಾಯಿತು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ ▁ಅವನು , ▁" ಚಿ ಕ್ಕ ಂದ ಿನಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಬಂದ ಿದೆ ; </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಬೇಕೆಂದು ▁ಪ ದೇ ಪ ದೇ ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ನೀ ರಿನಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಕೆ ಡ ವ ಿತು ; ▁ನಿನ್ನ ▁ಕೈಯ ಲ್ಲಿ ▁ಏನಾದರೂ ▁ಆಗ ುವ ▁ಹಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ನಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ನಿಕ ರ ವಿ ಟ್ಟು ▁ನಮಗೆ ▁ಸಹಾಯ ಮಾ ಡು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁"' ನಿ ನ್ನ ▁ಕೈಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆಗ ುವ ▁ಹಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ೀಯ ೋ '? ▁ನಂಬ ುವ ವನ ಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಸಾಧ್ಯ !" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ನ ▁ತಂದ ೆಯು , ▁" ನ ಂಬ ುತ್ತೇನೆ , ▁ನನಗೆ ▁ಅಪ ನ ಂಬ ಿಕೆ ▁ಇಲ್ಲ ದಂತೆ ▁ಸಹಾಯ ಮಾ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಓ ಡಿ ಬ ರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ , ▁" ಎ ಲೈ , ▁ಕಿ ವು ಡ ಾದ ▁ಮೂ ಗ ದೆ ವ ್ವ ವೇ , ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ು ; ▁ಇನ್ನ ೆ ಂದ ಿಗೂ ▁ಇ ವನ ೊಳಗೆ ▁ಪ್ರವೇಶ ಿಸ ಕ ೂ ಡ ದೆಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅದು ▁ಅ ಬ್ಬ ರಿಸಿ ▁ಹುಡುಗ ನನ್ನು ▁ಒ ದ್ದ ಾಡ ಿಸಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋ ಯ ಿತು . ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ನು ▁ಸ ತ್ತ ಹ ಾಗ ೆ ▁ಬ ಿದ್ದ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಬಹು ಜನ ರು , ▁" ಸ ತ್ತು ಹ ೋದ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೈ ಹಿ ಡಿದ ು ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸಲು ▁ಹುಡುಗ ನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಿಂತ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು , ▁" ಅ ದನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸ ಲಿ ಕ್ಕೆ ▁ನಮ್ಮ ಿಂದ ▁ಏಕೆ ▁ಆಗ ಲಿಲ್ಲ ವೆಂದು " ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಏ ಕಾ ಂತ ದಲ್ಲಿ ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು , ▁" ಈ ▁ಬಗೆ ಯ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ದೇವರ ಪ ್ರಾ ರ್ಥ ನೆಯ ಿಂದ ಲೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಯಾವ ▁ರೀತಿಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು " ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಅವರು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ವನ್ನು ▁ಹಾ ದು ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಆದರೆ ▁ತಾ ವು ▁ಎಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರು ವು ದೆಂದು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಗೊತ್ತ ಾಗ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಆತನು ▁ಬಯಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತಾ , ▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಜನರ ▁ಕೈ ಗಳಿಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಲ್ಪಡ ುತ್ತಾನೆ ; ▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವ ರು ; ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಮೂರು ▁ದಿನದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬರುವ ನೆಂದು " ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಭಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಮನೆಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದಾಗ , ▁" ನೀವು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಏನು ▁ಚರ್ಚ ೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ಿರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಸು ಮ್ಮ ನ ಿದ್ದರು ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅವರು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ರ ನ್ನ ೊಬ್ಬ ರು , ▁ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾರು ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ವ ನೆಂದು ▁ವ ಾಗ್ ವಾದ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ತನ್ನ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಯ ಾರ ಾದರೂ ▁ಮೊದಲ ಿನ ವನ ಾಗ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ಎಲ್ಲ ರಲ್ಲಿ ▁ಕ ಡೆಯ ವನ ೂ ▁ಎಲ್ಲ ರ ▁ಸೇವ ಕ ನೂ ▁ಆಗ ಿರಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁ಒಂದು ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಮಗುವ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಅವರ ▁ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಲ್ಲ ಿಸಿ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಅಪ್ಪ ಿಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ , </s> kan
▁" ಯ ಾರ ಾದರೂ ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಇಂಥ ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಮಕ್ಕಳ ಲ್ಲಿ ▁ಒಂದ ನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ▁ಹಾಗ ಾಯಿತು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಯಾರಾದರೂ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ವಲ್ಲ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಾ ತನ ನ್ನೇ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ▁ಹಾಗ ಾಯಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ಯಾರ ೋ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಹೇಳಿ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಬಿಡ ಿಸುವುದ ನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕಂಡು ▁ಅವನು ▁ನಮ್ಮ ೊಂದಿಗೆ ▁ಸೇರಿದ ವನ ಲ್ಲ ವಾದ ್ದರಿಂದ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಿದೆ ವು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಅ ವನ ಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ ; ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಮಾಡಿ ▁ಏ ಕಾ ಏ ಕಿ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ದ ೂ ಷ ಿಸುವ ವನು ▁ಒಬ್ಬ ನೂ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁ನಮಗೆ ವ ಿರು ದ್ಧ ವಾಗಿಲ್ಲ ದ ವನು ▁ನಮ್ಮ ▁ಪಕ್ಷ ದ ವನ ೇ . </s> kan
▁ನೀವು ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ವರೆ ಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಯಾರಾದರೂ ಒ ಂದು ▁ತ ಂಬ ಿಗೆ ▁ನೀ ರನ್ನು ▁ಕುಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ರೆ ▁ಬರ ತ ಕ್ಕ ▁ಪ್ರತಿ ಫಲ ವು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ತಪ್ಪ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ " ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ನಂಬಿಕೆ ▁ಇ ಟ್ಟ ಿರುವ ▁ಈ ▁ಚಿಕ್ಕ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁ಯಾರಾದರೂ ▁ಪಾಪ ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕಾರಣ ನ ಾದರೆ , ▁ಅ ಂಥ ವನ ▁ಕೊ ರಳ ಿಗೆ ▁ಬೀ ಸುವ ▁ಕ ಲ್ಲ ನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿಸ ಾ ಡಿ ಬಿ ಡುವುದು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಉತ್ತಮ . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಕೈ ▁ಪಾಪ ▁ಮಾಡಲು ▁ನಿನಗೆ ▁ಕಾರಣ ವಾದ ರೆ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಕತ್ತ ರಿಸಿ ಬಿ ಡು ; ▁ಎರಡು ▁ಕೈ ಯು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿ ಆ ರದ ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯಾಗಿ ರುವ ▁ನ ರ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಳ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಕೈ ಕ ಳೆ ದುಕೊಂಡ ವನ ಾಗಿ ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಉತ್ತಮ . </s> kan
▁ನಿನ್ನ ▁ಕಾ ಲು ▁ಪಾಪ ▁ಮಾಡಲು ▁ನಿನಗೆ ▁ಕಾರಣ ವಾದ ರೆ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಕ ಡಿದ ು ಬಿ ಡು ; ▁ಎರಡು ▁ಕಾ ಲು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿ ▁ನ ರ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಳ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಕಾ ಲಿಲ್ಲ ದ ವನ ಾಗಿ ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಉತ್ತಮ . </s> kan
▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ು ▁ಪಾಪ ▁ಮಾಡಲು ▁ನಿನಗೆ ▁ಕಾರಣ ವಾದ ರೆ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಕ ಿತ್ತು ಬ ಿಸ ಾ ಡು ; ▁ಎರಡು ▁ಕಣ್ಣ ು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿ ▁ನ ರ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಬೀ ಳ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಒಂದು ▁ಕಣ್ಣ ು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಉತ್ತಮ . </s> kan
▁ನ ರ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ಹು ಳ ▁ಸಾಯ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಬೆ ಂಕ ಿ ▁ಆ ರುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁" ಉ ಪ್ಪು ▁ಯ ಜ್ಞ ವನ್ನು ▁ಶು ದ್ಧ ೀಕ ರಿಸುವ ಂತೆ ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯು ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಶು ದ್ಧ ೀಕರಿಸ ುವುದು . </s> kan
▁ಉ ಪ್ಪು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಪದ ಾ ರ್ಥ ವೇ ; ▁ಉ ಪ್ಪು ▁ಸ ಪ್ಪ ಗ ಾದರೆ ▁ಅದನ್ನು ▁ಇ ನ್ಯ ಾತ ರಿಂದ ▁ರು ಚ ಿಗ ೊಳ ಿಸಲು ▁ಸಾಧ್ಯ ? ▁ನಿಮ್ಮ ೊಳಗೆ ಉ ಪ್ಪು ▁ಇರ ಲಿ , ▁ಒಬ್ಬ ರಿ ಗ ೊಬ್ಬ ರು ▁ಸಮಾ ಧಾನ ದಿಂದ ಿರಿ . " </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ಕ್ಕೂ ▁ಯ ೊ ರ್ ದ ನ್ ▁ಹ ೊಳ ೆಯ ▁ಆಚ ೆಯ ▁ಸೀ ಮೆ ಗೂ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಜನರು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಗುಂಪ ು ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕೂ ಡಿ ▁ಬರ ಲು ▁ಆತನು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಎಂದ ಿನ ಂತೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸ ಬೇಕೆ ಂಬ ▁ಯೋಚ ನೆಯ ಿಂದ , ▁" ಒ ಬ್ಬ ನು ▁ಹೆಂಡ ತಿಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಬಿ ಡುವುದು ▁ಧರ್ಮ ವೋ ▁ಹೇಗೆ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು ▁" ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಏನು ▁ಆ ಜ್ಞ ೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು ?" ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ವಿ ಚ್ಛ ೇ ದ ನ ▁ಪತ್ರ ವನ್ನು ▁ಬ ರೆ ದುಕ ೊ ಟ್ಟು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಬಿ ಡ ಬಹು ದೆಂದು ▁ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ಅನುಮ ತಿ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಅ ವನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮ ೊಂಡ ತನ ವನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಇಂಥ ಾ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆಯನ್ನು ▁ಬ ರೆ ದಿ ಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ದೇವರ ಾದ ರೋ ▁ಸೃಷ್ಟ ಿಯ ▁ಮೊದಲ ಿನಿಂದ ಲೇ ಮ ನು ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಗಂಡ ು ಹ ೆ ಣ್ಣ ಾಗಿ ▁ಉಂಟು ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಈ ▁ಕಾರಣದಿಂದ ▁ಪುರುಷ ನು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯಿ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ತನ್ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯನ್ನು ▁ಸೇ ರಿಕ ೊಳ್ಳ ುವ ನು . </s> kan
▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರು ▁ಒಂದೇ ▁ಶ ರೀ ರವಾಗಿ ರುವ ರು . ▁ಹೀಗ ಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಅವರು ▁ಇನ್ನು ▁ಇಬ್ಬ ರ ಲ್ಲ ▁ಒಂದೇ ▁ಶ ರೀ ರ ವಾಗ ಿದ್ದಾರೆ . </s> kan
▁ಆದ್ದರಿಂದ ▁ದೇವರು ▁ಕೂಡ ಿಸಿದ್ದ ನ್ನು ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಅಗ ಲ ಿಸ ಬಾರದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಮನೆಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಈ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು , ▁" ತ ನ್ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ಳ ನ್ನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ವನು ▁ತನ್ನ ▁ಹೆಂಡ ತ ಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ ▁ಮಾಡಿದ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ ; </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ು ▁ತನ್ನ ▁ಗಂಡ ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ಅವಳು ▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ ▁ಮಾಡಿದ ವಳ ಾಗಿದ್ದ ಾಳೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಕೆಲವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನಿಂದ ▁ಮು ಟ್ಟ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕ ರ ತರ ಲು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಕೋ ಪ ಗೊಂಡ ು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಚಿ ಕ್ಕ ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನು ▁ನನ್ನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಗ ೊಡ ಿಸಿ ರಿ ; ▁ಅವು ಗಳಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಇಂಥ ವರ ದೇ . </s> kan
▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ ▁ಯಾರು ▁ಶಿ ಶು ಭಾವ ದಿಂದ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅಂಗ ೀಕರಿಸ ುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ▁ಅವನು ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನು ▁ಅಪ್ಪ ಿಕೊಂಡು ▁ಅವುಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕೈಯ ಿ ಟ್ಟು ▁ಆಶ ೀರ್ ವ ದ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಯೇಸು ▁ಪ್ರಯಾಣ ವನ್ನು ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದಾಗ , ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಓ ಡ ುತ್ತಾ ▁ಆತನ ▁ಎದು ರಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಮೊ ಣ ಕಾ ಲೂ ರಿ , ▁" ಒ ಳ್ಳ ೆಯ ▁ಬೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ಕ್ಕೆ ▁ಬಾ ಧ್ಯ ಸ್ಥ ನಾಗ ಬೇಕ ಾದರೆ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು " ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ವ ನೆಂದು ▁ಯಾಕೆ ▁ಕರೆಯ ುತ್ತ ೀ ? ▁ದೇವರ ೊಬ್ಬ ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾರ ೂ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ವರ ಲ್ಲ . </s> kan
▁ನ ರ ಹ ತ್ಯ ಮಾಡ ಬಾರದು , ▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ ▁ಮಾಡ ಬಾರದು , ▁ಕ ದ ಿಯ ಬಾರದು , ▁ಸುಳ್ಳ ು ಸಾ ಕ್ಷ ಿ ▁ಹೇಳ ಬಾರದು . ▁ಮೋ ಸ ಮಾಡ ಬಾರದು , ▁ನಿನ್ನ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯಿ ಗಳನ್ನು ▁ಸ ನ್ ಮಾನ ಿಸಬೇಕು ▁ಎಂಬ ▁ದೇವ ರಾ ಜ್ಞ ೆಗಳು ▁ನಿನಗೆ ▁ಗೊತ್ತ ಿವ ೆಯ ಷ್ಟ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ಚಿಕ್ಕ ಂದ ಿನಿಂದ ಲೂ ▁ಇವೆ ಲ್ಲ ವನ್ನೂ ▁ಅನುಸರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ಬಂದ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಿ ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನ ಿನ ಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಕಡಿ ಮೆಯ ಾಗಿದೆ . ▁ಹೋಗ ು ▁ನಿನ್ನ ▁ಆ ಸ್ತಿ ಪಾ ಸ್ ತಿಯ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾ ರಿ ▁ಬಡ ವರಿಗೆ ▁ಕೊ ಡು ▁ಆಗ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿನಗೆ ▁ಸಂಪ ತ್ತ ಿರುವುದು . ▁ಅನ ಂತರ ▁ನೀನು ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು ▁ಬಹಳ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯ ು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ▁ಈ ▁ಮಾತ ಿಗೆ ▁ವ್ಯ ಸ ನ ಗೊಂಡ ು ▁ದು ಃ ಖ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ಹ ೋದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ವು ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ನೋಡಿ ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , ▁" ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ರು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ತುಂಬಾ ▁ಕಷ್ಟ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆತನ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅ ಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . ▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಪುನ ಃ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಮ ಕ್ಕ ಳ ೇ , ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ಬಹಳ ▁ಕಷ್ಟ . </s> kan
▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಒ ಂಟ ೆಯು ▁ಸೂ ಜಿಕ ಣ್ಣ ಿನಲ್ಲಿ ▁ನು ಗ್ಗ ುವುದು ▁ಸುಲಭ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಈ ▁ಮಾತ ಿಗೆ ▁ಅವರು ▁ಇನ್ನಷ್ಟು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು , ▁" ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಯ ಾದ ೀ ತು " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ ▁" ಇ ದು ▁ಮನುಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಅಸಾ ಧ್ಯ ; ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಅಸಾ ಧ್ಯ ವಲ್ಲ . ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಸಾಧ್ಯ ವೇ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಇ ಗೋ ▁ನಾವು ▁ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸ ಿದ್ದೇವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಯಾರು ▁ನನ್ನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವೂ , ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವೂ ▁ಮನೆಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಸಹೋದರ ರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಸಹೋದ ರಿಯ ರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ತಾಯ ಿಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ತಂದ ೆಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಹೊ ಲ ಗ ದ್ದ ೆಗಳ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಬಿಟ್ಟ ಿರುವ ನೋ , </s> kan
▁ಅವನಿಗೆ ▁ಈ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಮನೆ , ▁ಸಹೋದರ ರು , ▁ಸಹೋದ ರಿಯ ರು , ▁ತಾಯಿ , ▁ಮಕ್ಕಳು , ▁ಹೊ ಲ ಗ ದ್ದ ೆಗಳು ▁ಇವೆ ಲ್ಲ ವೂ ▁ಹಿ ಂ ಸೆ ಗಳ ▁ಸಹ ಿತವಾಗಿ ▁ನ ೂರ ರ ಷ್ಟು ▁ಸಿಕ್ಕ ೇ ▁ಸಿಗ ುತ್ತವೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಮುಂದ ಣ ▁ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ವು ▁ದೊ ರೆಯ ುವುದು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಬಹು ▁ಮಂದಿ ▁ಮೊದಲ ಿನ ವರು ▁ಕ ಡೆಯ ವರ ಾಗುವ ರು , ▁ಕ ಡೆಯ ವರು ▁ಮೊದಲ ಿನ ವರ ಾಗುವ ರು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಪ್ರಯಾಣ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರಿ ಗಿಂತ ▁ಮುಂದ ಾಗಿ ▁ನಡೆ ದು ಹ ೋದ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸುವ ವರು ▁ಭಯ ಪಟ್ಟ ರು . ▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಮುಂದೆ ▁ತ ನಗೆ ▁ಸಂಭವ ಿಸುವ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದನು ; </s> kan
▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೋ ಡಿ ರಿ , ▁ನಾವು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ೇವೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನನ್ನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರ ▁ಮತ್ತು ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊ ಡುವ ರು . ▁ಅವರು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆಯನ್ನು ▁ವಿಧ ಿಸಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅ ನ್ಯ ಜನ ಗಳ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸುವ ರು . </s> kan
▁ಇವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅಪ ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡುವ ರು , ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಉ ಗು ಳ ುವ ರು , ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಚ ಾವ ಟಿ ಗಳಿಂದ ▁ಹೊ ಡೆಯ ುವ ರು , ▁ಅನ ಂತರ ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ುವ ರು . ▁ಆದರೆ ಆ ತ ನು ▁ಮೂರು ▁ದಿನಗಳ ▁ನಂತರ ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬರುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಜೆ ಬೆ ದಾಯ ನ ▁ಮಕ್ಕಳ ಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ▁ಮತ್ತು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ರು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನಾವು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದನ್ನು ▁ನಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು " ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ನಿಮ ಗೇ ನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸುತ್ತ ೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ನಾ ವು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಮಹ ಾಪ ದ ವ ಿಯನ್ನು ▁ಪಡೆದ ಾಗ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಎ ಡ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ನಮಗೆ ▁ಅನು ಗ ್ರಹ ಿಸಬೇಕು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ದ್ದು ▁ಏ ನೆಂದು ▁ನಿಮ ಗೇ ▁ತಿಳಿಯ ದು . ನಾನು ▁ಕುಡಿಯ ುವ ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕುಡಿಯ ುವುದು ▁ನಿಮ್ಮ ಿಂದ ಾದ ೀ ತೆ ? ನ ನ ಗ ಾಗುವ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ವನ್ನು ▁ಹೊ ಂದು ವುದು ▁ನಿಮ್ಮ ಿಂದ ಾದ ೀ ತೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಅವರು ▁" ನ ಮ್ಮ ಿಂದ ಾಗ ುವುದು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ಕುಡಿಯ ುವ ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ಕುಡಿಯ ುವ ಿರಿ . ▁ನನ ಗ ಾಗುವ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ವು ▁ನಿಮ ಗ ಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನನ್ನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲ ಾದರೂ ▁ಎ ಡ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲ ಾದರೂ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ಅನು ಗ ್ರಹ ಮಾ ಡುವುದು ▁ನನ್ನ ದಲ್ಲ ; ▁ಅದು ▁ಯಾ ರಿಗೆ ಂದು ▁ಸಿದ್ಧ ಪಡ ಿಸಿದ ೆಯ ೋ ▁ಅವ ರಿ ಗೇ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವುದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಉಳಿದ ▁ಹ ತ್ತು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಸಿ ಟ್ಟ ಿಗೆ ದ್ದ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಅ ನ್ಯ ಜನ ಗಳ ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿಗಳು ▁ಎ ನ್ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ವರು ▁ಅವರ ▁ಮೇಲೆ ▁ದೊ ರೆ ತನ ▁ಮಾಡುತ್ತಾರೆ . ▁ಮತ್ತು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥ ರು ▁ಅವರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಧಿಕಾರ ▁ನಡೆಸ ುತ್ತಾರೆ ▁ಎಂದು ▁ನೀವು ▁ಬ ಲ್ಲಿ ರ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಹ ಾಗಿ ರ ಬಾರದು ; ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ದೊಡ್ಡ ವನ ಾಗ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸೇವ ಕ ನಾಗ ಬೇಕು . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ವನ ಾಗ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವನು ▁ಎಲ್ಲ ರ ▁ಆಳ ಾಗ ಬೇಕು . </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸಹ ▁ಸೇವೆ ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಲಿಲ್ಲ , ▁ಸೇವೆ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ಅ ನ ೇಕ ರನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಈ ಡು ಕೊ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಬಂದ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಅವರು ▁ಯ ೆ ರಿಕ ೋ ವ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . ▁ಯೇ ಸುವ ೂ ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಬಹು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಆ ▁ಊ ರಿ ನಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ತಿ ಮ ಾಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಬ ಾರ್ ತಿ ಮ ಾಯ ನು ▁ದಾ ರಿಯ ▁ಬದ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಒಬ್ಬ ▁ಕು ರು ಡ ▁ಭ ಿ ಕ್ಷ ು ಕ ನ ಾಗಿದ್ದ ನು . ▁ಈ ▁ಮಾರ್ಗ ವಾಗಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿರುವ ವನು ▁ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ▁ಯೇ ಸುವ ೆಂದು ▁ಅವನು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ ▁ಅವನು , ▁" ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೇ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರು ಣ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅನೇಕ ರು , ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಸು ಮ್ಮ ನ ಿರು ▁ಎಂದು ▁ಗ ದ ರಿಸಲು ▁ಅವನು , ▁" ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೇ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರು ಣ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಮತ್ತ ಷ್ಟು ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ನಿ ಂತು , ▁" ಅ ವನ ನ್ನು ▁ಕರೆಯ ಿರಿ " ▁ಅನ್ನ ಲು ▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಕು ರು ಡ ನನ್ನು ▁ಕರೆ ದು , ▁" ಧ ೈ ರ್ಯ ವಾಗಿ ರು , ▁ಏ ಳು , ▁ಯೇಸು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕರೆಯ ುತ್ತಾನೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ಹೊ ದ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಹಾಕ ಿ ▁ತ ಟ್ಟ ನೆ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನನ್ನು , ▁" ನಾನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಕೋ ರುತ್ತ ೀ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಆ ▁ಕು ರು ಡ ನು , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನನಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ಿನ ▁ದೃಷ್ಟ ಿ ▁ಬರುವ ಂತೆ ▁ಮಾಡಬೇಕು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಹೋಗ ು , ▁ನಿನ್ನ ▁ನಂಬ ಿಕ ೆಯೇ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಗುಣ ಪಡ ಿಸಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ಿನ ▁ದೃಷ್ಟ ಿ ▁ಬಂದ ಿತು . ▁ಅವನು ▁ಆ ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿ ▁ಬೆ ತ್ ಫ ಗೆ ▁ಹಾಗೂ ▁ಬೇ ಥ ಾ ನ್ಯ ದ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ರುವ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ಮ ರ ಗಳ ▁ಗು ಡ್ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದು , </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮೆ ದು ರಿ ಗ ಿರುವ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ಿರಿ ; ▁ಅದರ ೊಳಗೆ ▁ಸೇ ರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕಟ್ಟ ಿರುವ ▁ಒಂದು ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವ ಿರಿ ; ▁ಇದು ವರೆಗೂ ▁ಅದರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯಾರೂ ▁ಸವಾ ರಿ ▁ಮಾಡ ಿಲ್ಲ ; ▁ಅದನ್ನು ▁ಬಿ ಚ್ಚ ಿ ▁ಇಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ತನ್ನ ಿರಿ . </s> kan
▁ಯಾರಾದರೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು , ▁' ಅ ದ ನ್ನ ೇಕೆ ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುತ್ತೀರಿ ?' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರೆ , ▁' ಇ ದು ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ ▁ಅಗತ್ಯ ವಾಗಿದೆ ' ▁ಅನ್ನ ಿರಿ , ▁ಅವರು ▁ಬೇಗ ನೆ ▁ಅದನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊ ಡುವ ರು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಹೋಗಿ ▁ಬೀ ದ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬ ಾಗಿ ಲಿನ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಅದನ್ನು ▁ಬಿ ಚ್ಚ ಿದರು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು , ▁" ಈ ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಏಕೆ ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುತ್ತೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆಯೇ ▁ಅವರು ▁ಹೇಳಿದರು ▁ಆಗ ▁ಜನರು ▁ಅದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗ ಲು ▁ಬಿಟ್ಟು ಕ ೊಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆ ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತ ಂದು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮೇ ಲ ಂಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ಅದರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹಾಕ ಲು ▁ಆತನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅನೇಕ ರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮೇ ಲ ಂಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಸ ಿದರು . ▁ಬೇರೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ತೋ ಟ ಗಳಿಂದ ▁ಎ ಳೆಯ ▁ರೆ ಂಬ ೆಗಳನ್ನು ▁ಕ ಡಿದ ು , ▁ತ ಂದು ▁ಹಾಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹಾಗೂ ▁ಮುಂದೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದ ವರು : ▁" ಹೊ ಸ ನ್ನ , ▁ಕರ್ತನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಬರುವ ವನ ಿಗೆ ▁ಆಶ ೀರ್ ವಾದ ; </s> kan
▁ನಮ್ಮ ▁ಪ ಿತ ೃ ವಾದ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಬ ರುತ್ತದೆ , ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆಶ ೀರ್ ವಾದ ವು ಂಟ ಾಗ ಲಿ ; ▁ಮೇ ಲ ಣ ▁ಲೋ ಕ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹೊಸ ನ್ನ " ▁ಎಂದು ▁ಆ ರ್ಭ ಟ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ನ್ನು ▁ಸೇ ರಿ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ನೋಡ ಿದನು , ▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾದ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬೇ ಥ ಾ ನ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಮರು ದಿನ ▁ಅವರು ▁ಬೇ ಥ ಾ ನ್ಯ ವನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹ ಸಿ ವಾಯಿತು . </s> kan
▁ಎ ಲೆ ಗಳ ಿದ್ದ ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಮರ ವನ್ನು ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ಕಂಡು ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ತನ ಗೇ ನ ಾದರೂ ▁ಹ ಣ್ಣು ▁ಸಿಕ್ಕ ೀ ತೆ ಂದು ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಅದರ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಬ ರೀ ▁ಎ ಲೆ ಗಳ ನ್ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ೇ ನೂ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅದು ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಹ ಣ್ಣ ಿನ ▁ಕಾಲ ವಾಗಿ ರಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಆ ▁ಮರ ಕ್ಕೆ , ▁" ಇ ನ್ನೆ ಂದ ಿಗೂ ▁ಒಬ್ಬ ರೂ ▁ನಿನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಹ ಣ್ಣ ನ್ನು ▁ತಿನ್ನ ದ ಿರ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿಸಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಮಾ ರುತ್ತ ಿದ್ದ ವರ ನ್ನೂ , ▁ಕ ೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ವರ ನ್ನೂ ▁ಹೊರ ಡ ಿಸಿ ಬಿ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದನು ; ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ವ ಿನಿ ಮಯ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ವ್ಯಾಪ ಾರಿ ಗಳ ▁ಮೇ ಜು ಗಳನ್ನು ▁ಕೆ ಡ ವಿ ಹಾಕ ಿದನು ; ▁ಪ ಾರಿ ವಾ ಳ ಗಳನ್ನು ▁ಮಾ ರುವ ವರ ▁ಮ ಣೆ ಗಳನ್ನು ▁ಉ ರು ಳ ಿಸಿದನು ; </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನ ಾದರೂ ▁ಸಾಮಾ ನು ಗಳನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹಾ ದು ▁ಹೋಗ ಗ ೊಡ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾ ಡಿ , ▁"' ನನ್ನ ▁ಆ ಲಯ ವು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಜ ನಾ ಂಗ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನಾ ಲಯ ವೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ಿದೆಯ ಲ್ಲಾ ? ▁ಆದರೆ ' ನೀವು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕ ಳ್ಳ ರ ▁ಗ ವ ಿಯ ನ್ನಾಗಿ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೀರಿ '" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಯಾವ ▁ಉಪ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಕೊ ಲ್ಲ ೋಣ ▁ಎಂದು ▁ಕಾ ದು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದರು ; ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಆತನ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅತ್ಯ ಾ ಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹೆ ದ ರುತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾದ ಾಗ ▁ಯೇ ಸುವ ೂ , ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಪಟ್ಟಣ ವನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೊರಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಬೆಳ ಗ್ಗೆ ▁ಅವರು ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆ ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಮರ ವು ▁ಬೇ ರು ಸ ಹಿತ ▁ಒ ಣ ಗಿ ಹೋಗ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಹಿಂದಿನ ▁ದಿನದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ಇ ಗೋ , ▁ನೀನು ▁ಶ ಾಪ ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಮರ ವು ▁ಒ ಣ ಗಿ ಹೋಗ ಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ದೇವ ರಲ್ಲಿ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯ ಿರ ಲಿ . </s> kan
▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಯಾರಾದರೂ ▁ಈ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಕ್ಕೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ಕ ಿತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ಹೋಗಿ ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಳು !' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ತನ್ನ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಸಂಶ ಯ ಪಡ ದೆ ▁ತಾನು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದು ▁ಆಗ ು ವು ದೆಂದು ▁ನಂಬ ಿದರೆ ▁ಅವನು ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆಯೇ ▁ಆಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆದ ಕ ಾರಣ ▁ನೀವು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ಮಾ ಡಿ ▁ಏ ನೇ ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ೀ ರೋ ▁ಅದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹೊಂದ ಿದ್ದೇವೆ ಂದು ▁ನಂಬ ಿರಿ ; ▁ಅದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ು ವು ದೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ನೀವು ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಯಾರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಏನಾದರೂ ▁ವಿರೋಧ ವ ಿದ್ದರೆ ▁ಅದನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಿ ರಿ ; ▁ಆಗ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಸಹ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಪ್ಪು ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸುವ ನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನೀವು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸ ದಿದ್ದರೆ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಸಹ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಪ್ಪು ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಪುನ ಃ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ಆ ವ ರಣ ದಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ಾಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ , ▁ಹಿರಿಯ ರೂ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , </s> kan
▁" ನೀ ನು ▁ಯಾವ ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ▁ಇದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೀ ? ▁ಇದನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಈ ▁ಅಧಿಕಾರ ವನ್ನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ವರು ▁ಯಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನ ಾನ ೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಪ್ರಶ್ ನೆಯನ್ನು ▁ಕೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ನನಗೆ ▁ಉತ್ತರ ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ನಾ ನೂ ▁ಸಹ ▁ಯಾವ ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ▁ಇದನ್ನು ▁ಮಾಡುತ್ತ ೇನೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸುವ ▁ಅಧಿಕಾರ ವು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಗೆ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೋ ▁ಅಥವಾ ▁ಮನುಷ್ಯ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೋ ?" ▁ಉತ್ತರ ಕೊ ಡಿ ರಿ ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು , ▁"' ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೆಂದು ' ▁ನಾವು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ , ▁' ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ನೀ ವ ೇಕೆ ▁ಅವನನ್ನು ▁ನಂಬ ಲಿಲ್ಲ ' ▁ಅಂದ ಾ ನು ; </s> kan
▁' ಮ ನು ಷ್ಯ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತು '" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಏನ ಾಗ ುವುದ ೋ ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಚರ್ಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ನಿಜವಾದ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ೆಂದು ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಅನು ಮಾನ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಇ ವರಿಗೆ ▁ಜನರ ▁ಭಯ ವಿ ತ್ತು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವರು , ▁" ನ ಮಗೆ ▁ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ರು . ▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನ ಾನ ೂ ▁ಕೂಡ ▁ಯಾವ ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ▁ಇದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೇನೆ ಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುವುದಿಲ್ಲ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ೊಂದಿಗೆ ▁ಸಾಮ ್ಯ ಗಳಿಂದ ▁ಮಾತನಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದನು , ▁" ಒ ಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ಒ ಂದು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ವನ್ನು ▁ಮಾಡಿ ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ಬೇ ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿಸಿ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ಆ ಲೆ ಗಾಗಿ ▁ಒಂದು ▁ಗು ಂಡ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆ ಸಿಕ ಾವ ಲು ▁ಗೋ ಪು ರ ವನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸಿದನು . ▁ಬಳಿಕ ▁ಆ ▁ತೋ ಟ ವನ್ನು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ಗಾರ ರಿಗೆ ▁ಗ ುತ್ತ ಿಗೆ ಗೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁ಹೊರ ದೇಶ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಫಲ ಕಾಲ ವು ▁ಬಂದಾಗ ▁ತ ನಗೆ ▁ಬರ ತ ಕ್ಕ ▁ಪಾಲ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸೇವ ಕ ನನ್ನು ▁ಗ ುತ್ತ ಿಗೆ ದಾರ ರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡು ▁ಹೊ ಡೆ ದು ▁ಏನೂ ▁ಕೊಡ ದೆ ▁ಬ ರಿ ಗ ೈ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ತೋ ಟ ದ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ▁ಸೇವ ಕ ನನ್ನು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಲು ▁ಅವರು ▁ಅವನ ▁ತ ಲೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊ ಡೆ ದು ▁ಗಾಯ ಗೊಳ ಿಸಿ ▁ಅಪ ಮಾನ ಮಾ ಡಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ಇನ್ನ ೊಬ್ಬ ▁ಸೇವ ಕ ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಅವರು ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ಿದರು . ▁ಇನ್ನೂ ▁ಅನೇಕ ರಿಗೆ ▁ಅವರು ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಮಾಡಿ , ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲ ವರನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆ ದ ರು ▁ಮತ್ತು ▁ಕೆಲ ವರನ್ನು ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ಿದರು . </s> kan
▁ಅವನಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಲು ▁ಇನ್ನು ▁ಒಬ್ಬ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಯ ಾರೆ ಂದರೆ ▁ತ ನಗೆ ▁ಪ್ರ ಿಯ ನ ಾಗಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ನೇ ▁ಮಗ ನು . ▁ತನ್ನ ▁ಮಗ ನಿಗೆ ▁ಅವರು ▁ಮ ರ್ಯಾ ದೆ ▁ಕೊಡ ಬಹು ದೆಂದು ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಕೊನೆ ಗೆ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ಗ ುತ್ತ ಿಗೆ ದಾರ ರು , ▁' ತ ೋ ಟ ಕ್ಕೆ ▁ಇ ವನ ೇ ▁ಉತ್ತ ರಾ ಧಿಕ ಾರಿ ; ▁ಬ ನ್ನಿ ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ೋಣ . ▁ಆಗ ▁ಆ ಸ್ತಿ ▁ನಮ್ಮ ದ ಾಗ ುವುದು ' ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ಿ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬ ಿಸ ಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಆ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾ ▁ತೋ ಟ ದ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಏನು ▁ಮಾಡುವ ನು ? ▁ಅವನು ▁ಬಂದು ▁ಆ ▁ಗ ುತ್ತ ಿಗೆ ದಾರ ರನ್ನು ▁ಸಂ ಹ ರಿಸಿ ▁ತನ್ನ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾತ ೋ ಟ ವನ್ನು ▁ಬೇ ರೆಯ ವರಿಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸುವ ನು . </s> kan
▁"' ಮ ನೆ ಕಟ್ಟ ುವ ವರು ▁ಬೇಡ ವೆಂದು ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಕ ಲ್ಲೇ ▁ಮುಖ್ಯ ವಾದ ▁ಮೂ ಲೆ ಗ ಲ್ಲ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ಇದು ▁ಕರ್ತನ ಿಂದ ಲೇ ▁ಆಯ ಿತು , ▁ಇದು ▁ನಮ್ಮ ▁ಕಣ್ಣ ು ಗಳಿಗೆ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ವಾಗಿ ▁ತೋ ರುತ್ತದೆ ▁ಎಂಬ ▁ಶಾ ಸ್ತ್ರ ವ ಚ ನ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ನೀವು ▁ಓ ದಲ ಿಲ್ಲ ವೇ ?'" ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತಮ್ಮ ನ್ನೇ ▁ಕುರಿತು ▁ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದಾನೆ ▁ಎಂದು ▁ಅವರು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸಂದರ್ಭ ನೋ ಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಆದರೆ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಭಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋದ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಮಾತು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹಿ ಡಿಯ ಬೇಕೆಂದು ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರಲ್ಲಿ ಯೂ , ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಕೆಲ ವರನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಇವರು ▁ಬಂದು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ ▁ನೀನು ▁ಸತ್ಯ ವಂತ ನು , ▁ಯಾವ ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನು ▁ಲ ಕ್ಷ ಿಸ ದ ವನ ೂ , ▁ಮುಖ ದ ಾ ಕ್ಷ ಿಣ ್ಯ ▁ತೋರಿಸ ದ ವನ ೂ , ▁ಸತ್ಯ ಕ್ಕ ನು ಸ ಾರ ವಾಗಿ ▁ದೈ ವ ಮಾ ರ್ಗ ವನ್ನು ▁ಬೋಧ ಿಸುವ ವನ ೂ ▁ಎಂದು ▁ನಾವು ▁ಬ ಲ್ಲ ೆವು . ▁ಕೈ ಸ ರ ನಿಗೆ ▁ಸು ಂಕ ▁ಕೊ ಡುವುದು ▁ಧರ್ಮ ಸ ಮ್ಮ ತ ವೋ ? ▁ಅಲ್ಲ ವೋ ? ▁ನಾ ವ ದನ್ನು ▁ಕೊಡ ಬೇಕ ೋ ▁ಬೇಡ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಕ ಪ ಟ ತನ ವನ್ನು ▁ಗ್ರಹ ಿಸಿ , ▁" ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸುವುದ ೇಕೆ ? ▁ಒಂದು ▁ನಾ ಣ ್ಯ ವನ್ನು ▁ತ ಂದು ▁ನನಗೆ ▁ತೋರಿಸ ಿರಿ ▁ನಾನು ▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು ▁ಅವರು ▁ತಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಇದರ ▁" ಮೇ ಲ ಿರುವುದು ▁ಯಾರ ▁ಮುಖ ಮ ುದ ್ರೆ ? ▁ಮತ್ತು ▁ಯಾರ ▁ಲಿ ಪಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವರು ▁ಕೈ ಸ ರ ನ ದು ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು , ▁" ಕ ೈಸ ರ ನಿಗೆ ▁ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ ವು ಗಳನ್ನು ▁ಕೈ ಸ ರ ನಿ ಗೂ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ ವು ಗಳನ್ನು ▁ದೇವ ರಿಗೂ ▁ಸಲ್ಲ ಿಸಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಬಹು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ವಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಹೇಳುವ ▁ಸ ದ್ ದುಕ ಾಯ ರು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁' ಅ ಣ್ಣ ನಾದ ವನು ▁ಮಕ್ಕಳ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಸ ತ್ತ ರೆ ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಅವನ ▁ತಮ್ಮ ನು ▁ಮದುವೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡು ▁ತನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ನಿಗೆ ▁ಸಂತ ಾನ ವನ್ನು ▁ಪಡೆಯ ಬೇಕೆಂದು ' ▁ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ನಮ ಗಾಗಿ ▁ಬ ರೆ ದಿ ಟ್ಟ ಿದ್ದ ಾನ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁" ಒ ಮ್ಮೆ ▁ಏ ಳು ▁ಮಂದಿ ▁ಸಹೋದರ ರ ಿದ್ದರು . ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ವನು ▁ಮದುವೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡು ▁ಸಂತ ಾನ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸ ತ್ತ ನು . </s> kan
▁ಎರಡ ನೆಯ ವನ ೂ ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಮದುವೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡು ▁ಸಂತ ಾನ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸ ತ್ತ ನು . ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಮೂರ ನೆಯ ವನು . </s> kan
▁ಇದೇ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಏ ಳು ▁ಮ ಂದ ಿಯೂ ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಮದುವೆಯ ಾಗಿ ▁ಸಂತ ಾನ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸ ತ್ತ ರು . ▁ಕೊನೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ೂ ▁ಸ ತ್ತ ಳು . </s> kan
▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರು ▁ಎ ದ್ದು ಬ ರು ವಾಗ ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಯಾರ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ಾಗಿರುವ ಳು ? ▁ಆ ▁ಏ ಳು ▁ಮ ಂದ ಿಗೂ ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ಾಗಿದ್ದ ಳ ಲ್ಲಾ " ▁ಎಂದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ನೀವು ▁ಶಾ ಸ್ತ್ರ ವ ಚ ನ ಗಳ ನ್ನಾದರೂ , ▁ದೇವರ ▁ಶಕ್ತಿಯ ನ್ನಾದರೂ ▁ತಿಳಿಯ ದೆ ▁ಇರು ವುದ ರಿಂದ ಲೇ ▁ತಪ್ಪ ುವ ವರ ಾಗಿದ್ದ ೀರಿ ? </s> kan
▁ಸ ತ್ತ ವರು ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಎ ದ್ದ ಮೇ ಲೆ ▁ಮದುವೆ ▁ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ , ▁ಮದುವೆ ▁ಮಾಡ ಿಕ ೊ ಡುವುದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ . ▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ದೇವ ದ ೂ ತರ ಂತೆ ▁ಇರುತ್ತ ಾರೆ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಸ ತ್ತ ವರು ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಬರುತ್ತ ಾರೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಹೇಳ ಬೇಕ ಾದರೆ ' ನಾನು ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ▁ದೇವರು , ▁ಇಸ ಾಕ ನ ▁ದೇವರು , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ದೇವರು ▁ಆಗ ಿದ್ದೇನೆ ▁ಎಂದು ▁ಪೊ ದ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ದೇವರು ▁ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾಡ ಿದ ನೆಂದು ▁ನೀವು ▁ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ದಲ್ಲಿ ▁ಓ ದಲ ಿಲ್ಲ ವೋ ?' </s> kan
▁ಆತನು ▁ಜೀವ ಂತ ರಿಗೆ ▁ದೇವ ರಾಗ ಿದ್ದಾನೆ ▁ಹೊರ ತು ▁ಸ ತ್ತ ವರಿ ಗ ಲ್ಲ . ▁ಈ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ಬಹು ▁ತಪ್ಪ ಾದ ▁ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವು ಳ್ಳ ವರ ಾಗಿದ್ದ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಅವರ ▁ವ ಾದ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನೆಂದು ▁ತಿಳಿದು ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು , ▁" ಎ ಲ್ಲಾ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮುಖ್ಯ ವಾದ ್ದ ದು ▁ಯಾವುದು ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁"' ಇ ಸ ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನ ರೇ ▁ಕೇಳಿ , ▁ನಮ್ಮ ▁ದೇವರ ಾದ ▁ಕರ್ತನು ಒ ಬ್ಬ ನೇ ▁ದೇವರು . </s> kan
▁ನಿನ್ನ ▁ದೇವರ ಾದ ▁ಕರ್ತನ ನ್ನು ▁ಪೂರ್ಣ ಹ ೃ ದಯ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಪೂರ್ಣ ಪ ್ರಾ ಣ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಪೂರ್ಣ ▁ಬುದ್ಧ ಿಯಿಂದ ಲೂ , ▁ಪೂರ್ಣ ▁ಶಕ್ತಿಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂಬುದ ೇ ▁ಮುಖ್ಯ ವಾದ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆ . </s> kan
▁' ನಿ ನ್ನ ▁ನೆ ರೆಯ ವನ ನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ಂತೆಯೇ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂಬುದ ೇ ▁ಎರಡ ನೆಯ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆ . ▁ಇವು ಗಳಿಗ ಿಂತ ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆ ▁ಮತ್ತ ೊಂದ ಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ ರಿಯ ು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನೀನು ▁ಚೆನ್ನಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿದೆ . ▁ಸತ್ಯ ವ ನ್ನೇ ▁ಹೇಳಿದ ಿ ▁ದೇವರು ▁ಒಬ್ಬ ನೇ , ▁ಆತನ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇ ರ ೊಬ್ಬ ▁ದೇವ ರಿ ಲ್ಲ ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪೂರ್ಣ ಹ ೃ ದಯ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಪೂರ್ಣ ▁ಬುದ್ಧ ಿಯಿಂದ ಲೂ , ▁ಪೂರ್ಣ ▁ಶಕ್ತಿಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸ ತ ಕ್ಕ ದ್ದು . ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ತನ್ನ ▁ನೆ ರೆಯ ವನ ನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸುವುದು ▁ಇವೆ ರ ಡ ೂ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಸರ್ ವಾ ಂಗ ಹ ೋ ಮ ಗಳಿಗ ಿಂತ ಲೂ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಯ ಜ್ಞ ಗಳಿಗ ಿಂತ ಲೂ ▁ಮೇ ಲಾ ದು ವು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಬುದ್ಧ ಿಯಿಂದ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಯೇಸು ▁ಕಂಡು , ▁" ನೀ ನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ದೂರ ವಾದ ವನ ಲ್ಲ " ▁ಎಂದ ನು . ▁ಅಂದ ಿನಿಂದ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಧ ೈ ರ್ಯ ವಿರ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು , ▁" ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ನ್ನು ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಮಗ ನೆಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲಾ ▁ಅದು ▁ಹೇಗೆ ? </s> kan
▁"' ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಶ ತ್ ರು ಗಳನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಪ ಾದ ದ ಡಿ ▁ಹಾಕ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿರು ▁ಎಂದು ▁ಕರ್ತನು ▁ನನ್ನ ▁ಒ ಡೆಯ ನಿಗೆ ▁ನು ಡಿದ ನು ' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನೇ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನ ▁ಪ್ರೇ ರಣ ೆಯಿಂದ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ದ ಾವ ೀ ದ ನೇ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁' ಕರ್ ತ ನೆಂದು ' ▁ಹೇಳ ಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಮಗ ನಾಗ ುವುದು ▁ಹೇಗೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಪ್ರಶ್ ನ ಿಸಿದನು . ▁ಜನರ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಸಮ ೂಹ ವು ▁ಆತನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಕೇಳ ುತ್ತಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾ ಡಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿ ರಿ . ▁ನಿ ಲು ವ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ತಿರುಗ ಾಡ ುತ್ತಾ , </s> kan
▁ಸಂತ ೆಯ ▁ಬೀ ದಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಮ ಸ್ ಕಾರ ಗಳ ನ್ನೂ , ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮುಖ್ಯ ▁ಪೀ ಠ ಗಳ ನ್ನೂ , ▁ಔ ತ ಣ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರ ಥ ಮ ▁ಸ್ಥಾನ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಅವರು ▁ಇಷ್ಟಪಡ ುವ ವರ ಾಗ ಿದ್ದಾರೆ . </s> kan
▁ಇವರು ▁ವಿಧ ವೆಯ ರ ▁ಮನೆ ಗಳನ್ನು ▁ದ ೋಚ ಿ ▁ತೋ ರಿಕೆ ಗಾಗಿ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಉದ್ದ ವಾದ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡುತ್ತಾರೆ . ▁ಇಂಥ ವರು ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ▁ದ ಂಡ ನೆಯನ್ನು ▁ಹೊ ಂದು ವರು " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ಆ ವ ರಣ ದಲ್ಲಿ ▁ಕಾಣ ಿಕೆ ▁ಪೆ ಟ್ಟ ಿಗೆಯ ▁ಎದು ರಿಗೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಜನರು ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಹಣ ▁ಹಾಕ ುವುದನ್ನು ▁ಗಮನ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅನೇಕ ▁ಮಂದಿ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ರು ▁ಹೆಚ್ಚ ೆ ಚ್ಚು ▁ಹಣ ▁ಹಾಕ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ▁ಬಡ ▁ವಿಧ ವ ೆಯು ▁ಬಂದು , ▁ಎರಡು ▁ಕಾ ಸು ▁ಬೆ ಲ ೆಯು ಳ್ಳ ▁ಒಂದು ▁ದು ಗ್ಗ ಾಣ ಿ ▁ಹಾಕ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಈ ▁ಕಾಣ ಿಕೆ ▁ಪೆ ಟ್ಟ ಿಗೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲ ರಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಈ ▁ಬಡ ▁ವಿಧ ವ ೆಯು ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಹಾಕ ಿದ್ದ ಾಳೆ ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ನಿಜ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ , ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ತಮ್ಮ ▁ಸಮ ೃದ್ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿದರು . ▁ಆದರೆ ▁ಈ ▁ವಿಧ ವೆಯ ೋ ▁ತನ್ನ ▁ಬಡ ತನ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ತನ ಗ ಿದ್ದ ದ್ದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಎಂದರೆ , ▁ತನ್ನ ▁ಜೀವನ ಕ್ಕೆ ▁ಆಧ ಾರ ವಾಗ ಿದ್ದ ▁ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ▁ಕಾಣ ಿಕೆಯ ಾಗಿ ▁ಹಾಕ ಿದ್ದ ಾಳೆ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದ ಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನೋ ಡು , ▁ಎ ಂಥ ಾ ▁ಅದ್ಭುತ ವಾದ ▁ಕ ಲ್ಲ ುಗಳು ! ▁ಎ ಂಥ ಾ ▁ಮಹ ಾಕ ಟ್ಟ ಡ ಗಳು !" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು , ▁" ಈ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಕಟ್ಟಡ ಗಳನ್ನು ▁ನೋಡ ುತ್ತ ೀಯ ಲ್ಲ ವೇ ? ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಕ ಲ್ಲಿ ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ▁ಉಳಿಯ ುವುದಿಲ್ಲ ; ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಕೆ ಡ ವ ಲ್ಪ ಡುವುದು " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ▁ಮರ ಗಳ ▁ಗು ಡ್ಡ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೆ ▁ಎದು ರಾಗಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದಾಗ ▁ಪ ೇತ್ರ , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ▁ಹಾಗೂ ▁ಅ ಂದ್ರ ೆಯ , </s> kan
▁ಇವರು ▁ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಗಿ ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಇ ವೆ ಲ್ಲಾ ▁ಯಾವಾಗ ▁ಆಗ ುವ ವು ? ▁ಇವೆ ಲ್ಲ ವು ▁ನೆರ ವೇ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸೂಚ ನೆ ▁ಏನು ? ▁ನಮಗೆ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಯ ಾರ ೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಮೋ ಸ ಗೊಳ ಿಸ ದಂತೆ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿ ರಿ . </s> kan
▁ಅನೇಕ ರು ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಹೇಳ ಿಕೊಂಡು ,' ನ ಾನ ೇ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಜನರನ್ನು ▁ಮೋ ಸ ಗೊಳಿಸುವ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯುದ್ಧ ಗಳ ಾಗ ುವುದ ನ್ನೂ , ▁ಯುದ್ಧ ವಾಗುವ ▁ಹಾಗ ಿದೆ ▁ಎಂಬ ▁ಸುದ್ದ ಿಗಳ ನ್ನೂ ▁ನೀವು ▁ಕೇಳ ುವ ಾಗ ▁ಕಳ ವಳ ಪಡ ಬೇಡಿ ರಿ . ▁ಹಾಗ ಾಗ ುವುದು ▁ಅಗತ್ಯ . ▁ಆದರೂ ▁ಇದು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಅಂತ್ಯ ಕಾಲ ವಲ್ಲ . </s> kan
▁ಜ ನಾ ಂಗ ಕ್ಕೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಜ ನಾ ಂಗ ವೂ , ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ರಾಜ್ಯ ವೂ ▁ಏ ಳ ುವ ವು . ▁ಮತ್ತು ▁ನಾ ನಾ ▁ಕಡೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಭೂ ಕ ಂಪ ಗಳೂ , ▁ಬರ ಗ ಾಲ ಗಳೂ , ▁ಉಂಟ ಾಗುವ ವು . ▁ಆದರೆ ▁ಇವೆ ಲ್ಲಾ ▁ಪ್ರಸ ವ ▁ವೇ ದ ನೆಯ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ▁ಮಾತ್ರ . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೆ ▁ನೀವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿ ರಿ . ▁ಜನರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ನ್ಯಾಯ ವಿ ಚಾರಣ ೆಯ ▁ಸಭ ೆ ಗಳಿಗೆ ▁ಎ ಳೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗುವ ರು . ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆಯ ುವ ರು , ▁ನನ್ನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳ ▁ಮತ್ತು ▁ಅರ ಸು ಗಳ ▁ಮುಂದೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಗಳ ಾಗಿ ▁ನಿಲ್ಲ ಿಸುವ ರು , </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮೊದಲು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಜ ನಾ ಂಗ ಗಳಿಗೆ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ು ▁ಸ ಾರ ಲ್ಪಡ ಬೇಕು . </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡು ▁ಹೋಗಿ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಬೇಕು ▁ಎಂದು ▁ಮುಂಚ ಿತ ವಾಗ ಿಯೇ ▁ಚಿಂತ ಿಸ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ನೀವು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಬೇಕ ೋ ▁ಅದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಆ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪ ಡುವುದು , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ವರು ▁ನೀ ವಲ್ಲ , ▁ಆದರೆ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನೇ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮೂಲಕ ವಾಗಿ ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ನು , </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಸಹೋದರ ನು ▁ಸಹೋದರ ನ ನ್ನೂ , ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಮಗ ನ ನ್ನೂ ▁ಮರಣ ಕ್ಕೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸುವ ರು . ▁ಮಕ್ಕಳು ▁ಹೆ ತ್ತ ವರಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಿಸುವ ರು , </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ದ್ ವೇಷ ಿಸುವ ರು , ▁ಆದರೆ ▁ಕೊನೆಯ ವರೆಗೂ ▁ತಾ ಳ ುವ ವನ ೇ ▁ರಕ್ಷಣ ೆ ▁ಹೊ ಂದು ವನು . " </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ವಿನ ಾ ಶ ಕಾರ ಕ ▁ಅಸ ಹ ್ಯ ▁ಮೂ ರ್ ತಿಯ ು ▁ನಿಲ್ಲ ಬಾರ ದ ▁ಸ್ಥಳ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ನೀವು ▁ನೋಡ ುವ ಾಗ ▁( ಇ ದನ್ನು ▁ಓದು ವ ವನು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಲಿ ). ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಇರುವ ವರು ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಗಳಿಗೆ ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ಲಿ . </s> kan
▁ಮಾ ಳ ಿಗೆಯ ▁ಮೇ ಲ ಿದ್ದ ವನು ▁ಕೆಳಗೆ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಮನೆಯ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ದ ಿರ ಲಿ ; ▁ಮನೆಯ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಏನ ನ್ನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ದ ಿರ ಲಿ . </s> kan
▁ಹೊ ಲ ದಲ್ಲಿರುವ ವನು ▁ತನ್ನ ▁ಹೊ ದ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹಿಂದ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋಗ ದ ಿರ ಲಿ . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೆ ▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಗರ್ಭ ಿಣ ಿಯ ರಿಗೂ , ▁ಹಾ ಲು ▁ಕು ಡ ಿಸುವ ▁ತಾಯ ಂದ ಿರಿ ಗೂ ▁ಆಗ ುವ ▁ಕಷ್ಟ ▁ಎಷ್ಟ ೆಂದು ▁ಹೇಳ ಲಿ ! </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ಗಳು ಸ ಂಕ ಟ ದ ▁ದಿನಗಳ ಾಗಿ ರುವುದ ರಿಂದ ▁ಇದೆ ಲ್ಲಾ ▁ಚಳ ಿಗ ಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಆಗ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡ ಿರಿ . </s> kan
▁ಅ ಂಥ ▁ಸಂಕ ಟ ವು ▁ದೇವರು ▁ಜಗತ್ತ ನ್ನು ▁ಸೃಷ್ಟ ಿಸಿದ ▁ದಿನ ದಿಂದ ▁ಮೊದಲು ಗೊಂಡ ು ▁ಈ ▁ದಿನದ ವರೆಗೂ ▁ಆಗ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಇನ್ನು ▁ಮುಂದೆ ▁ಆಗ ುವುದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ಆ ▁ದಿನ ಗಳನ್ನು ▁ಕಡಿಮೆ ▁ಮಾಡ ದಿದ್ದರೆ ▁ಒಂದು ▁ನ ರ ಪ ್ರಾ ಣ ಿಯ ಾದರೂ ▁ಉಳಿಯ ುವುದಿಲ್ಲ . ▁ಆದರೆ ▁ತಾನು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ವರಿ ಗಾಗಿ ▁ಆ ▁ದಿನ ಗಳನ್ನು ▁ಕಡಿಮೆ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁" ಆ ಗ ▁ಯಾರಾದರೂ ▁ನಿಮಗೆ , ▁ಇ ಗೋ , ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ▁ಇಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ ! ▁ಅಗ ೋ , ▁ಆತನು ▁ಅಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ ! ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ನಂಬ ಬೇಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಸುಳ್ಳ ು ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ರೂ , ▁ಸುಳ್ಳ ು ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ೂ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಸಾಧ್ಯವಾದ ರೆ ▁ದೇವರು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ವರನ್ನು ▁ಮೋ ಸ ಗೊಳ ಿಸುವುದ ಕ್ಕ ೋ ಸ್ ಕರ ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಅದ್ಭುತ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಮಾಡಿ ▁ತೋ ರಿಸುವ ರು . </s> kan
▁ನೀ ವಂತ ೂ ▁ಜಾಗ ರೂ ಕರ ಾಗಿ ರಿ . ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಎಲ್ಲ ವು ಗಳನ್ನು ▁ಮುಂದ ಾಗಿಯೇ " ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆ ▁ದಿನಗಳ ▁ಸಂಕ ಟ ವು ▁ತ ೀ ರಿದ ▁ನಂತರ ; ▁"' ಸೂ ರ್ಯ ನು ▁ಕತ್ತ ಲ ಾಗಿ ▁ಹೋಗುವ ನು . </s> kan
▁ಚ ಂದ್ರ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಬೆಳ ಕು ▁ಕೊಡ ದೆ ▁ಇರುವ ನು . ▁ನ ಕ್ಷ ತ್ರ ಗಳು ▁ಆ ಕಾಶ ದಿಂದ ▁ಬೀ ಳ ುವ ವು . ▁ಮತ್ತು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಶಕ್ತಿ ಗಳು ▁ಕ ದಲು ವ ವು .' </s> kan
▁ಆಗ ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಮಹ ಾ ಬಲ ದಿಂದ ಲೂ ▁ಮಹಿ ಮ ೆಯಿಂದ ಲೂ ▁ಮೇ ಘ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬ ರುವುದ ನ್ನು ▁ಅವರು ▁ನೋಡ ುವ ರು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ದ ೂ ತರ ನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಭೂಮ ಿಯ ▁ಕಟ್ಟ ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಆ ಕಾಶ ದ ▁ಕಟ್ಟ ಕ ಡೆಯ ವರೆಗೆ ▁ತಾನು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ವರನ್ನು ▁ನಾಲ್ಕು ದಿ ಕ್ಕ ು ಗಳಿಂದ ▁ಒಟ್ಟು ಗೂ ಡ ಿಸುವ ನು . " </s> kan
▁" ಅ ಂಜ ೂರ ▁ಮರ ವನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಒಂದು ▁ಪಾ ಠ ವನ್ನು ▁ಕಲ ಿತು ಕೊಳ್ಳ ಿ . ▁ಅದರ ▁ಕೊ ಂಬ ೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಎ ಳೆ ದಾಗಿ ▁ಎ ಲೆ ಗಳು ▁ಚ ಿಗ ು ರು ವಾಗ ▁ಬೇಸ ಿಗೆ ಯು ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿತು ▁ಎಂದು ▁ಅರಿ ತು ಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಿರ ಲ್ಲಾ . </s> kan
▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಇವೆ ಲ್ಲ ವೂ ▁ಆಗ ುವುದನ್ನು ▁ನೀವು ▁ನೋಡ ುವ ಾಗ ▁ಬ ಾಗಿ ಲ ▁ಹತ್ತಿರ ದಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಇದ್ದ ೆ ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಇದೆ ಲ್ಲ ವೂ ▁ನೆರ ವೇ ರುವ ವರೆಗೂ ▁ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ು ▁ಅಳ ಿದು ▁ಹೋಗ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಆ ಕಾಶ ವೂ , ▁ಭೂಮ ಿಯೂ ▁ಅಳ ಿದು ▁ಹೋಗುವ ವು ; ▁ಆದರೆ ▁ನನ್ನ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವು ▁ಅಳ ಿದು ▁ಹೋಗ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ . " </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ಆ ▁ದಿನದ ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಗೆ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾರಿ ಗೂ ▁ತಿಳಿಯ ದು , ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ದ ೂ ತ ರಿ ಗ ಾಗ ಲಿ , ▁ಮಗ ನಿ ಗ ಾಗ ಲಿ ▁ತಿಳಿಯ ದು . </s> kan
▁ಆ ▁ಕಾಲ ವು ▁ಯಾವಾಗ ▁ಬ ರುವುದು ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ದೆ ▁ಇರು ವುದ ರಿಂದ ▁ನೀವು ಎ ಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರಿ , ▁ಜಾಗ ರೂ ಕರ ಾಗಿ ರಿ . </s> kan
▁ಅದು ಒ ಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ದೂರ ಪ್ರ ಯ ಾಣ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗುವ ಾಗ ▁ತನ್ನ ▁ಸೇವ ಕರಿಗೆ ▁ಮ ನೇ ▁ಅಧಿಕಾರ ವನ್ನು ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊ ಟ್ಟು ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁ಅವನ ವನ ▁ಕೆಲಸ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊ ಟ್ಟು ▁ಬ ಾಗಿ ಲು ▁ಕಾಯ ುವ ವನ ಿಗೆ , ▁ನೀನು ▁ಜಾಗ ರೂ ಕ ನಾಗಿ ರ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸಿದ ವನ ▁ಹಾಗೆ ▁ಇರುತ್ತದೆ " ▁ಎಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁" ಮ ನೆ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಸಂ ಜ ೆಯಲ್ಲಿ ಯ ೋ , ▁ಮಧ್ಯ ರಾ ತ್ ರಿಯಲ್ಲಿ ಯ ೋ , ▁ಕೋ ಳಿ ▁ಕೂ ಗ ುವ ಾಗ ಲೋ ▁ಬೆಳ ಕ ಾಗುವ ಾಗ ಲೋ ▁ಯಾವಾಗ ▁ಬರುತ್ತ ಾನ ೋ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರಿ ! </s> kan
▁ಆತನು ▁ಫ ಕ್ಕ ನೆ ▁ಬಂದು ▁ನೀವು ▁ನಿದ ್ರೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ಾ ನು . </s> kan
▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಎಲ್ಲರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ; ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರಿ !" ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಪ ಸ್ಕ ಹ ಬ್ಬ ▁ಎಂದರೆ ▁ಹು ಳಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ▁ಹ ಬ್ಬ ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಎರಡು ▁ದಿನಗಳ ಿದ್ದಾಗ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಉಪ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮಾರ್ಗ ವನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೆ ▁ಹ ಬ್ಬ ದ ▁ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ▁ಈ ▁ಕಾರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಮಾಡ ಬಾರದು . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ನಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ಜನರು ▁ದ ಂಗೆ ▁ಎ ದ್ದ ಾ ರು " ▁ಎಂದು ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಬೇ ಥ ಾ ನ್ಯ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಕು ಷ್ಠ ರ ೋಗ ಿಯಾದ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದಾಗ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ು ▁ಬಹು ▁ಬೆ ಲ ೆಯು ಳ್ಳ ▁ಸ್ವ ಚ್ಛ ▁ಜ ಟ ಮಾ ಂ ಸಿ ▁ತ ೈಲ ದ ▁ಭ ರಣ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದು ▁ಅದನ್ನು ▁ಒ ಡೆ ದು ▁ತ ೈಲ ವನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ತ ಲೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಸು ರಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ತಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಕೋ ಪ ಗೊಂಡ ು , ▁" ಈ ▁ತ ೈಲ ವನ್ನು ▁ಹೀಗೆ ▁ವ್ಯ ರ್ಥ ಮಾಡ ಿದ್ದ ೇಕೆ ? </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಮು ನ್ನೂ ರು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಿನ ಾಣ ್ಯ ಗಳಿಗ ಿಂತ ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ▁ಬೆಲೆ ಗೆ ▁ಮಾ ರಿ ▁ಬಡ ವರಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಬಹುದ ಾಗಿ ತ್ತ ಲ್ಲಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ದ ೂ ಷ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಬಿ ಡಿ ರಿ , ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಏಕೆ ▁ತೊಂದ ರೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೀರಿ ? ▁ಈ ಕ ೆಯು ▁ನನಗೆ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಕಾರ್ಯ ವ ನ್ನೇ ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಾಳೆ . </s> kan
▁ಬಡ ವರು ▁ಯಾವಾಗಲೂ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಇರುತ್ತ ಾರೆ . ▁ನಿಮಗೆ ▁ಮನ ಸ್ಸು ▁ಬಂದಾಗ ▁ನೀವು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಯಾವಾಗ ಲ ಾದರೂ ▁ಉಪ ಕಾರ ▁ಮಾಡಬಹುದು . ▁ಆದರೆ ▁ನಾನು ▁ಯಾವಾಗಲೂ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಇರು ವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಈ ಕ ೆಯು ▁ತನ್ನ ಿಂದ ಾದ ಷ್ಟು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಾಳೆ . ▁ಈ ಕ ೆಯು ▁ನನ್ನ ▁ದೇಹ ವನ್ನು ▁ಶ ವ ಸಂ ಸ್ ಕಾರ ಕ್ಕೆ ▁ಮುಂಚ ಿತ ವಾಗ ಿಯೇ ▁ಈ ▁ತ ೈಲ ದಿಂದ ▁ಅಭಿ ಷ ೇಕ ಿಸಿ ▁ಸಿದ್ಧ ಪಡ ಿಸಿದ್ದ ಾಳೆ . </s> kan
▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ು ▁ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಎಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಿ ▁ಸ ಾರ ಲ್ಪ ಡುವುದ ೋ ▁ಅಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಈ ಕ ೆಯು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ನ್ನು ▁ಸಹ ▁ಈ ಕೆಯ ▁ಜ್ಞ ಾಪ ಕಾ ರ್ಥ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಲಾಗ ುವುದು ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಾದ ▁ಇ ಸ್ಕ ರಿಯ ೋ ತ ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರಿಗೆ ▁ಹಿಡಿದ ು ಕ ೊಡ ಲು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಸಂತೋಷ ಪ ಟ್ಟು , ▁ನಿನಗೆ ▁ಹಣ ಕ ೊಡ ುತ್ತೇವೆ ▁ಎಂದು ▁ಮಾತು ಕ ೊಟ್ಟ ರು . ▁ಅಂದ ಿನಿಂದ ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅನುಕೂಲ ವಾದ ▁ಸಂದರ್ಭ ವನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಹು ಳಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ▁ಹ ಬ್ಬ ದ ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ▁ದಿನ ▁ಅಂದರೆ ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಕುರಿ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ುವ ▁ದಿನ ವಾಗಿತ್ತು . ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಭ ೋಜನ ▁ಮಾಡಲು ▁ನಾವು ▁ಎಲ್ಲಿ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಹೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗ ಿರಿ . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ತುಂಬ ಿದ ▁ನೀ ರಿನ ▁ಕೊಡ ವನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ಹೋಗುವ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸಂ ಧ ಿಸುವ ನು . ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿ ರಿ . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಯಾವ ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗುವ ನೋ ▁ಆ ▁ಮನೆಯ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನಿಗೆ , ▁' ನ ಮ್ಮ ▁ಗುರು , ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಭ ೋಜನ ▁ಮಾಡಲು ▁ಕೊ ಠ ಡಿ ▁ಎಲ್ಲ ಿದೆ ?' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಕೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ಾನೆ ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁" ಅ ವನು ▁ಸ ಜ್ ಜು ಗೊಳ ಿಸಿ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಿರುವ ▁ಮೇ ಲ ಂತ ಸ್ತ ಿನ ▁ವಿಶ ಾಲ ವಾದ ▁ಕೊ ಠ ಡಿಯ ನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತೋ ರಿಸುವ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನಮಗೆ ▁ಭ ೋಜನ ಕ್ಕೆ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಯೇಸು ▁ತ ಮಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆ ▁ಎಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಪ ಸ್ಕ ವನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾದ ಾಗ ▁ಆತನು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಬಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ಾಗ ▁ಯೇಸು , ▁" ನನ್ನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿರುವ ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ನು ▁ಎಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಬಹು ▁ದು ಃ ಖ ದಿಂದ ▁ಒಬ್ಬ ೊಬ್ಬ ರಾಗಿ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁" ನ ಾನ ಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ತ ೊಡಗ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಉತ್ತರ ವಾಗಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁" ಅ ವನು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮ ಂದ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು . ▁ನನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಬ ಟ್ಟ ಲ ಲ್ಲಿ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ಅದ್ ದು ವ ವನ ೇ . </s> kan
▁ಶಾ ಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ುತ್ತಾನೆ ▁ಸರಿ , ▁ಆದರೆ ▁ಯಾರು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ನೋ ▁ಅವನ ▁ದು ರ್ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏ ನೆಂದು ▁ಹೇಳ ಲಿ ? ▁ಅವನು ▁ಹುಟ್ಟ ದಿದ್ದರೆ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ದ ಾಗಿತ್ತು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ದೇವರ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ▁ಮಾಡಿ ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತಾ ▁" ಇ ದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ , ▁ಇದು ▁ನನ್ನ ▁ದೇಹ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಪ ಾನ ಪಾ ತ್ ರೆಯ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಕ ೃತ ಜ್ಞ ತ ಾಸ ುತ್ತ ಿ ▁ಸಲ್ಲ ಿಸಿ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಅದ ರಿಂದ ▁ಕು ಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಇ ದು ▁ನನ್ನ ▁ರಕ್ತ , ▁ಬಹು ▁ಜನ ರಿ ಗಾಗಿ ▁ಸು ರಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ಒ ಡ ಂಬ ಡ ಿಕೆಯ ▁ರಕ್ತ . </s> kan
▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ ; ▁ನಾನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಹೊಸ ದಾಗಿ ▁ಕುಡಿಯ ುವ ▁ದಿನದ ವರೆಗೂ ▁ಅದನ್ನು ▁ಇನ್ನು ▁ಕುಡಿಯ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಅವರು ▁ಒಂದು ▁ಕ ೀರ್ ತ ನೆ ▁ಹಾ ಡಿ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ಮ ರ ಗಳ ▁ಗು ಡ್ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀ ವೆ ಲ್ಲರೂ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ುವ ಿರಿ . ▁ಏಕೆಂದರೆ ; ▁"' ನಾನು ಕು ರು ಬ ನನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆಯ ುವ ೆನು ; ▁ಕುರಿ ಗಳು ▁ಚ ದ ರಿ ▁ಹೋಗುವ ವು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ಿದೆಯ ಲ್ಲಾ ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ನಾನು ▁ಸ ತ್ತು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದ ಮೇ ಲೆ ▁ನಿಮ ಗಿಂತ ▁ಮುಂಚ ಿತವಾಗಿ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗುವ ೆನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ಎ ಲ್ಲರೂ ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋದ ರೂ ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ುವುದಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ವು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಸ ತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ ▁ಇಂದು ▁ಈ ▁ರಾ ತ್ ರಿಯಲ್ಲಿ ಯ ೇಕ ೋ ಳಿ ▁ಎರಡು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಕೂ ಗ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮೊದಲು ▁ಮೂರು ▁ಸಾ ರಿ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ನಿರಾ ಕ ರಿಸುವ ೆ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು , ▁" ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸಾಯ ಬೇಕ ಾಗಿ ▁ಬಂದ ರೂ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನಿರಾ ಕರಿಸ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು " ▁ಬಹು ▁ಖಂಡ ಿತವಾಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅದರ ಂತೆಯೇ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಗೆ ತ್ ಸ ೇ ಮ ನೆ ▁ಎಂಬ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ರು . ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡುವ ▁ತನ ಕ , ▁ನೀವು ▁ಇಲ್ಲ ೇ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಪ ೇತ್ರ , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ರನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಬಹು ▁ಬೆ ಚ್ಚ ಿ ಬೆ ರ ಗಾಗಿ ▁ಮನ ಗು ಂದ ಿದ ವನ ಾದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁" ನನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವು ▁ಸಾಯ ುವ ಷ್ಟು ▁ದು ಃ ಖ ಕ್ಕೆ ▁ಒಳ ಗ ಾಗಿದೆ ▁ನೀವು ▁ಇಲ್ಲ ೇ ▁ಕಾ ದುಕೊಂಡ ಿದ್ದು ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಮುಂದೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ನೆಲ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ಸಾಧ್ಯವಾದ ರೆ ▁ಆ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯು ▁ತನ್ನ ಿಂದ ▁ದಾ ಟಿ ಹೋಗ ುವಂತೆ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁" ಅ ಪ್ಪ ಾ , ▁ತಂದ ೆಯೇ , ▁ನಿನಗೆ ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಸಾಧ್ಯ . ▁ಈ ▁ಪ ಾನ ಪಾ ತ್ ರೆಯ ನ್ನು ▁ನನ್ನ ಿಂದ ▁ತೆಗೆ ದು ಬಿ ಡು ▁ಆದರೂ ▁ಇದು ▁ನನ್ನ ▁ಚಿ ತ್ತ ದ ಂತ ಲ್ಲ ▁ನಿನ್ನ ▁ಚಿ ತ್ತ ದ ಂತೆಯೇ ▁ಆಗ ಲಿ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಬಂದು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ನಿದ ್ರೆ ▁ಮಾಡ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಪ ೇತ್ರ ನಿಗೆ , ▁" ಸ ೀ ಮ ೋನ ನೇ , ▁ನೀನು ▁ನಿದ ್ರೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿರುವ ೆಯ ಾ ? ▁ಒಂದು ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಾದರೂ ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರ ಲ ಾರೆ ಯಾ ? </s> kan
▁ಶ ೋಧ ನೆಗೆ ▁ಒಳ ಗ ಾಗ ದಂತೆ ▁ಎಚ್ಚ ರ ವಾಗಿದ್ದು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿ ರಿ . ▁ಆತ್ಮ ವು ▁ಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆ ; ▁ಆದರೆ ▁ದೇಹ ಕ್ಕೆ ▁ಬಲ ▁ಸಾಲ ದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಪುನ ಃ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅದೇ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅವರು ▁ಪುನ ಃ ▁ನಿದ ್ರೆ ▁ಮಾಡ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡ ನು ▁ಯಾಕೆ ಂದರೆ ▁ಅವರ ▁ಕಣ್ಣ ುಗಳು ▁ಭಾರ ವಾಗ ಿದ್ದವು . ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಏನು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ಸಾ ರಿ ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁" ನೀವು ▁ಇನ್ನು ▁ನಿದ ್ರ ಿಸಿ ▁ವಿಶ ್ರಾ ಂತಿ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಿರು ವಿ ರಾ ? ▁ಸಾ ಕು , ▁ಆ ▁ ಗಳಿಗೆ ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿದೆ ; ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಲ್ಪಡ ುತ್ತಾನೆ . </s> kan
▁ಏ ಳ ಿರಿ , ▁ಹೋಗ ೋಣ . ▁ಇ ಗೋ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ವನು ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ ▁ನೋಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಇರು ವಾಗ ಲೇ , ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಾದ ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಮತ್ತು ▁ಹಿರಿಯ ರ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಒಂದು ▁ಗುಂಪ ು ▁ಖ ಡ್ ಗ , ▁ದೊ ಣ್ಣ ೆಗಳನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡು ▁ಅವನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ವನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಡುವ ೆ ನ ೊ ▁ಅವ ನೇ ▁ಆತನು ! ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಭದ್ರ ವಾಗಿ ▁ಕ ರೆದ ೊ ಯ್ಯ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಮೊದಲ ೇ ▁ಸೂಚ ನೆ ಕ ೊಟ್ಟ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅದರ ಂತೆಯೇ ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದ ಕ ೂ ಡ ಲೇ ▁ಅವನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁" ಗು ರು ವೇ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕೈ ಹಾಕ ಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಖ ಡ್ ಗ ವನ್ನು ▁ಹ ಿರ ಿದು ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆ ದು ▁ಅವನ ▁ಕ ಿವ ಿಯನ್ನು ▁ಕತ್ತ ರಿಸಿ ▁ಹಾಕ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ರೋ ಡೆ ಗಾರ ನನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಂತೆ ▁ಖ ಡ್ ಗ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ದೊ ಣ್ಣ ೆಗಳ ನ್ನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಿ ರಾ ? </s> kan
▁ನಾನು ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ ್ದು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಬೋಧ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದಾಗ ▁ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಬಂಧ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆದರೆ ▁ಶಾ ಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆದ ದ್ದು ▁ನೆರ ವೇ ರುವ ಂತೆ ▁ಹೀಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆಯ ಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ವ ಿದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಓ ಡಿ ಹ ೋದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯುವ ಕ ನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಮೈ ಮೇ ಲೆ ▁ನಾ ರು ಮ ಡಿಯ ನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಸುತ್ತ ಿಕೊಂಡ ವನ ಾಗಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದ ನು ; </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ಲೂ ▁ಅವನು ▁ಆ ▁ನಾ ರು ಮ ಡಿಯ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಬ ರೀ ▁ಮೈ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಓ ಡಿ ಹ ೋದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁ಹಿರಿಯ ರು , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು ▁ಕೂ ಡಿ ಬ ಂದ ರು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನ ▁ಅ ಂ ಗಳ ದ ೊಳಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಕಾ ವ ಲು ಗಾರ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸೇ ರಿ ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯ ▁ಮುಂದೆ ▁ಕುಳಿತು ▁ಚ ಳಿ ▁ಕಾಯ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರು ▁ಮತ್ತು ▁ಹ ಿರ ೀ ಸ ಭ ೆಯ ▁ಸದಸ್ಯ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆಗೆ ▁ಗುರಿ ಪಡ ಿಸುವ ▁ಸ ಲು ವಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ವಿರುದ್ಧ ವಾಗಿ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ರು . ▁ಆದರೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸರಿಯಾದ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಕ್ಷ ್ಯ ವೂ ▁ದೊ ರ ಕ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅನೇಕ ರು ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಸುಳ್ಳ ು ಸಾ ಕ್ಷ ಿ ▁ಹೇಳಿದ ರೂ ▁ಅವರ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ▁ಒಂದ ಕ್ಕ ೊಂದು ▁ಸರಿ ಹ ೊಂದ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಕೆಲವರು ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಿ ಂತು , ▁"' ಇ ವನು ▁ಕೈಯ ಿಂದ ▁ಕಟ್ಟ ಿರುವ ▁ಈ ▁ದೇ ವಾಲಯ ವನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಕೆ ಡ ವಿ ಬಿ ಟ್ಟು ▁ಕೈಯ ಿಂದ ▁ಕಟ್ಟ ದ ಿರುವ ▁ಮತ್ತೊಂದು ▁ಆ ಲಯ ವನ್ನು ▁ಮೂರು ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಕಟ್ಟ ುವ ೆನು ' ▁ಎಂದು ▁ಈ ತ ನು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕೇಳ ಿಸಿಕೊಂಡ ಿದ್ದೇವೆ " ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಸುಳ್ಳ ು ಸಾ ಕ್ಷ ಿ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ರೂ ▁ಅವರ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ▁ಒಂದ ಕ್ಕ ೊಂದು ▁ಸರಿ ಹ ೊಂದ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನು ▁ಅವರ ▁ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಿ ಂತು , ▁" ನೀ ನೇ ನೂ ▁ಉತ್ತರ ▁ಹೇಳ ುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ಇವರು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೇಳುವ ▁ಈ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ▁ಏನು ?" ▁ಎಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಏನೂ ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಡ ದೆ ▁ಮೌ ನ ವಾಗ ಿದ್ದ ನು . ▁ಪುನ ಃ ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನು , ▁" ನೀ ನು ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ೋ , ▁ಸ್ ತು ತ ಿಗೆ ▁ಪಾತ್ರ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ವು ▁" ಹ ೌ ದು ▁ನಾನೇ ! ▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸರ್ ವ ಶ ಕ್ತ ನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆಸ ೀನ ನಾಗಿ ರುವುದ ನ್ನೂ , ▁ಆ ಕಾಶ ದ ▁ಮೇ ಘ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬ ರುವುದ ನ್ನೂ ▁ನೀವು ▁ನೋಡ ುವ ಿರಿ " ▁ಎಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ಹ ರಿದ ು ಕೊಂಡು , ▁" ಇ ನ್ನೂ ▁ನಮಗೆ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಗಳ ▁ಅಗತ್ಯ ವೇ ನ ಿದೆ ? </s> kan
▁ಇ ವನು ▁ಮಾಡಿದ ▁ದೇವ ದ ೂ ಷ ಣ ೆಯನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಕೇಳ ಿದ ಿರ ಲ್ಲಾ , ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಗೆ ▁ತೋ ರುತ್ತದೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆ ▁ಆಗ ಬೇಕು ▁ಎಂದು ▁ತೀರ್ ಪು ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಕೆಲವರು ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಉ ಗು ಳಿ , ▁ಆತನ ▁ಮುಖ ಕ್ಕೆ ▁ಮು ಸು ಕ ನ್ನು ▁ಹಾಕ ಿ , ▁ಗು ದ್ದ ಿ , ▁ಈಗ ▁" ಪ್ರ ವಾದ ಿಸು " ▁ಎಂದರು . ▁ಕಾ ವ ಲು ಗಾರ ರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತಮ್ಮ ▁ವ ಶ ಕ್ಕೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹೊ ಡೆ ದ ರು . </s> kan
▁ಇತ್ತ ಲ ಾಗಿ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಕೆಳಗೆ ▁ಅ ಂ ಗಳ ದಲ್ಲಿ ▁ಇದ್ದ ಾಗ ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನ ▁ದ ಾಸ ಿಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ಳು ▁ಬಂದು ▁ಅವನು ▁ಚ ಳಿ ▁ಕಾಯ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು , </s> kan
▁ಅವನನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ , ▁" ನೀ ನು ▁ಸಹ ▁ಆ ▁ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಇದ್ದ ವನು " ▁ಎಂದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು ▁ನಿರಾ ಕ ರಿಸಿ , ▁" ನೀ ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ೀಯ ೋ ▁ಅದು ▁ನನಗೆ ▁ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ , ▁ಅರ್ಥ ವಾಗ ುತ್ತ ಲೂ ▁ಇಲ್ಲ !" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಮುಖ್ಯ ದ್ ವ ಾರದ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಹೊ ರಾ ಂಗ ಣ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ಾಸ ಿಯು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ನೋಡಿ ▁ಪ ಕ್ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದ ವರಿಗೆ , ▁" ಇ ವನು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಲ ಾರಂಭ ಿಸಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವನು ▁ಮತ್ತೆ ▁ನಿರಾ ಕರಿಸ ಿದನು . ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಹೊತ್ತ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಪ ಕ್ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ವರು ▁ಪ ೇತ್ರ ನಿಗೆ , ▁" ನಿ ಶ್ಚ ಯ ವಾಗಿಯೂ ▁ನೀನು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು , ▁ಯಾಕೆ ಂದರೆ ▁ನೀನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದ ವನ ೇ " ▁ಎಂದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು , ▁" ನೀವು ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಿರುವ ▁ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನು ▁ನಾ ನ ರಿಯ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಶ ಪ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಆ ಣೆಯ ಿ ಟ್ಟುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಆರಂಭ ಿಸಿದಾಗ , ▁ಕೋ ಳಿ ▁ಎರಡ ನೆಯ ▁ಸಾ ರಿ ▁ಕೂ ಗ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ಕೋ ಳಿ ▁ಎರಡು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಕೂ ಗ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮುಂಚ ಿತವಾಗಿ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಮೂರು ▁ಬಾರಿ ▁ನಿರಾ ಕ ರಿಸುವ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ಯೇಸು ▁ತ ನಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ▁ಕಾರಣ , ▁ವ್ಯ ಥ ೆ ಪ ಟ್ಟು ▁ದು ಃ ಖ ಭ ರಿ ತನ ಾಗಿ ▁ಅ ತ್ತ ನು . </s> kan
▁ಬೆಳ ಗ ಾದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ , ▁ಹಿರಿಯ ರೂ , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ , ▁ಹ ಿರ ೀ ಸ ಭ ೆಯ ▁ಸದಸ್ಯ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಒಟ್ಟು ಗೂ ಡಿ ▁ಆಲೋಚ ನೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸಿ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ಿಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು , ▁" ನೀ ನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನೋ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಆತನು , ▁" ನೀ ನೇ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೀ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರು ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ತುಂಬಾ ▁ದ ೂರು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಪುನ ಃ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು , ▁" ನೀ ನು ▁ಏನೂ ▁ಉತ್ತರ ಕೊ ಡುವುದಿಲ್ಲ ವೇ ? ▁ಇವರು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ತುಂಬಾ ▁ದ ೂರು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ▁ನೋ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಏನೂ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಡ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಪ್ರತಿ ▁ಪ ಸ್ಕ ಹ ಬ್ಬ ದಲ್ಲಿ ▁ಜನರು ▁ಬೇ ಡಿದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸೆ ರೆಯ ಾ ಳ ನ್ನು ▁ಬಿಡುಗಡೆ ▁ಮಾಡುವುದು ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ▁ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ಪ ದ್ಧ ತಿಯ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಬರ ಬ್ಬ ನೆ ಂಬ ುವ ನ ೊಬ್ಬ ನ ಿದ್ದ ನು ; ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ದ ಂಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕೊ ಲೆ ▁ಮಾಡಿದ ▁ದ ಂಗೆ ಗಾರ ರೊಂದಿಗೆ ▁ಬಂಧ ಿಸ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁ನೀನು ▁ನಮಗೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾ ▁ಬಂದ ▁ಪ ದ್ಧ ತಿಯ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಮಾಡ ು ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರು ▁ಅಸ ೂ ಯ ೆಯಿಂದ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಿದ್ದಾರೆ ಂದು ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಗ್ರಹ ಿಸಿಕೊಂಡ ು , ▁" ನಾನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಬಿಟ್ಟು ಕ ೊಡ ಬೇಕ ನ್ನು ತ್ತ ಿರ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರು , ▁ಬರ ಬ್ಬ ನ ನ್ನೇ ▁ಬಿಟ್ಟು ಕ ೊಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಜನರನ್ನು ▁ಪ್ರೇ ರೇ ಪ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಅವರನ್ನು , ▁" ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ನೀವು ▁ಹೇಳುವ ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನನ್ನು ▁ನಾನೇ ನು ▁ಮಾಡ ಲಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ಅ ವನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಮತ್ತ ಷ್ಟು ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು , ▁" ಏ ಕೆ ? ▁ಇ ವನು ▁ಏನು ▁ಅಪರಾಧ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದಾನೆ ?" ▁ಅಂದ ನು . ▁ಆದರೆ ▁ಅವರು , ▁" ಅ ವನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಆ ರ್ಭ ಟ ಿಸಿ ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಜನ ಸ ಮ ೂಹ ವನ್ನು ▁ಮೆ ಚ್ಚ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬರ ಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬಿಟ್ಟು ಕೊ ಟ್ಟು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕೊರ ಡೆ ಗಳಿಂದ ▁ಹೊ ಡ ಿಸಿ , ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಸಿ ಪ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿಯ ▁ಅರ ಮ ನೆಯ ▁ಅ ಂ ಗಳ ದ ೊಳಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ , ▁ತಮ್ಮ ▁ಪಡೆಯ ನ್ನೆ ಲ್ಲ ವನ್ನೂ ▁ಒಟ್ಟ ಿಗೆ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ನ ಸು ಗೆ ಂಪ ು ▁ಮೇ ಲ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ಹೊ ದ ಿಸಿ ▁ಮು ಳ್ಳ ಿನ ▁ಕ ಿರ ೀ ಟ ವನ್ನು ▁ಹೆ ಣೆ ದು ▁ಆತನ ▁ತ ಲೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇ ಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ , ▁" ಯ ೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನೇ , ▁ನಿನಗೆ ▁ನಮ ಸ್ ಕಾರ " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಅಪ ಹಾಸ ್ಯ ಮಾ ಡಿ ▁ವ ಂದ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಬೆ ತ್ತ ದಿಂದ ▁ಆತನ ▁ತ ಲೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊ ಡೆ ದು , ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಉ ಗು ಳಿ , ▁ಆತನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಮೊ ಣ ಕಾ ಲೂ ರಿ ▁ನಮ ಸ್ಕ ರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರಿ ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ನ ಸು ಗೆ ಂಪ ು ▁ಮೇ ಲ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆ ದು ▁ಆತನ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ತ ೊಡ ಿಸಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಹೊ ಲ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಆ ▁ಮಾರ್ಗ ವಾಗಿ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯನ್ನು ▁ಹೊ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಒತ್ತ ಾಯ ಪಡ ಿಸಿದರು . ▁ಅವನು ▁ಯ ಾರೆ ಂದರೆ , ▁ಅ ಲೆ ಕ್ ಸಾ ಂದ್ರ ▁ಹಾಗೂ ▁ರೂ ಫ ▁ಎಂಬ ುವ ರ ▁ತಂದ ೆಯ ಾದ ▁ಕು ರ ೇನೆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁' ಗ ೊ ಲ್ ಗ ೊ ಥ ಾ ' ▁ಎಂಬ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದ ರು . ▁' ಗ ೊ ಲ್ ಗ ೊ ಥ ಾ ' ▁ಅಂದರೆ ▁" ತ ಲೆ ಬು ರು ಡೆ ಗಳು ▁ಇರುವ ▁ಸ್ಥಳ " ▁ಎಂದ ರ್ಥ . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ರಕ್ತ ಬ ೋ ಳ ▁ಬೆ ರ ಸ ಿದ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಕೊಟ್ಟ ರು ; ▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕುಡಿಯ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿ ▁ಆತನ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯಾವುದು ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ಸಿಗ ಬೇಕೆಂದು ▁ಚ ೀ ಟು ▁ಹಾಕ ಿ ▁ಪಾ ಲು ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ುವ ಾಗ ▁ಬೆ ಳಿ ಗ್ಗೆ ▁ಒ ಂಭ ತ್ತು ▁ಗಂಟ ೆಯ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁" ಈ ತ ನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊ ರಿಸ ಿದ್ದ ▁ದ ೋಷ ಾರ ೋಪ ಣ ೆಯನ್ನು , ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬರೆಯ ಲ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಅದ ಲ್ಲದೆ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಕ ಳ್ಳ ರನ್ನು ▁ತ ಂದು ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಎ ಡ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅ ಧ ರ್ ಮಿ ಗಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಎ ಣ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನು ▁ಎಂಬ ▁ಶಾ ಸ್ತ್ರ ವ ಚ ನ ವು ▁ಹೀಗೆ ▁ನೆರ ವೇ ರಿ ತು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಹಾ ದು ಹೋಗ ುವ ವರು ▁ತಲೆ ▁ಆ ಲ್ಲಾ ಡ ಿಸಿ ▁" ಆ ಹಾ , ▁ದೇ ವಾಲಯ ವನ್ನು ▁ಕೆ ಡ ವಿ ▁ಮೂರು ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಪುನ ಃ ▁ಕಟ್ಟ ುವ ವನ ೇ , </s> kan
▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸ ಿಕ ೋ " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅಪ ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ಮೇ ರೆಗೆ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ , ▁" ಅ ವನು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ರನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸಿದನು ; ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ತಾನ ೇ ▁ರಕ್ಷ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲ ಾರ ನು . </s> kan
▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ ರ ▁ಅರಸ ನಾದ ▁ಈ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ▁ಈಗ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬರ ಲಿ ; ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬ ಂದರೆ ▁ನಾವು ▁ನೋಡಿ ▁ನಂಬ ುತ್ತೇವೆ " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಅ ಣ ಕ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಆತನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಲ್ಪಟ್ಟ ವರು ▁ಸಹ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ನಿ ಂದ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಗಂಟ ೆಯಿಂದ ▁ಮೂರು ▁ಗಂಟ ೆಯ ▁ತನ ಕ ▁ಆ ▁ದೇಶದ ▁ಮೇಲೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕತ್ತ ಲೆ ▁ಕ ವ ಿಯ ಿತು . </s> kan
▁ಮೂರು ▁ಗಂಟ ೆಗೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಎ ಲೋ ಹಿ , ▁ಎ ಲೋ ಹಿ , ▁ಲ ಮಾ ಸ ಬ ಕ್ತ ಾನ ೀ ?" ▁ಅಂದರೆ ▁" ನನ್ನ ▁ದೇವ ರೇ , ▁ನನ್ನ ▁ದೇವ ರೇ , ▁ಯಾಕೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕೈ ಬಿಟ್ಟ ಿದ್ದ ೀ ?" ▁ಎಂದು ▁ಮಹ ಾ ಧ ್ ವನ ಿಯಿಂದ ▁ಕೂ ಗ ಿದನು . </s> kan
▁ಹತ್ತಿರ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ , ▁" ನೋ ಡಿ ರಿ , ▁ಆತನು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನನ್ನು ▁ಕರೆಯ ುತ್ತಾನೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ಿ ▁ಸ್ಪ ಂಜ ಿನಿಂದ ▁ಹು ಳಿ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ತುಂಬ ಿ ▁ಕೋ ಲಿನ ▁ತ ುದ ಿಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿಸಿ , ▁" ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯಿಂದ ▁ಬಿಡುಗಡೆ ▁ಮಾಡಿ ▁ಇ ಳ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಬ ರು ವನ ೋ , ▁ಏನೋ ▁ಕಾ ದು ▁ನೋಡ ೋಣ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಅದನ್ನು ▁ಕುಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಮಹ ಾ ಧ ್ ವನ ಿಯಿಂದ ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಪ್ರಾಣ ▁ಬಿಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ತೆರೆಯ ು ▁ಮೇ ಲ ಿಂದ ▁ಕೆಳಗಿನ ವರೆಗೂ ▁ಹ ರಿದ ು ▁ಎರಡು ▁ಭಾಗ ವಾಯಿತು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹೀಗೆ ▁ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಎದು ರಿಗೆ ▁ನಿ ಂತು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ು , ▁" ನಿ ಜ ವಾಗಿ ▁ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ದೇವ ಕು ಮ ಾರ ನೇ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಸಹ ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ , ▁ಆತನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಲ್ಲ ಿದ್ದಾಗ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿ ▁ಸೇವೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ವರ ಾದ ▁ಮಗ ್ದ ಲ ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳು , ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ಮತ್ತು ▁ಯ ೋ ಸ ೆಯ ನ ▁ತಾಯ ಿಯಾದ ▁ಮ ರಿಯ ಳು , ▁ಸ ಲೋ ಮೆ ▁ಎಂಬ ುವ ರು ▁ಹಾಗೂ ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಅನೇಕ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಇದ್ದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ಲೇ ▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾಗಿತ್ತು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ▁ದಿನ ವು ▁' ಸ ಿದ್ಧ ತೆಯ ' ▁ದಿನ , ▁ಅಂದರೆ ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನದ ▁ಹಿಂದಿನ ▁ದಿನ ವಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಅರಿ ಮ ಥ ಾಯ ದ ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನೆ ಂಬ ುವ ನು ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಹ ಿರ ೀ ಸ ಭ ೆಯ ▁ಗೌ ರ ವಸ್ಥ ನಾದ ▁ಸ ದ್ಯ ಸ ನೂ , ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಎದು ರು ನೋ ಡ ುತ್ತಿದ್ದ ವನು ▁ಆಗ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಧ ೈ ರ್ಯ ದಿಂದ ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ದೇಹ ವನ್ನು ▁ತ ನಗೆ ▁ಕೊಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು , ▁ಅವನು ▁ಇ ಷ್ಟು ▁ಬೇಗ ▁ಸ ತ್ತು ▁ಹೋದ ನೋ ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತಿಯನ್ನು ▁ಕರೆ ಸಿ , ▁ಅವನು ▁ಆಗ ಲೇ ▁ಸ ತ್ತ ನೋ ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಸ ತ್ತ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ಿಂದ ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಅವನ ▁ಪಾ ರ್ಥ ಿವ ▁ಶ ರೀ ರ ವನ್ನು ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನು ▁ನಾ ರು ಮ ಡಿಯ ನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ುತ ಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿಸಿ ▁ನಾ ರು ಮ ಡಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸುತ್ತ ಿ ▁ಬ ಂಡ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಕೊ ರೆದ ಿದ್ದ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ಟ್ಟು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಬ ಾಗಿ ಲ ಿಗೆ ▁ಕ ಲ್ಲ ನ್ನು ▁ಉ ರು ಳ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಮಗ ್ದ ಲ ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ೂ ▁ಮತ್ತು ▁ಯ ೋ ಸ ೆಯ ನ ▁ತಾಯಿ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ೂ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನಿ ಟ್ಟ ಿದ್ದ ▁ಸ್ಥಳ ವನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ▁ಕಳೆದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮಗ ್ದ ಲ ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ೂ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ತಾಯಿ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ೂ ▁ಮತ್ತು ▁ಸ ಲೋ ಮ ಿಯೂ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ದೇಹ ಕ್ಕೆ ▁ಹ ಚ್ಚ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಸು ಗ ಂಧ ▁ದ ್ರ ವ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ವ ಾರದ ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ▁ದಿನದ ▁ಬೆ ಳಿ ಗ್ಗೆ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಮೂ ಡುವ ಾಗ ▁ಅವರು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁" ಸ ಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಬ ಾಗಿ ಲಿನ ಿಂದ ▁ಕ ಲ್ಲ ನ್ನು ▁ನಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಉ ರು ಳ ಿಸುವ ವರು ▁ಯಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ನೋಡ ಿದಾಗ ▁ಆ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ▁ಉ ರು ಳ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁ಒಬ್ಬ ▁ಯ ೌ ವನ ಸ್ಥ ನು ▁ಬಿ ಳಿ ▁ನಿ ಲು ವ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ಬಲ ▁ಭಾಗ ದಲ್ಲಿ ▁ಕು ಳಿತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಬೆ ಚ್ಚ ಿ ಬೆ ರ ಗ ಾದರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಭ ಯ ಪಡ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿದ್ದ ▁ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತ ಿರ ಲ್ಲ ವೇ . ▁ಆತನು ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಇಲ್ಲ , ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಇ ಟ್ಟ ಿದ್ದ ▁ಸ್ಥಳ ▁ಇದೇ ▁ನೋಡಿ ರಿ , </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನೀವು ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೂ ▁ಪ ೇತ್ರ ನಿ ಗೂ ▁ಆತನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆ ▁ನಿಮ ಗಿಂತ ▁ಮೊದಲು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾನೆ , ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವ ಿರಿ ▁ಎಂದು ▁ತಿಳ ಿಸಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ವ ಿಸ್ ಮಯ ಗೊಂಡ ು ▁ನ ಡುಗ ುತ್ತಾ ▁ಹೊರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಬಳ ಿಯಿಂದ ▁ಓ ಡಿ ಹ ೋದ ರು ; ▁ಅವರು ▁ಹೆ ದ ರಿಕ ೊಂಡ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಏನೂ ▁ಹೇಳ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ವ ಾರದ ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ▁ದಿನ ▁ಬೆ ಳಿ ಗ್ಗೆ ▁ಯೇಸು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮಗ ್ದ ಲ ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ಿಗೆ ▁ಮೊದಲು ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . ▁ಆತನು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಏ ಳು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳಿಂದ ▁ಬಿಡ ಿಸಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನು ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಜೊ ತೆಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ವರಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದ ಳು ; ▁ಅವರು ▁ಶ ೋ ಕ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಅಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁" ಆ ತ ನು ▁ಬದುಕ ಿದ್ದಾನೆ ▁ನನಗೆ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಅವಳು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಅವರು ▁ನಂಬ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಇದ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಪ್ರಯಾಣ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬೇರೆ ▁ರೂಪ ದಲ್ಲಿ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಹೋಗಿ ▁ಉಳಿದ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದರು . ▁ಆದರೆ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಅವರ ನ್ನೂ ▁ನಂಬ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಹ ನ್ನ ೊಂದು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವ ರಿಗೂ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . ▁ತಾನು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬಂದ ▁ಮೇಲೆ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ ವರ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಅವರು ▁ನಂಬ ಲಿಲ್ಲ ವಾದ ▁ಕಾರಣ ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಅಪ ನ ಂಬ ಿಕೆ ಗೂ ▁ಅವರ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನ ▁ಕಾ ಠ ಿಣ ್ಯ ಕ್ಕೂ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಲೋ ಕದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಡೆ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ಸೃಷ್ಟ ಿಗಳಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರಿ ರಿ . </s> kan
▁ನಂಬ ಿ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ವನು ▁ರಕ್ಷಣ ೆ ▁ಹೊ ಂದು ವನು ; ▁ನಂಬ ದೇ ▁ಹೋಗುವ ವನು ▁ದ ಂಡ ನೆಗೆ ▁ಗು ರಿಯ ಾಗುವ ನು . </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ನಂಬ ುವ ವ ರಿಂದ ▁ಈ ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳು ▁ಉಂಟ ಾಗುವ ವು ; ▁ಅವರು ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುವ ರು , ▁ಹೊಸ ▁ಭಾಷ ೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ರು ; </s> kan
▁ಹಾ ವು ಗಳನ್ನು ▁ಕೈ ಗಳಿಂದ ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಳ್ಳುವ ರು ; ▁ವಿಷ ಪ ದ ಾ ರ್ಥ ಗಳ ನ್ನೇ ನಾದ ರು ▁ಕು ಡಿದ ರೂ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಹಾನ ಿಯೂ ▁ಆಗ ುವುದಿಲ್ಲ . ▁ಅವರು ▁ರೋಗ ಿಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕೈಯ ಿ ಟ್ಟ ರೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ವಾಗ ುವುದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಕರ್ತನ ಾದ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ೊಂದಿಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಒ ಯ್ಯ ಲ್ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆಸ ನ ಾರ ೂ ಢ ನಾದ ನು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಅವರು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಡೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸ ಾರ ಿದರು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಕರ್ತನು ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಕೆಲಸ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾ ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳಿಂದ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ದೃ ಢ ಪಡ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಸ ನ್ ಮಾ ನ್ಯ ನಾದ ▁ಥ ೆಯ ೊ ಫಿ ಲ ನೇ , ▁ನಮ್ಮ ▁ಮಧ್ಯ ೆ ▁ನೆರ ವೇ ರಿ ರುವ ▁ಘಟ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಕ್ರಮ ವಾಗಿ ▁ಬರೆಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅನೇಕ ರು ▁ಪ್ರಯತ್ನ ಿಸಿದ್ದಾರೆ . </s> kan
▁ಪ್ರಾರಂಭ ದಿಂದ ಲೂ ▁ಕಣ್ಣ ಾರೆ ▁ಕಂಡು ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತಾ ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಿದ್ದ ವರು ▁ನಮಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಆ ▁ಘಟ ನೆಗಳನ್ನು , </s> kan
▁ನಾನು ▁ಅ ಮ ೂ ಲಾಗ ್ರ ವಾಗಿ ▁ವಿಚಾರ ಿಸಿದ ▁ಅವ ೆಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ನಿ ನ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಕ್ರಮ ಬ ದ್ಧ ವಾಗಿ ▁ಬರೆಯ ುವುದು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ದೆಂದು ▁ನನ ಗೂ ▁ತೋ ಚ ಿತು . </s> kan
▁ನಿನಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಿಸ ಿರುವ ▁ವಿಷಯ ಗಳು ▁ಸತ್ಯ ವಾದ ವು ಗಳ ೆಂದು ▁ಇದರಿಂದ ▁ನೀನು ▁ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿ ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು . </s> kan
▁ಯ ೂ ದಾಯ ದ ▁ಅರಸ ನಾದ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಅ ಬ ೀಯ ನ ▁ಯಾ ಜ ಕೀಯ ▁ವರ್ಗ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಯಾ ಜ ಕ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ು ▁ಆರ ೋನ ನ ▁ವ ಂಶ ದ ವಳ ಾಗಿದ್ದ ಳು . ▁ಆಕೆಯ ▁ಹೆಸರು ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ್ . </s> kan
▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರೂ ▁ಕರ್ತನ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆಗಳ ನ್ನೂ , ▁ನೇಮ ನಿ ಷ್ಠ ೆಗಳ ನ್ನೂ ▁ಕೈ ಕೊಂಡು ▁ತಪ್ಪ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ನಡೆ ದುಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾ ▁ದೇವರ ▁ದೃಷ್ಟ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನೀ ತಿ ವ ಂತರ ಾಗ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ಬ ಂಜ ೆಯ ಾ ದು ದರಿಂದ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಮಕ್ಕಳ ಿರಲಿಲ್ಲ ; ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರೂ ▁ವಯ ೋ ವ ೃದ್ಧ ರಾಗ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಒಂದು ▁ದಿನ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನ ▁ವರ್ಗ ದ ▁ಸರ ದಿ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅವನು ▁ದೇವರ ▁ಸ ನ್ನಿ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ಜ ಕ ಧ ರ್ಮ ವನ್ನು ▁ನಡೆಸ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಧ ೂ ಪ ವ ನ್ನ ರ್ಪ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯಾ ಜ ಕರ ▁ಪ ದ್ಧ ತಿಯ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಚ ೀ ಟು ▁ಹಾಕ ಲು ▁ಅದು ▁ಅವನ ▁ಪಾಲ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ಿತು . </s> kan
▁ಧ ೂ ಪ ವನ್ನು ▁ಅರ್ ಪ ಿಸುವ ▁ಹೊತ್ತ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಜನ ಸ ಮ ೂಹ ದ ವರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಹೊರಗೆ ▁ನಿ ಂತು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಕರ್ತನ ▁ದ ೂ ತ ನು ▁ಧ ೂ ಪ ಪ ೀ ಠ ದ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡ ವನ ಾಗಿ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಜ ಕರ ೀಯ ನು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ತ ತ್ತ ರ ಗೊಂಡ ು ▁ಭಯ ಭ ್ರಾ ಂತ ನಾದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ದ ೂ ತ ನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಜ ಕರ ೀಯ ನೇ , ▁ಭಯ ಪಡ ಬೇ ಡ ; ▁ದೇವರು ▁ನಿನ್ನ ▁ವಿ ಜ್ಞ ಾಪ ನೆ ▁ಕೇಳ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ನಿನ್ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ಾದ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ನಿನಗೆ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ಹೆ ರುವ ಳು . ▁ನೀನು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನೆಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಡ ಬೇಕು . </s> kan
▁ನಿನಗೆ ▁ಸಂತೋಷ ವೂ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ವೂ ▁ಉಂಟ ಾಗ ುವುದು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಅವನು ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಹು ಜನ ರು ▁ಸಂತೋಷ ಪಡ ುವ ರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಕರ್ತನ ▁ದೃಷ್ಟ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಮಹ ಾಪ ು ರುಷ ನಾಗಿ ರುವ ನು ; ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಯಾವ ▁ಮ ದ್ಯ ವ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ಕುಡಿಯ ಬಾರದು ; ▁ಅವನು ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ ಂದ ಿನಿಂದ ಲೇ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ಭ ರಿ ತನ ಾಗಿರುವ ನು . </s> kan
▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ ರಲ್ಲಿ ▁ಅನೇಕ ರನ್ನು ▁ಅವರ ▁ದೇವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕರ್ತನ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಸುವ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನ ▁ಗುಣ ಶ ಕ್ತಿ ಗಳಿಂದ ▁ಕೂಡ ಿದ ವನ ಾಗಿ ▁ಕರ್ತನ ▁ಮುಂದ ೂ ತನ ಾಗಿ ▁ಹೋಗುವ ನು . ▁ತಂದ ೆಗಳ ▁ಹೃದಯ ವನ್ನು ▁ಮಕ್ಕಳ ▁ಕಡೆ ಗೂ , ▁ಅವ ಿ ಧ ೇ ಯ ರನ್ನು ▁ನೀ ತಿ ವ ಂತರ ▁ಜ್ಞಾನ ದ ▁ಕಡೆ ಗೂ ▁ತಿರುಗ ಿಸಿ , ▁ಕರ್ತ ನಿ ಗಾಗಿ ▁ಜನರನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಪಡ ಿಸುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಜ ಕರ ೀಯ ನು ▁ಆ ▁ದ ೂ ತನ ಿಗೆ , ▁" ಈ ▁ಮಾತು ▁ನೆರ ವೇ ರು ವು ದೆಂದು ▁ನಾನು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಾದರೂ ▁ಹೇಗೆ ? ▁ನಾನು ▁ಮು ದುಕ ನು ; ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿ ಗೂ ▁ಮು ಪ್ಪ ಿನ ▁ವಯ ಸ್ಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆ ▁ದ ೂ ತ ನು , ▁" ನಾನು ▁ದೇವರ ▁ಸ ನ್ನಿ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನಿಲ್ಲ ುವ ▁ಗ ಬ ್ರ ಿಯೇ ಲ ನು ; ▁ನಿನ್ನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಮಾತನಾ ಡಿ ▁ಈ ▁ಶು ಭ ವಾ ರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ನಿನಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ನಾನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ಇ ಗೋ , ▁ಈ ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತು ▁ತ ಕ್ಕ ▁ಸಮಯದಲ್ಲಿ ▁ನೆರ ವೇ ರುವುದು ; ▁ಆದರೆ ▁ನೀನು ▁ಇದನ್ನು ▁ನಂಬ ದೆ ಹ ೋದು ದರಿಂದ ▁ಅ ದೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸಂಭವ ಿಸುವ ▁ದಿನದ ▁ವ ರೆ ಗೂ ▁ಮಾತನಾಡ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಮೂ ಕ ನಾಗಿ ರು ವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಇತ್ತ ▁ಜನರು ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನಿ ಗಾಗಿ ▁ಕಾ ದುಕೊಂಡ ಿದ್ದು ▁ಅವನು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ೊಳಗೆ ▁ತ ಡ ಮಾಡ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅವರ ▁ಕೂಡ ▁ಏನೂ ▁ಮಾತನಾಡ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಇರ ಲು ▁ಅವರು , ▁ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಏನೋ ▁ದ ಿವ ್ಯ ▁ದ ರ್ಶ ನ ವಾಗಿ ರಬೇಕು ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡ ರು . ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಕೈ ಸ ನ್ನೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾ ▁ಮೂ ಕ ನಾಗ ಿಯೇ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆತನ ▁ಯಾ ಜ ಕ ವ ರ್ಗ ದ ▁ಸೇವ ೆಯ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಮುಗ ಿದ ▁ನಂತರ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಕೆಲವು ▁ದಿನಗಳ ಾದ ▁ನಂತರ ▁ಅವನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ಾದ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ಬ ಸು ರಾಗಿ ▁ಐದು ▁ತಿಂಗಳು ▁ಮನೆಯ ಲ್ಲೇ ▁ಮರೆಯ ಾಗಿದ್ದ ಳು . </s> kan
▁" ಕರ್ ತ ನು ▁ಈ ▁ವಯಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ ಟಾ ಕ್ಷ ಿಸಿ , ▁ನನಗೆ ▁ಈ ▁ರೀತಿಯ ಾಗಿ ▁ಮಾಡಿ , ▁ಜನರ ▁ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನನ ಗ ಿದ್ದ ▁ಅವ ಮಾನ ವನ್ನು ▁ಪರಿ ಹ ರಿಸ ಿದ್ದ ಾನ ಲ್ಲಾ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ಳು . </s> kan
▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ಗರ್ಭ ಿಣ ಿಯಾದ ▁ಆರ ನೆಯ ▁ತಿಂ ಗಳಲ್ಲಿ , ▁ದೇವರು ▁ಗ ಬ ್ರ ಿಯೇ ಲ ನೆ ಂಬ ▁ತನ್ನ ▁ದ ೂ ತನ ನ್ನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸೀ ಮೆಯ , ▁ನ ಜ ರೇ ತೆ ಂಬ ▁ಊ ರಿಗೆ , ▁ಒಬ್ಬ ▁ಕನ್ನ ಿಕೆಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು ; </s> kan
▁ಆ ▁ಕನ್ನ ಿಕೆಯ ▁ಹೆಸರು ▁ಮ ರಿಯ ಳು ; ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಮನೆ ತನ ದ ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನೆ ಂಬ ▁ಪುರುಷ ನೊಂದಿಗೆ ▁ನಿ ಶ್ ಚಿತ ಾ ರ್ಥ ವಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೂ ತ ನು ▁ಆಕೆಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁" ದ ೇವ ರ ▁ದಯ ೆ ▁ಹೊಂದ ಿದ ವಳ ೇ , ▁ನಿನಗೆ ▁ಶು ಭ ವಾಗ ಲಿ ▁ಕರ್ತನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ಾನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಆ ▁ಮಾತ ಿಗೆ ▁ತ ಬ್ಬ ಿ ಬ್ಬ ಾಗಿ , ▁ಇದೆ ಂಥ ▁ಆಶ ೀರ್ ವಾದ ▁ಎಂದು ▁ಯೋಚ ನೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೂ ತ ನು ▁ಆಕೆ ಗೆ , ▁" ಮ ರಿಯ ಳ ೇ , ▁ಹೆ ದ ರ ಬೇ ಡ ; ▁ನಿನಗೆ ▁ದೇವರ ▁ಕೃ ಪ ೆ ▁ದೊ ರ ಕ ಿದೆ . </s> kan
▁ಇ ಗೋ , ▁ನೀನು ▁ಗರ್ಭ ಿಣ ಿಯಾಗಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ಹೆ ರು ವಿ ; ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಯೇ ಸುವ ೆಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಡ ಬೇಕು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಮಹ ಾಪ ು ರುಷ ನ ಾಗುವ ನು , ▁ಪ ರಾ ತ್ ಪರ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೆಂದು ▁ಕರೆಯ ಲ್ಪ ಡುವ ನು ; ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ದೇವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕರ್ತನು ▁ಆತನ ▁ಮೂಲ ಪ ಿತ ನಾದ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಸಿ ಂ ಹಾಸ ನವನ್ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಕೊ ಡುವ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ವ ಂಶ ವನ್ನು ▁ಸದ ಾ ಕಾಲ ▁ಆಳ ುವ ನು ; ▁ಆತನ ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ಅಂತ್ಯ ವೇ ▁ಇರ ದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁ಆ ▁ದ ೂ ತನ ಿಗೆ , ▁" ಇ ದು ▁ಹೇಗ ಾದ ೀ ತು ? ▁ನನಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಪುರುಷ ನ ▁ಸಂ ಸ ರ್ಗ ವೂ ▁ಇಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ದ ೂ ತ ನು , ▁" ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬರುವ ನು ; ▁ಪ ರಾ ತ್ ಪರ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಶಕ್ತಿಯ ು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಅವ ರಿಸ ುವುದು ; ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನಿನಗೆ ▁ಹುಟ್ಟ ುವ ▁ಆ ▁ಪ ವಿತ್ರ ▁ಶಿ ಶು ▁ದೇವರ ▁ಮಗ ನೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ನು . </s> kan
▁ಇ ಗೋ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಂಧ ುವ ಾದ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳ ಿದ್ದ ಾ ಳ ಲ್ಲಾ , ▁ಆಕೆ ▁ಸಹ ▁ಮು ಪ್ಪ ಿನ ವಳ ಾದರೂ ▁ಗರ್ಭ ಿಣ ಿಯ ಾಗಿದ್ದ ಾಳೆ ; ▁ಆಕೆಯ ▁ಗರ್ಭ ದಲ್ಲಿ ▁ಗಂಡ ು ▁ಮಗುವ ಿದೆ ; ▁ಬ ಂಜ ೆಯ ೆ ನ ಿಸಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಈಗ ▁ಆರ ನೆಯ ▁ತಿಂಗಳು . </s> kan
▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಅಸಾ ಧ್ಯ ವಾದ ದ್ದು ▁ಯಾವುದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁" ಇ ಗೋ , ▁ನಾನು ▁ಕರ್ತನ ▁ದ ಾಸ ಿ ; ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಾತ ಿನ ಂತೆ ▁ನನ ಗ ಾಗ ಲಿ " ▁ಅಂದ ಳು . ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ದ ೂ ತ ನು ▁ಆಕೆಯ ▁ಬಳ ಿಯಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ಹ ೋದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಾದ ▁ನಂತರ ▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁ಎ ದ್ದು ▁ತ್ವ ರೆಯ ಾಗಿ ▁ಯೆಹ ೂ ದ ದ ▁ಮ ಲೆ ನಾ ಡ ಿನಲ್ಲಿ ರುವ ▁ಒಂದು ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಹೋದ ಳು . </s> kan
▁ಜ ಕರ ೀಯ ನ ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ಸೇ ರಿ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳ ಿಗೆ ▁ವ ಂದ ಿಸಿದ ಳು . </s> kan
▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ಮ ರಿಯ ಳ ▁ವ ಂದ ನೆಯನ್ನು ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಆಕೆಯ ▁ಗರ್ಭ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಕೂ ಸು ▁ಕು ಣ ಿದ ಾಡ ಿತು ▁ಮತ್ತು ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ಭ ರಿತ ಳ ಾದ ಳು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಮಹ ಾ ಧ ್ ವನ ಿಯಿಂದ ▁ಕೂ ಗಿ , ▁" ನೀ ನು ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರ ೊಳಗೆ ▁ಧನ್ಯ ಳು , ▁ಮತ್ತು ▁ನಿನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಹುಟ್ಟ ುವ ▁ಕೂ ಸು ▁ಆಶ ೀರ್ ವಾದ ▁ಹೊಂದ ಿದ್ದು . </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ಕರ್ತನ ▁ತಾಯ ಿಯು ▁ನನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರುವ ಷ್ಟು ▁ಸೌ ಭಾಗ ್ಯ ▁ನನಗೆ ▁ಎಲ್ಲಿ ಂದ ಾಯಿತು ? </s> kan
▁ಇ ಗೋ , ▁ನಿನ್ನ ▁ವ ಂದ ನೆಯು ▁ನನ್ನ ▁ಕ ಿವ ಿಗೆ ▁ಬೀ ಳ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಕೂ ಸು ▁ನನ್ನ ▁ಗರ್ಭ ದಲ್ಲಿ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ದಿಂದ ▁ಕು ಣ ಿದ ಾಡ ಿತು . </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮಾತು ಗಳು ▁ನೆರ ವೇ ರುವ ವು ▁ಅಂದ ಳು . ▁ಇದನ್ನು ▁ನಂಬ ಿದ ವಳ ಾದ ▁ನೀನು ▁ಧನ್ಯ ಳು . " </s> kan
▁ಆಗ ▁ಮ ರಿಯ ಳು , ▁" ನನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವು ▁ಕರ್ತನ ನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತದೆ , </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ಆತ್ಮ ವು ▁ನನ್ನ ▁ರಕ್ಷ ಕ ನಾದ ▁ದೇವ ರಲ್ಲಿ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ಗೊಂಡ ಿದೆ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ದ ಾಸ ಿಯ ▁ದ ೀನ ಸ್ಥ ಿತ ಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಲ ಕ್ಷ ್ಯ ವಿ ಟ್ಟ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಇ ಗೋ , ▁ಇಂದ ಿನಿಂದ ▁ತ ಲ ತ ಲಾ ಂತರ ದ ವರೆಗೆ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಧನ್ಯ ಳೆ ಂದು ▁ಹೊ ಗಳ ುವ ರು , </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಶ ಕ್ತ ನಾಗಿ ರು ವಾ ತ ನು ▁ನನಗೆ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಉಪ ಕಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಆತನ ▁ನಾ ಮ ವು ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ವಾ ದು ದು . </s> kan
▁ಆತನ ಲ್ಲಿ ▁ಭಯ ಭ ಕ್ತಿಯ ು ಳ್ಳ ವರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನ ▁ದಯ ೆಯು ▁ತ ಲ ತ ಲಾ ಂತರ ದ ▁ವ ರೆ ಗೂ ▁ಇರು ವುದು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಭ ು ಜ ಪ ರಾ ಕ್ರಮ ದಿಂದ ▁ಸೊ ಕ್ಕ ಿದ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಳ್ಳ ವರನ್ನು ▁ಚ ದ ರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ಪ್ರ ಭ ುಗಳನ್ನು ▁ಸಿ ಂ ಹಾಸ ನ ಗಳಿಂದ ▁ಕೆಳಗೆ ▁ದೊ ಬ್ಬ ಿ , ▁ದ ೀನ ಸ್ಥ ಿತ ಿಯ ವರನ್ನು ▁ಉನ್ನತ ಸ್ಥ ಿತ ಿಗೆ ▁ತಂದ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ಹ ಸ ಿದ ವರನ್ನು ▁ಮ ೃಷ್ಟ ಾ ನ್ನ ದಿಂದ ▁ತ ೃ ಪ್ ತಿ ಪಡ ಿಸಿ , ▁ಸಿ ರಿ ವ ಂತರ ನ್ನು ▁ಬ ರಿ ಗ ೈ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ನಮ್ಮ ▁ಪೂರ್ವ ಿಕ ರಿಗೆ ▁ವ ಾಗ ್ದ ಾನ ▁ಮಾಡಿದ ಂತೆ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನಿ ಗೂ ▁ಅವನ ▁ವ ಂಶ ದ ವ ರಿಗೂ ▁ಯಾವಾಗಲೂ ▁ದಯ ೆ ▁ತೋರಿಸ ಬೇಕೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಸಿಕೊಂಡ ು , ▁ತನ್ನ ▁ಸೇವ ಕ ನಾದ ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ ನಿಗೆ ▁ನೆರ ವಾಗ ಿದ್ದಾನೆ " ▁ಎಂದ ಳು . </s> kan
▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁ಸುಮಾರು ▁ಮೂರು ▁ತಿಂಗಳು ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳ ▁ಬಳ ಿಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋದ ಳು . </s> kan
▁ಹೆ ರಿಗೆ ಕಾಲ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁ಗಂಡ ು ▁ಮಗುವ ನ್ನು ▁ಹೆ ತ್ತ ಳು . </s> kan
▁ಆಕೆಯ ▁ನೆ ರೆ ಹೊ ರೆಯ ವ ರೂ ▁ಬಂಧ ು ಬಾ ಂಧ ವ ರೂ ▁ಆಕೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕರ್ತನು ▁ತನ್ನ ▁ವಿಶೇಷ ▁ದಯ ೆಯನ್ನು ▁ತೋರಿಸ ಿದ್ದಾನೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಆಕೆಯ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಎ ಂಟ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಮಗುವ ಿಗೆ ▁ಸು ನ್ನ ತಿ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಬಂದು ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನೆಂದು ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಇಡ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಈ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎ ಲ ಿಸ ಬೇ ತ ಳು ▁" ಅ ದು ▁ಬೇಡ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನೆಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಡ ಬೇಕು " ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಬಂಧ ು ಬಾ ಂಧ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಈ ▁ಹೆಸ ರಿನ ವರು ▁ಒಬ್ಬ ರ ಾದರೂ ▁ಇಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಇದಕ್ಕೆ ▁ಏನು ▁ಹೆಸ ರಿ ಡ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುತ್ತ ೀ ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನಿಗೆ ▁ಸ ನ್ನೆ ಮಾ ಡಿ ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಒಂದು ▁ಹಲ ಗೆ ಯ ನ್ನು ▁ತ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು , ▁" ಆ ತನ ▁ಹೆಸರು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ನು . ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅವನ ▁ಬ ಾಯಿ ▁ತೆರೆಯ ಲ್ಪ ಟ್ಟು , ▁ನಾ ಲ ಿಗೆ ▁ಸ ಡಿ ಲ ವಾಯಿತು , ▁ಅವನು ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ವನ ಾಗಿ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾ ಡಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ▁ನೆ ರೆ ಹೊ ರೆಯ ವರಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹೆ ದ ರಿಕ ೆಯು ಂಟ ಾಯಿತು ▁ಮತ್ತು ▁ಈ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದ ▁ಮ ಲೆ ನಾ ಡ ಿನ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁" ಆ ಹಾ , ▁ಈ ▁ಕೂ ಸು ▁ಎ ಂಥ ವನ ಾಗುವ ನೋ ?" ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ರು , ▁ಆದರೆ ▁ಕರ್ತನ ▁ಅಭ ಯ ▁ಹ ಸ್ತ ವು ▁ಅವನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇತ್ತು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆ ▁ಮಗುವಿನ ▁ತಂದ ೆಯ ಾದ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ಭ ರಿ ತನ ಾಗಿ ▁ನು ಡಿದ ▁ಪ್ರ ವಾದ ನೆ ▁ಏ ನೆ ಂದರೆ , </s> kan
▁" ಇ ಸ ್ರಾಯೇ ಲ ರ ▁ದೇವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ವು ; ▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರ ಜ ೆಯನ್ನು ▁ಸಂ ಧ ಿಸಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬಿಡುಗ ಡ ೆಯನ್ನು ಂಟು ಮಾಡ ಿದ್ದಾನೆ ; </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಸೇವ ಕ ನಾದ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಮನೆ ತನ ದಲ್ಲಿ , ▁ನಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಒಬ್ಬ ▁ರಕ್ಷಣ ಾವ ೀರ ನನ್ನು ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಪೂರ್ವ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ತನ್ನ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಮೂಲಕ ▁ತಾನು ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆಯೇ , </s> kan
▁ನಮ್ಮ ▁ವೈ ರಿ ಗಳಿಂದ ಲೂ , ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ದ್ ವೇಷ ಿಸುವ ವರೆ ಲ್ಲ ರ ▁ಕೈಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ತಪ್ಪ ಿಸಿ ▁ರಕ್ಷ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ನಮ್ಮ ▁ಪೂರ್ವ ಿಕ ರಿಗೆ ▁ದಯ ೆಯನ್ನು ▁ತೋರಿಸ ುವುದ ರ ▁ಮೂಲಕ ▁ನಮ್ಮ ▁ಮೂಲ ಪ ಿತ ೃ ವಾದ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನಿಗೆ ▁ಪ್ರಮಾಣ ಮಾ ಡಿ ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ತನ್ನ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ವಾದ ▁ಒ ಡ ಂಬ ಡ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ನಾವು ▁ನಮ್ಮ ▁ವೈ ರಿ ಗಳ ▁ಕೈಯ ಿಂದ ▁ಬಿಡುಗಡೆ ಹ ೊಂದ ಿ ▁ಭಯ ವಿಲ್ಲ ದ ವರ ಾಗಿದ್ದು , ▁ನಮ್ಮ ▁ಜೀವ ಮಾನ ದಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಿರ್ಮ ಲ ಚಿ ತ್ತ ದಿಂದ ಲೂ ▁ನೀ ತಿಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ತನ್ನ ▁ಸ ನ್ನಿ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸೇವೆ ಮಾ ಡುವ ಂತೆ ▁ನಮಗೆ ▁ಅನುಕೂಲ ಮಾಡ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ಮಗುವ ೇ , ▁ನೀ ನಾದ ರೋ ▁ಪ ರಾ ತ್ ಪರ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ಿ . ▁ನೀನು ▁ಕರ್ತನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನ ▁ಹ ಾದ ಿಗಳನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡುವ ವನ ಾಗ ಿಯೂ , </s> kan
▁ನಮ್ಮ ▁ದೇವರು ▁ಅತ್ಯಂತ ಕರು ಣ ೆಯಿಂದ ▁ದಯ ಪ ಾಲ ಿಸುವ ▁ಪಾಪ ಕ್ಷ ಮೆಯ ೆ ಂಬ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಯ ▁ತಿಳ ಿವ ಳ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಪ್ರ ಜ ೆಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸ ಿಕ ೊ ಡುವ ವನ ಾಗ ಿಯೂ ▁ಇರು ವಿ . ▁ಆ ▁ಕ ರು ಣ ೆಯಿಂದ ಲೇ ▁ನಮಗೆ ▁ಮೇಲಿನ ಿಂದ ▁ಅ ರು ಣ ೋದ ಯ ವು ▁ಉಂಟ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಅದು ▁ಕತ್ತ ಲ ಲ್ಲಿ ಯೂ , ▁ಮರಣ ಾ ಂಧ ಕಾರ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ವಾಸ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ▁ನಮಗೆ ▁ಬೆಳ ಕ ನ್ನು ▁ಕೊ ಟ್ಟು ▁ನಮ್ಮ ▁ಕಾ ಲು ಗಳನ್ನು ▁ಸಮಾ ಧಾನ ದ ▁ಮಾರ್ಗ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರಿಸಿ ▁ನ ಡ ಿಸುವುದು . " </s> kan
▁ಆ ▁ಬ ಾಲ ಕ ನು ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಆತ್ಮ ದಲ್ಲಿ ▁ಬಲ ವು ಳ್ಳ ವನ ಾದ ನು . ▁ಮತ್ತು ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ತೋ ರ್ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ▁ದಿನದ ವರೆಗೂ ▁ಮರು ಭೂ ಮ ಿಯ ▁ಪ್ರದೇಶ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ತನ್ನ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲಾ ▁ಜನ ಗಣ ತಿಯನ್ನು ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆ ಂಬ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆಯು ▁ಚ ಕ್ರ ವರ್ ತಿಯ ಾದ ▁ಔ ಗು ಸ್ತ ನಿಂದ ▁ಹೊರ ಟ ಿತು . </s> kan
▁ಇದು ▁ಕು ರೇ ನ್ಯ ನು ▁ಸಿ ರಿಯ ಕ್ಕೆ ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿಯ ಾಗಿದ್ದ ಾಗ ▁ನಡೆದ ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ▁ಜನ ಗಣ ತಿ . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಜನ ಗಣ ತಿ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ▁ಊ ರು ಗಳಿಗೆ ▁ಹೊರ ಟ ರು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನು ▁ಸಹ ▁ತಾನು ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಮನೆ ತನ ದ ವನ ೂ , ▁ಗೋ ತ್ರ ದ ವನ ೂ ▁ಆಗ ಿದ್ದ ದರಿಂದ ▁ಹೆಸರು ▁ನ ೊಂದ ಾಯ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ತ ನಗೆ ▁ನಿ ಶ್ ಚಿತ ಾ ರ್ಥ ವಾಗ ಿದ್ದ ▁ಹಾಗೂ ▁ಗ ರ್ ಭವ ತಿಯ ಾಗಿದ್ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸೀ ಮೆಯ ▁ನ ಜ ರೇ ತ್ ▁ಎಂಬ ▁ಊ ರಿ ನಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ಬೇ ತ್ ಲೆ ಹ ೇ ಮೆ ಂಬ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನೂ ರಿಗೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅಲ್ಲ ಿದ್ದಾಗ ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಪ್ರಸ ವ ಕ್ಕೆ ▁ದಿನ ತು ಂಬ ಿತು . </s> kan
▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ತನ್ನ ▁ಚ ೊ ಚ್ಚ ಲು ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ಹೆ ತ್ತು ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಸುತ್ತ ಿ ▁ ಛ ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸ್ಥಳ ವಿಲ್ಲ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಗೋ ದಲ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಮಲ ಗ ಿಸಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆ ▁ಸೀ ಮ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಕು ರು ಬ ರು ▁ಹೊ ಲ ದಲ್ಲ ಿದ್ ದುಕೊಂಡ ು ▁ರಾ ತ್ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ತಮ್ಮ ▁ಕುರಿ ಹಿ ಂಡ ನ್ನು ▁ಕಾಯ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಕರ್ತನ ▁ದ ೂ ತನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ▁ಎದು ರಿನಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ನು . ▁ಕರ್ತನ ▁ಪ್ರ ಭ ೆಯು ▁ಅವರ ▁ಸುತ್ತ ಲು ▁ಪ್ರ ಕಾಶ ಿಸಿತು ; ▁ಅವರು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಹೆ ದ ರ ಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೂ ತ ನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಹ ೆ ದ ರ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಕೇಳ ಿರಿ ; ▁ಜನರಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಹ ಾ ▁ಸಂತೋಷ ವನ್ನು ಂಟು ಮಾ ಡುವ ▁ಶು ಭ ವಾ ರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁ಈ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ನಿಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನೂ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ರಕ್ಷ ಕ ನು ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಆತನು ▁ಕರ್ತನ ಾಗಿರುವ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನೇ . </s> kan
▁ಅದರ ▁ಗುರುತ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಯಿಂದ ▁ಸುತ್ತ ಿರುವ ▁ಒಂದು ▁ಕೂ ಸು ▁ಗೋ ದಲ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಮಲ ಗ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಕಾಣ ುವ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಫ ಕ್ಕ ನೆ ▁ಆ ▁ದ ೂ ತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸ್ವ ರ್ಗ ೀಯ ▁ಸೈ ನ್ಯ ದ ವರ ▁ಒಂದು ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ು , ▁" ಮೇ ಲ ಣ ▁ಲೋ ಕ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಮಹಿ ಮೆ , ▁ಭೂ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ದೇವರ ೊ ಲ ಿದ ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ೊಳಗೆ ▁ಸಮಾ ಧಾನ " ▁ಎಂದು ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ದೇವ ದ ೂ ತ ರು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಯಿಂದ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ಹ ೋದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ಕು ರು ಬ ರು , ▁" ನಾ ವು ▁ಈಗ ಲೇ ▁ಬೇ ತ್ ಲೆ ಹ ೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಕರ್ತನು ▁ನಮಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ಪಡ ಿಸಿದ ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಲು ▁ಹೋಗ ೋಣ " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡು , </s> kan
▁ತ್ವ ರೆಯ ಾಗಿ ▁ಹೋಗಿ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ನ್ನೂ ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ ನ್ನೂ ▁ಗೋ ದಲ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಮಲ ಗ ಿರುವ ▁ಆ ▁ಕೂ ಸ ನ್ನೂ ▁ಕಂಡು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದಾಗ ▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಮಗುವಿನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ದೇವ ದ ೂ ತ ನು ▁ತ ಮಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁ತ ಮಗೆ ▁ಕು ರು ಬ ರು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮಾತು ಗಳಿಗೆ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁ಆ ▁ಮಾತು ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ತನ್ನ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ಟ್ಟು ಕೊಂಡು ▁ಆಲೋಚ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಕು ರು ಬ ರು ▁ತ ಮಗೆ ▁ದ ೂ ತ ರಿಂದ ▁ಹೇಳ ಲ್ಪಟ್ಟ ಂತೆಯೇ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ನೋಡಿ ▁ಅವು ಗಳಿಗಾಗಿ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಸ್ ತು ತ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಕೂ ಸ ಿಗೆ ▁ಸು ನ್ನ ತಿ ಮಾಡ ಬೇಕ ಾಗಿದ್ದ ▁ಎ ಂಟ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ , ▁ಅವರು ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು ▁ಎಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಟ್ಟ ರು . ▁ಆ ▁ಕೂ ಸ ನ್ನು ▁ಗರ್ಭ ಧ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮೊದಲ ೇ ▁ದೇವ ದ ೂ ತ ನು ▁ಅದೇ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಸೂಚ ಿಸಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಅವರ ▁ಶು ದ್ಧ ೀಕರಣ ದ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಮುಗ ಿದ ▁ಮೇಲೆ , ▁" ಚ ೊ ಚ್ಚ ಲು ▁ಗಂಡ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ ▁ಮೀ ಸ ಲೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದು " ▁ಎಂದು ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆದ ಿರುವ ಂತೆ , ▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಕೂ ಸ ನ್ನು ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ ▁ಸಮ ರ್ಪ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಕರ್ತನ ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೇಳ ಿರುವ ಂತೆ ▁ಅವರು ▁" ಒ ಂದು ▁ಜೋ ಡಿ ▁ಬೆಳ ವ ಕ್ಕ ಿಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ಅಥವಾ ▁ಎರಡು ▁ಪ ಾರಿ ವಾ ಳ ದ ▁ಮ ರಿ ಗಳ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ " ▁ಬಲ ಿಕ ೊಡ ಬೇಕ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಸಿ ಮೆಯ ೋನ ನೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ನೂ ▁ದೇವ ಭ ಕ್ತ ನೂ ▁ಆಗ ಿದ್ದ ನು . ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ ರನ್ನು ▁ಸಂತ ೈಸ ುವ ವನು ▁ಯಾವಾಗ ▁ಬ ರು ವನ ೋ ▁ಎಂದು ▁ನಿರೀಕ್ಷ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಇದ್ದ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ಭ ರಿ ತನ ಾಗಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ , ▁ಕರ್ತನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಬೇಕಾದ ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮುಂಚ ೆ ▁ನೀನು ▁ಸಾಯ ುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನ ▁ಮೂಲಕ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ದೈ ವೋ ಕ್ತಿ ▁ಉಂಟ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಇ ವನು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನ ▁ಪ್ರೇ ರಣ ೆಯಿಂದ ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಆಗ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಮಗುವ ಾದ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೇಳ ಿರುವ ▁ಪ ದ್ಧ ತಿಯ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ನಡೆಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಮಗುವ ನ್ನು ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ತರ ಲು , </s> kan
▁ಸಿ ಮೆಯ ೋನ ನು ▁ಆ ▁ಮಗುವ ನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಕೈಯ ಲ್ಲಿ ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಾ , </s> kan
▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಾತು ▁ನೆರ ವೇ ರಿ ತು ; ▁ಈಗ ▁ಸಮಾ ಧಾನ ದಿಂದ ▁ಹೋಗ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ದ ಾಸ ನಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆಯ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ನೀನು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಜನರ ▁ಸ ಮ್ಮ ು ಖ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಿದ್ಧ ಪಡ ಿಸಿದ ▁ಆ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಯನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಕಣ್ಣ ಾರೆ ▁ಕಂಡ ೆನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅ ನ್ಯ ಜನ ರಿಗೆ ▁ಜ್ಞಾನ ೋದ ಯ ದ ▁ಬೆಳ ಕು , ▁ನಿನ್ನ ▁ಪ್ರ ಜೆ ಗಳ ಾದ ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಕ ೀರ್ ತಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮಗುವಿನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳಿಗೆ ▁ಅದರ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡ ುತ್ತ ಿರ ಲು , </s> kan
▁ಸಿ ಮೆಯ ೋನ ನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಆಶ ೀರ್ ವ ದ ಿಸಿ ▁ತಾಯ ಿಯಾದ ▁ಮ ರಿಯ ಳ ಿಗೆ , ▁" ಇ ಗೋ , ▁ಈ ತ ನು ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನ ರಲ್ಲಿ ▁ಅನೇಕ ರು ▁ಬೀ ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ , ▁ಅನೇಕ ರು ▁ಏ ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಕಾರಣ ನಾಗಿ ರುವ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಜನರು ▁ವಿರೋಧ ಿಸಿ ▁ಮಾತನಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಗುರುತ ಾಗಿರುವ ನು ; </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಬಹು ಜನ ರ ▁ಹೃದಯ ದ ▁ಆಲೋಚ ನೆಗಳು ▁ಬಹ ಿರ ಂಗ ವಾಗುವ ವು ; ▁ಈ ▁ಕಾರಣ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಈ ತ ನು ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ್ದು . ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸ್ವಂತ ▁ಮನಸ್ಸ ಿಗ ಂತ ೂ ▁ಅಲ ಗು ▁ನಾ ಟ ಿದ ಂತೆ ▁ವೇ ದ ನೆ ▁ಉಂಟ ಾಗುತ್ತದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅಸ ೇ ರ ನ ▁ಕು ಲ ದ ▁ಫ ನು ವೇ ಲ ನ ▁ಮ ಗಳ ಾದ ▁ಅನ್ನ ಳೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿನಿ ▁ಇದ್ದ ಳು . ▁ಆಕೆ ▁ಬಹಳ ▁ಮು ಪ್ಪ ಿನ ವ ಳು . ▁ಮದುವೆಯ ಾಗಿ ▁ಏ ಳು ▁ವರ್ಷ ▁ಗಂಡ ನ ▁ಕೂಡ ▁ಸಂ ಸ ಾರ ▁ಮಾಡಿ ▁ವಿಧ ವೆಯ ಾಗಿದ್ದ ಳು , </s> kan
▁ಅವಳು ▁ಎ ಂಭ ತ್ತು ನಾ ಲ್ ಕು ▁ವರ್ಷದ ವಳ ಾಗಿದ್ದ ಳು . ▁ಆಕೆ ▁ದೇ ವಾಲಯ ವನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ದೆ ▁ಉಪ ವಾಸ ▁ವಿ ಜ್ಞ ಾಪ ನೆ ಗಳಿಂದ ▁ರಾತ್ರಿ ▁ಹ ಗ ಲೂ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಆ ರಾಧ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಆಕೆ ▁ಅದೇ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಅವರ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ದೇವ ರಿಂದ ಾದ ▁ಉಪ ಕಾರ ವನ್ನು ▁ನೆನ ಸಿ ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ಿದ್ದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನ ▁ಬಿಡುಗ ಡ ೆಯನ್ನು ▁ಹ ಾರ ೈಸ ುತ್ತಿದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಆತನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ವಳ ಾದ ಳು . </s> kan
▁ಇತ್ತ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವರು ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೇಳ ಿರುವ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ನೆರ ವೇ ರಿಸ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ನ ಜ ರೇ ತೆ ಂಬ ▁ತಮ್ಮ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಬ ಾಲ ಕ ನು ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಬಲ ಗೊಂಡ ು ▁ಜ್ಞಾನ ದಿಂದ ▁ತುಂಬ ಿದ ವನ ಾದ ನು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ದೇವರ ▁ಕೃ ಪ ೆ ▁ಇತ್ತು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಪ್ರತಿ ವರ್ ಷ ವೂ ▁ಪ ಸ್ಕ ▁ಹ ಬ್ಬ ಕ್ಕೆ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ವರ್ಷದ ವನ ಾದ ಾಗ ▁ಅವರು ▁ಪ ದ್ಧ ತಿಯ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಹ ಬ್ಬ ದ ▁ದಿನ ಗಳನ್ನು ▁ಮುಗ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬ ರು ವಾಗ ▁ಬ ಾಲ ಕ ನಾದ ▁ಯೇಸು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಉಳಿದ ು ಕೊಂಡ ನು . ▁ಅವನ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಅದನ್ನು ▁ತಿಳಿಯ ದೆ , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಯಾ ತ್ರಿ ಕರ ▁ಗುಂಪ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರಿ ರ ಬಹು ದೆಂದು ▁ಊಹ ಿಸಿ , ▁ಒಂದು ▁ದಿನದ ▁ಪ್ರಯಾಣ ▁ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟ ಿದ್ದರು . ▁ನಂತರ ▁ಬಂಧ ು ಬಾ ಂಧ ವರ ಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಪರಿ ಚಿತ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಹುಡು ಕಾ ಡಿ , </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಾಣ ದ ಿದ್ದಾಗ ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹುಡುಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಮೂರು ▁ದಿನದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಕಂಡ ರು . ▁ಆತನು ▁ಬೋಧ ಕರ ▁ನಡುವೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಅವರ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ುತ್ತಾ ▁ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಆ ಡಿದ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಆತನ ▁ಬುದ್ಧ ಿಗೂ ▁ಉತ್ತರ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಬೆ ರ ಗ ಾದರು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ▁ತಾಯ ಿಯು , ▁" ಕ ಂದ ಾ , ▁ನೀನು ▁ನಮಗೆ ▁ಯಾಕೆ ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾಡಿದ ಿ ? ▁ನಿನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯೂ ▁ನಾ ನೂ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ತ ಳ ಮ ಳ ಗೊಂಡ ು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿ ▁ಬಂದ ೆ ವಲ್ಲ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿದ್ದ ೇಕೆ ? ▁ನಾನು ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಇರ ಬೇಕಾದ ವನು ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮಾತ ಿನ ▁ಅರ್ಥ ವನ್ನು ▁ಅವರು ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ನ ಜ ರೇ ತ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ವಿಧ ೇ ಯನ ಾಗಿದ್ದ ನು . ▁ಆತನ ▁ತಾಯ ಿಯು ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ತನ್ನ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಇ ಟ್ಟು ಕೊಂಡ ಳು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಜ್ಞಾನ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ದೇಹ ಬಲ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಬೆಳೆಯ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ನು ; ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ದೇವರ ▁ಮತ್ತು ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಕೃ ಪ ೆಯು ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೆಚ್ಚ ಾಗ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ಿತು . </s> kan
▁ಚ ಕ್ರ ವರ್ ತಿಯ ಾದ ▁ತಿ ಬೇ ರಿಯ ನು ▁ಆಳ ್ವ ಿಕ ೆಗೆ ▁ಬಂದ ▁ಹ ದಿನ ೈ ದ ನೆಯ ▁ವರ್ಷ ದಲ್ಲಿ , ▁ಪೊ ಂತ್ಯ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿಯ ೂ , ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಉಪ ರಾ ಜ ನೂ , ▁ಅವನ ▁ತಮ್ಮ ನಾದ ▁ಫಿ ಲಿ ಪ್ಪ ನು ▁ಇ ತು ರ ಾಯ ▁ ತ್ರ ಕೋ ನೀ ತಿ ▁ಸೀ ಮೆ ಗಳಿಗೆ ▁ಉಪ ರಾ ಜ ನೂ , ▁ ಲು ಸ ನ್ಯ ನು ▁ಅ ಬಿ ಲ ೇನೆ ಗೆ ▁ಉಪ ರಾ ಜ ನೂ ▁ಆಗ ಿರುವ ಲ್ಲಿ </s> kan
▁ಅನ್ನ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಕಾಯ ಫ ನೂ ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕರ ಾಗಿದ್ದ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಗೆ ▁ಮರು ಭೂ ಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವು ▁ಪ್ರಕಟ ವಾಯಿತು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಯ ೊ ರ್ ದ ನ್ ▁ಹ ೊಳ ೆಯ ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ದಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸಂ ಚ ರಿಸಿ ▁ಜನರಿಗೆ , ▁ನೀವು ▁ಪಾಪ ▁ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆ ಗಾಗಿ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಇದು ▁ಯ ೆ ಶ ಾಯ ನೆ ಂಬ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಮಾತ ಿಗೆ ▁ಅನುಸ ಾರ ವಾಗಿ ▁ನಡೆಯ ಿತು . ▁ಆ ▁ಮಾತು ▁ಏ ನೆ ಂದರೆ , ▁"' ಕರ್ ತನ ▁ದಾ ರಿಯನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡಿ ರಿ , ▁ಆತನ ▁ಹ ಾದ ಿಗಳನ್ನು ▁ನೆ ಟ್ಟ ಗೆ ▁ಮಾಡ ಿರಿ . ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಹ ಳ್ಳ ಕೊಳ್ಳ ಗಳು ▁ಮುಚ್ಚ ಲ್ಪ ಡುವ ವು , ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಗು ಡ್ಡ ಗಳು ▁ತ ಗ್ಗ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವುದು , ▁ಡ ೊ ಂಕ ಾಗಿರುವ ಂಥ ದು ▁ನೆ ಟ್ಟ ಗ ಾಗ ುವುದು , ▁ಕೊರ ಕ ಲಾದ ▁ದ ಾರಿ ಗಳು ▁ಸಮ ವಾಗುವ ವು . ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಮನುಷ್ಯ ರೂ ▁ದೇವ ರಿಂದ ಾಗುವ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಯನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವ ರು ' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಮರು ಭೂ ಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕೂ ಗ ುವ ವನ ▁ಶಬ್ದ ವ ದೆ " ▁ಎಂಬುದ ೇ . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ತನ್ನ ಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಹೊರ ಟು ಬ ಂದ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿಗೆ , ▁" ಎ ಲೈ ▁ಸರ್ ಪ ಸ ಂತ ತಿಯ ವರ ೇ , ▁ಮುಂದೆ ▁ಕಾಣ ಬ ರುವ ▁ದೇವರ ▁ಕೋ ಪ ದಿಂದ ▁ತಪ್ಪ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕೆ ಕ ೊಟ್ಟ ವ ರಾರು ? </s> kan
▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಮಾನ ಸಾ ಂತರ ಕ್ಕೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ವಾದ ▁ಫಲ ಗಳನ್ನು ▁ತೋರಿಸ ಿರಿ . ▁' ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನು ▁ನಮಗೆ ▁ತಂದ ೆಯ ಲ್ಲ ವೇ ' ▁ಎಂದು ▁ನಿಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಅಂದು ಕೊಳ್ಳ ಬೇಡಿ ರಿ . ▁ದೇವರು ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನಿಗೆ ▁ಈ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನು ▁ಹುಟ್ಟ ಿಸ ಬಲ್ಲ ನೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಈಗ ಲೇ ▁ಮರ ಗಳ ▁ಬೇ ರಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿಯ ದೆ ; ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊಡ ದ ▁ಪ್ರತಿಯೊಂದು ▁ಮರ ವನ್ನು ▁ಕ ಡಿದ ು ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ುವ ರು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಗುಂಪ ಿನ ವರು , ▁" ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ನಾ ವೇ ನು ▁ಮಾಡಬೇಕು ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ಎ ರ ಡು ▁ಅಂಗ ಿಗಳು ಳ್ಳ ವನು ▁ಇಲ್ಲ ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಕೊಡ ಲಿ ; ▁ಆಹಾರ ವು ಳ್ಳ ವನು ▁ಇಲ್ಲ ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಸು ಂಕ ▁ವ ಸೂ ಲಿ ಗಾರ ರು ▁ಸಹ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬಂದು , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನಾ ವೇ ನು ▁ಮಾಡಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ನೇ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿದ್ದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಏನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಸಿ ಪ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಸಹ ▁ಬಂದು , ▁" ನಾ ವು ▁ಏನು ▁ಮಾಡಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಯ ಾರ ನ್ನಾದರೂ ▁ಬೆ ದ ರಿಸಿ ▁ದು ಡ್ ಡು ▁ಕ ಸ ಿದು ಕೊಳ್ಳ ಬೇಡಿ ರಿ ; ▁ಯಾರ ▁ಮೇ ಲೆಯ ೂ ▁ಸುಳ್ಳ ುದ ೂರು ▁ಹೇಳ ಬೇಡಿ ರಿ . ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಬ ಳ ದಲ್ಲಿ ▁ತ ೃ ಪ್ ತರ ಾಗಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನರು ▁ಬರ ಬೇಕಾದ ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ನ್ನು ▁ಎದು ರು ▁ನೋಡ ುವ ವರ ಾಗಿದ್ದ ದರಿಂದ ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಇ ವನ ೇ ▁ಆ ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ಾಗಿ ರ ಬಹುದ ೋ ▁ಏನೋ ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ವಿಚಾರ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಿರ ಲು , </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರಿಗೆ , ▁" ನ ಾನ ಂತ ೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ನೀ ರಿನ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸುವ ವನು ; ▁ಆದರೆ ▁ನನ ಗಿಂತ ▁ಶ ಕ್ತ ನು ▁ಬರುತ್ತ ಾನೆ . ▁ಆತನ ▁ಕೆ ರ ಗಳ ▁ಬ ಾರ ನ್ನು ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ನಾನು ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನ ಲ್ಲ . ▁ಆತನು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಮತ್ತು ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸುವ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಮೊ ರ ವನ್ನು ▁ಕೈಯ ಲ್ಲಿ ▁ಹಿಡಿದ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ತನ್ನ ▁ಕಣ ದಲ್ಲಿ ಯ ▁ರಾ ಶ ಿಯನ್ನು ▁ತೂ ರಿ ▁ಹ ಸ ನು ಮಾ ಡಿ ▁ಗ ೋದ ಿಯನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಕಣ ಜ ದಲ್ಲಿ ▁ತುಂಬ ಿಕೊಳ್ಳುವ ನು . ▁ಹೊ ಟ್ಟ ನ್ನು ▁ಆರ ದ ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸು ಟ್ಟು ಬಿ ಡುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಇನ್ನು ▁ಬೇರೆ ▁ಅನೇಕ ▁ಮಾತು ಗಳಿಂದ ▁ಆತನು ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಬುದ್ಧ ಿ ಹ ೇಳ ಿ ▁ಶು ಭ ವಾ ರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಉಪ ರಾ ಜ ನಾದ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ಾದ ▁ಹೆ ರೋ ದ್ಯ ಳ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿಯೂ , ▁ತಾನು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ದು ಷ್ ಕ ೃ ತ್ಯ ಗಳ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿಯೂ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಂದ ▁ಗ ದ ರಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿದ ರಿಂದ , </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿಸಿ ▁ತನ್ನ ▁ದು ಷ್ ಕ ೃ ತ್ಯ ಗಳ ▁ಪಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲಾ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ಸಹ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆ ಕಾಶ ವು ▁ತೆರೆಯ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿತು </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನು ▁ದೇಹ ಾ ಕಾರ ನಾಗಿ ▁ಪ ಾರಿ ವಾ ಳ ದ ▁ಹಾಗೆ ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇ ಳ ಿದನು . ▁ಆಗ , ▁" ನೀ ನು ▁ಪ್ರ ಿಯ ನಾಗಿ ರುವ ▁ನನ್ನ ▁ಮಗ ನು , ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಮೆ ಚ್ಚ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂಬ ▁ವ ಾಣ ಿಯು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿದಾಗ ▁ಸುಮಾರು ▁ಮೂ ವ ತ್ತು ▁ವರ್ಷದ ವನ ಾಗಿದ್ದ ನು . ▁ಆತನು ▁ಜನರ ▁ಎ ಣ ಿಕ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ ▁ಮಗ ನು . ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನು ▁ಹೇ ಲಿಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಹೇ ಲಿಯ ನು ▁ಮ ತ್ ಥ ಾ ತನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮ ತ್ ಥ ಾ ತನ ನು ▁ಲ ೇವ ಿಯ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಲ ೇವ ಿಯ ನು ▁ಮೆ ಲ್ ಖ ಿಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮೆ ಲ್ ಖ ಿಯ ನು ▁ಯ ನ್ನ ಾಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಯ ನ್ನ ಾಯ ನು ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನು ▁ಮತ್ತ ಥ ೀಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮತ್ತ ಥ ೀಯ ನು ▁ಆ ಮೋ ಸ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಆ ಮೋ ಸ ನು ▁ನ ಹ ೂ ಮನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ನ ಹ ೂ ಮ ನು ▁ಎಸ್ ಲಿಯ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಎಸ್ ಲಿಯ ನು ▁ನ ಗ್ಗ ಾಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ನ ಗ್ಗ ಾಯ ನು ▁ಮಹ ಾ ಥ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಮಹ ಾ ಥ ನು ▁ಮತ್ತ ಥ ೀಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮತ್ತ ಥ ೀಯ ನು ▁ಶಿ ಮ ೀಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಶಿ ಮ ೀಯ ನು ▁ಯ ೋ ಸ ೇಖ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೋ ಸ ೇಖ ನು ▁ಯ ೂ ದ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ರೇ ಸ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ರೇ ಸ ನು ▁ಜೆ ರು ಬ್ಬ ಾ ಬೆ ಲ ನ ▁ಮಗ ನು , ▁ಜೆ ರು ಬ್ಬ ಾ ಬೆ ಲ ನು ▁ಸಲ ಥ ಿಯೇ ಲ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಸಲ ಥ ಿಯೇ ಲ ನು ▁ನೇ ರಿಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ನೇ ರಿಯ ನು ▁ಮೆ ಲ್ ಖ ಿಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮೆ ಲ್ ಖ ಿಯ ನು ▁ಅದ ್ದ ಿಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಅದ ್ದ ಿಯ ನು ▁ಕೋ ಸ ಾಮ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಕೋ ಸ ಾಮ ನು ▁ಎ ಲ್ ಮ ದ ಾಮ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಎ ಲ್ ಮ ದ ಾಮ ನು ▁ಏ ರ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಏ ರ ನು ▁ಯೆಹ ೋಷ ುವ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯೆಹ ೋಷ ುವ ನು ▁ಎ ಲಿಯ ೇ ಜ ರ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಎ ಲಿಯ ೇ ಜ ರ ನು ▁ಯ ೋ ರ ೈ ಮನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೋ ರ ೈ ಮ ನು ▁ಮ ತ್ ಥ ಾ ತನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮ ತ್ ಥ ಾತ ನು ▁ಲ ೇವ ಿಯ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಲ ೇವ ಿಯ ನು ▁ಸಿ ಮ ಿಯ ೋನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಸಿ ಮ ಿಯ ೋನ ನು ▁ಯ ೂ ದ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನು ▁ಯ ೋ ನಾ ಮನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೋ ನಾ ಮ ನು ▁ಎ ಲಿಯ ಕ ೀ ಮನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಎ ಲಿಯ ಕ ೀ ಮ ನು ▁ಮೆ ಲೆಯ ಾನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮೆ ಲೆಯ ಾ ನು ▁ಮೆ ನ್ನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮೆ ನ್ನ ನು ▁ಮತ್ತ ಾ ಥ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮತ್ತ ಾ ಥ ನು ▁ನಾ ಥ ಾನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ನಾ ಥ ಾನ ನು ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ದ ಾವ ೀ ದ ನು ▁ಇ ಷ ಯನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಇ ಷ ಯ ನು ▁ಓ ಬೇ ದ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಓ ಬೇ ದ ನು ▁ಬ ೋ ವ ಜನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಬ ೋ ವ ಜ ನು ▁ಸ ಲ್ ಮ ೋನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಸ ಲ್ ಮ ೋನ ನು ▁ನ ಹ ಶ ೋನ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ನ ಹ ಶ ೋನ ನು ▁ಅಮ್ಮ ಿನ ಾದ ಾ ಬ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಅಮ್ಮ ಿನ ಾದ ಾ ಬ ನು ▁ಅದ್ ಮ ಿನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಅದ್ ಮ ಿನ ನು ▁ಆರ್ ನೈ ಯನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಆರ್ ನೈ ಯ ನು ▁ಎ ಸ ್ರೋ ನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಎ ಸ ್ರೋ ನ ನು ▁ಪೆ ರೆ ಚ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಪೆ ರೆ ಚ ನು ▁ಯ ೂ ದ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೂ ದ ನು ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನು ▁ಇಸ ಾಕ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಇಸ ಾಕ ನು ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನು ▁ತ ೇ ರ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ತ ೇ ರ ನು ▁ನಾ ಹ ೋ ರ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ನಾ ಹ ೋ ರ ನು ▁ಸೆ ರೂ ಗ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಸೆ ರೂ ಗ ನು ▁ರೆ ಗೂ ವನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ರೆ ಗೂ ವನು ▁ಪೆ ಲೆ ಗ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಪೆ ಲೆ ಗ ನು ▁ಹೇ ಬೆ ರ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಹೇ ಬೆ ರ ನು ▁ಸಾಲ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಸಾಲ ನು ▁ಕ ಯ ಿನ ಾನ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಕ ಯ ಿನ ಾನ ನು ▁ಅರ್ ಫ ಕ್ಷ ಾದ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಅರ್ ಫ ಕ್ಷ ಾದ ನು ▁ಶೇ ಮನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಶೇ ಮ ನು ▁ನೋ ಹ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ನೋ ಹ ನು ▁ಲಾ ಮೆ ಕ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಲಾ ಮೆ ಕ ನು ▁ಮೆ ತ ೂ ಷ ಲ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮೆ ತ ೂ ಷ ಲ ನು ▁ಹ ನೋ ಕ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಹ ನೋ ಕ ನು ▁ಯ ೆ ರೆದ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಯ ೆ ರೆದ ನು ▁ಮಹ ಲ ಲೇ ಲ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಮಹ ಲ ಲೇ ಲ ನು ▁ಕ ಯ ಿನ ಾನ ನ ▁ಮಗ ನು ; </s> kan
▁ಕ ಯ ಿನ ಾನ ನು ▁ಎ ನ ೋಷ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಎ ನ ೋಷ ನು ▁ಸೇ ಥ ನ ▁ಮಗ ನು ; ▁ಸೇ ಥ ನು ▁ಆದ ಾಮ ನ ▁ಮಗ ನು ▁ಆದ ಾಮ ನು ▁ದೇವರ ▁ಮಗ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ಭ ರಿ ತನ ಾಗಿ ▁ಯ ೊ ರ್ ದ ನ್ ▁ಹ ೊಳ ೆಯಿಂದ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು ▁ದೇವ ರಾ ತ್ಮ ನಿಂದ , </s> kan
▁ನ ಲ ವ ತ್ತು ▁ದಿನ ▁ಮರು ಭೂ ಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನ ಡ ಿಸ ಲ್ಪಡ ುತ್ತಾ , ▁ಸೈ ತ ಾನ ನಿಂದ ▁ಶ ೋಧ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನು . ▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಏನ ನ್ನೂ ▁ತಿನ್ನ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಮುಗ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹ ಸಿ ವಾಯಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ದೇವರ ▁ಮಗ ನಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ಈ ▁ಕ ಲ್ಲ ನ್ನು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯಾಗ ುವಂತೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೊ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁"' ಮ ನು ಷ್ಯ ನು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ತ ಿಂದ ▁ಮಾತ್ರ ದಿಂದ ▁ಬದುಕ ುವುದಿಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಎತ್ತ ರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ , ▁ಕ್ಷಣ ಮಾ ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಲೋ ಕದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ರಾಜ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ತೋ ರಿಸಿ , </s> kan
▁" ಇ ವೆ ಲ್ಲ ವು ಗಳ ▁ಅಧಿಕಾರ ವನ್ನೂ ▁ಇವು ಗಳ ▁ವೈ ಭವ ವನ್ನೂ ▁ನಿನಗೆ ▁ಕೊ ಡುವ ೆನು ; ▁ಇದೆ ಲ್ಲಾ ▁ನನಗೆ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿದೆ , ▁ಇದನ್ನು ▁ನನ್ನ ▁ಮನ ಸ್ಸು ▁ಬಂದ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ ; </s> kan
▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದರೆ ▁ಇದೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಿನ್ನ ದ ಾಗ ುವುದು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁"' ನಿ ನ್ನ ▁ದೇವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕರ್ತನ ನ್ನು ▁ಆ ರಾಧ ಿಸಿ , ▁ಆತನ ೊಬ್ಬ ನ ನ್ನೇ ▁ಸೇವ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಬರೆದ ದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ಗೋ ಪು ರದ ▁ತ ುದ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನಿಲ್ಲ ಿಸಿ ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ದೇವರ ▁ಮಗ ನಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ಇಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಕೆಳ ಕ್ಕೆ ▁ಧ ು ಮು ಕು . </s> kan
▁' ನಿ ನ್ನ ನ್ನು ▁ಕಾಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕರ್ತನು ▁ತನ್ನ ▁ದ ೂ ತ ರಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೊ ಡುವ ನು ; </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಾ ಲು ▁ಕ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ತ ಗ ಲ ದಂತೆ ▁ಅವರು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕೈ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಳ್ಳುವ ರು ' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಬರೆದ ದ ೆಯ ಲ್ಲಾ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು , ▁"' ನಿ ನ್ನ ▁ದೇವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕರ್ತನ ನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸ ಬಾರ ದೆಂದು ' ▁ಹೇಳ ಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ನಾ ನಾ ▁ವಿಧ ದಲ್ಲಿ ▁ಶ ೋಧ ಿಸಿದ ▁ನಂತರ , ▁ತ ಕ್ಕ ▁ಸಮಯ ▁ಬರುವ ▁ತನ ಕ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೊರ ಟು ಹ ೋದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನ ▁ಶಕ್ತಿಯ ಿಂದ ▁ಕೂಡ ಿದ ವನ ಾಗಿ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹಿಂತ ಿರುಗ ಿದನು ; ▁ಆತನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯು ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ದಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹರ ಡ ಿತು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬೋಧ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು ; ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಗಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆತನು ▁ತಾನು ▁ಬೆಳೆ ದು ಬ ಂದ ▁ಊ ರ ಾದ ▁ನ ಜ ರೇ ತ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁ತನ್ನ ▁ವಾ ಡ ಿಕೆಯ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಗ್ರ ಂಥ ವನ್ನು ▁ಓದು ವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಿಂತ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯ ೆ ಶ ಾಯ ನೆ ಂಬ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯು ▁ಬರೆದ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ದ ▁ಸು ರು ಳ ಿಯನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಕೊಡ ಲ ಾಗಿ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಸು ರು ಳ ಿಯನ್ನು ▁ಬಿ ಚ್ಚ ಿದಾಗ ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಈ ▁ಭಾಗ ವನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಓದ ಿದನು ; ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಹೀಗೆ ▁ಬ ರೆ ದಿ ತ್ತು , </s> kan
▁" ಕರ್ ತನ ▁ಆತ್ಮ ವು ▁ನನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅ ದೆ , ▁ಆತನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಬಡ ವರಿಗೆ ▁ಶು ಭ ವಾ ರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಅಭಿ ಷ ೇಕ ಿಸ ಿರುವ ನು . ▁ಸೆ ರೆಯ ಲ್ಲಿ ರುವ ವರನ್ನು ▁ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ , ▁ಮತ್ತು ▁ಕು ರು ಡ ರಿಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ು ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಹಿ ಂಸ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವರನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೂ </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ನೇಮ ಿಸ ಿರುವ ▁ಶು ಭವ ರ್ ಷ ವನ್ನು ▁ಪ್ರ ಚಾರ ಪಡ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಆತನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ . " </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಓದ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಸು ರು ಳ ಿಯನ್ನು ▁ಸುತ್ತ ಿ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಸೇವ ಕ ನ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನೆ ರೆ ದ್ದ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲ ರ ▁ಕಣ್ಣ ುಗಳ ೂ ▁ಆತನ ▁ಮೇ ಲಿ ರ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಈ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ನೀವು ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವ ಲ್ಲಿ ▁ಈ ▁ವೇ ದ ೋ ಕ್ತಿ ▁ನೆರ ವೇ ರ ಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ , </s> kan
▁ಎಲ್ಲ ರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಗಳ ಿ ▁ಆತನ ▁ಬ ಾಯ ಿಂದ ▁ಹೊರ ಡುವ ▁ಇ ಂಪ ಾದ ▁ಮಾತು ಗಳಿಗೆ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು , ▁" ಇ ವನು ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ ▁ಮಗ ನ ಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁"' ವ ೈ ದ್ಯ ನೇ , ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನೀ ನೇ ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ಿಕ ೋ ' ▁ಎಂಬ ▁ಗ ಾದ ೆಯನ್ನು ▁ನನಗೆ ▁ನ ಿಸ್ ಸ ಂದ ೇ ಹ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳಿ ; ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ▁ನೀನು ▁ಮಾಡಿದ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದೇವೆ , ▁ಅ ಂಥ ವು ಗಳನ್ನು ▁ಈ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸ್ವಂತ ▁ಸ್ಥಳ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಮಾಡ ು ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳುವ ಿರಿ . </s> kan
▁ಯಾವ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯೂ ▁ತನ್ನ ▁ಸ್ವ ದೇಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಅಂಗ ೀಕರಿಸ ಲ್ಪ ಡುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಕೇಳ ಿರಿ , ▁ಎ ಲ ೀಯ ನ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಮೂರು ▁ವರ್ಷ ▁ಆರು ▁ತಿಂಗಳು ▁ಮ ಳೆ ಬಾರ ದೆ ▁ದೇಶ ದಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಬರ ಗ ಾಲ ▁ಉಂಟ ಾದ ಾಗ , ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲಿನ ಲ್ಲೇ ▁ಅನೇಕ ▁ವಿಧ ವೆಯ ರು ▁ಇದ್ದ ದ್ದು ▁ನಿಜ ; </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರ ಾರ ▁ಬಳ ಿಗೂ ▁ದೇವರು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ದೆ , ▁ಸೀ ದ ೋ ನ್ ▁ದೇಶ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ಸ ರೆ ಪ್ತ ▁ಊ ರಿನ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ವಿಧ ವೆಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಎ ಲೀ ಷ ನೆ ಂಬ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನರ ೊಳಗೆ ▁ಅನೇಕ ▁ಕು ಷ್ಠ ರ ೋಗ ಿಗಳು ▁ಇದ್ದ ಾಗ್ಯೂ , ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನ ಾದರೂ ▁ಶು ದ್ಧ ನಾಗ ದೆ ▁ಸಿ ರಿಯ ▁ದೇಶದ ವನ ಾದ ▁ನಾ ಮಾನ ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಶು ದ್ಧ ನಾದ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಸಿ ಟ್ಟು ಗೊಂಡ ು , </s> kan
▁ಎ ದ್ದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಊ ರ ಹೊ ರ ಕ್ಕೆ ▁ಎ ಳೆ ದುಕೊಂಡ ು , ▁ತಮ್ಮ ▁ಊ ರು ▁ಕಟ್ಟ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿದ್ದ ▁ಗು ಡ್ಡ ದ ▁ಅ ಂಚ ಿಗೆ ▁ನ ಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಕೆಳ ಕ್ಕೆ ▁ದೊ ಬ್ಬ ಿ ಬಿ ಡ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಮಧ್ಯ ದಿಂದ ▁ನಡೆ ದು ▁ತನ್ನ ▁ಪಾ ಡಿಗೆ ▁ತಾನು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ಘ ಟ್ಟ ಾ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮೆ ಂಬ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರ ಲು , </s> kan
▁ಆತನ ▁ಮಾತು ▁ಅಧಿಕಾರ ವು ಳ್ಳ ದ್ದ ಾಗಿದ್ದ ದರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಉಪ ದೇಶ ಕ್ಕೆ ▁ಅತ್ಯ ಾ ಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದಲ್ಲಿ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಆತನು , ▁" ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ▁ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ನಮ್ಮ ▁ಗೊ ಡ ವೆ ▁ನಿ ನ ಗ ೇಕೆ ? ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ನಾಶ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ೆಯ ಾ ? ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬ ಲ್ಲ ೆವು . ▁ನೀನು ▁ದೇವ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ನೇ " ▁ಎಂದು ▁ಜೋ ರಾಗಿ ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ , ▁" ಸು ಮ್ಮ ನ ಿರು , ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ು " ▁ಎ ನ್ನ ಲ ಾಗಿ ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಎಲ್ಲ ರ ▁ನಡುವೆ ▁ಬೀ ಳ ಿಸಿ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಕೇ ಡ ನ್ನೂ ▁ಮಾಡ ದೆ ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋ ಯ ಿತು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಎಲ್ಲ ರು ▁ಬೆ ರ ಗಾಗಿ , ▁" ಇ ದೆ ಂಥ ▁ಮಾತ ಾಗಿ ರಬಹುದು ? ▁ಈ ತ ನು ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಬಲ ದಿಂದ ಲೂ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಡ ುತ್ತಾನೆ , ▁ಅವು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋಗ ುತ್ತವೆ " ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯು ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ದ ▁ಊ ರು ಗಳ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹರ ಡ ಿತು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದಿಂದ ೆ ದ್ದು ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನ ▁ಅ ತ್ತ ೆಯು ▁ವಿ ಪ ರೀ ತ ▁ಜ್ ವರ ದಿಂದ ▁ಕಷ್ಟ ಪಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ; ▁ಆಕೆಯ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಅಲ ಿದ್ದ ವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಆಕೆಯ ▁ಬಳಿ ▁ನಿ ಂತು ▁ಬ ಾಗಿ , ▁ಜ್ ವರ ವನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋ ಗೆ ಂದು ▁ಗ ದ ರಿಸಲು ; ▁ಅದು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋ ಯ ಿತು . ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರಿಗೆ ▁ಉಪ ಚಾರ ಮಾಡ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾದ ಂತೆ ▁ಜನರು ▁ವಿವಿಧ ▁ರೋಗ ಗಳಿಂದ ▁ಅ ಸ್ವ ಸ್ ಥವಾ ದ ವರ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ರ ತರ ಲು ; ▁ಆತನು ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರ ▁ಮೇ ಲೆಯ ೂ ▁ಕೈಯ ಿ ಟ್ಟು ▁ಅವರನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಸಹ , ▁ನೀನು ▁ದೇವ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಎಂದು ▁ಅ ಬ್ಬ ರಿಸಿ , ▁ಅನೇಕ ರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋದ ವು . ▁ಆತನು ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನೆಂದು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳಿಗೆ ▁ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿ ▁ತಿಳಿದ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆತನು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಮಾತನಾಡ ದಂತೆ ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಬೆಳ ಗ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಹೊರ ಟು ▁ನಿರ್ ಜನ ವಾದ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು ; ▁ಜನರು ▁ಗುಂಪ ು ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಆತನ ಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದು , ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತಡೆ ದ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಬೇರೆ ▁ಊ ರು ಗಳ ಿಗೂ ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹೇಳ ಬೇಕ ಾಗಿದೆ ; ▁ಇದ ಕ್ಕ ಾಗಿಯೇ ▁ಕಳುಹ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ▁ದೇಶದ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಒಮ್ಮೆ ▁ಯೇಸು ▁ಗೆ ನೆ ಜ ರೇ ತ್ ▁ಸ ರೋ ವರ ದ ▁ದ ಡ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದಾಗ ▁ಜನರು ▁ಗುಂಪ ಾಗಿ ▁ಬಂದು ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಸುತ್ತ ುವ ರೆ ದು ▁ನ ೂ ಕಾ ಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಆ ▁ಸ ರೋ ವರ ದ ▁ದ ಡ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಎರಡು ▁ದ ೋಣ ಿಗಳನ್ನು ▁ಕಂಡ ನು . ▁ಬೆ ಸ್ತ ರು ▁ಅವುಗಳ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದು ▁ತಮ್ಮ ▁ಬ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ತ ೊಳ ೆಯ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ದ ೋಣ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ , ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನ ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಯೇಸು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ದ ಡ ದಿಂದ ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ದೂರ ಕ್ಕೆ ▁ನ ೂ ಕ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ನು . ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ದ ೋಣ ಿಯ ೊಳಗ ಿಂದ ಲೇ ▁ಆ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಮಾತನಾ ಡುವುದ ನ್ನು ▁ಮುಗ ಿಸಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನಿಗೆ , ▁" ಆ ಳ ವಾದ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ನಡೆ ಸಿ ▁ಮೀ ನು ಹಿ ಡಿಯ ಲು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಬ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ಬೀ ಸಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನು , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ನಾವು ▁ರಾ ತ್ ರಿಯ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟ ರೂ ▁ಏನೂ ▁ಸಿಕ್ಕ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಆದರೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಾತ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ಬೀ ಸ ುತ್ತೇವೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಬ ಲೆ ಗಳನ್ನು ▁ಬೀ ಸ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮೀ ನು ಗಳು ▁ರಾ ಶಿ ರಾ ಶ ಿಯಾಗಿ ▁ಬ ಲೆ ಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ರ ▁ಪರಿಣಾಮ ▁ಬ ಲೆ ಗಳು ▁ಹ ರಿದ ು ಹೋಗ ುವ ಂ ತ್ತ ಿದ ವು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಮತ್ತೊಂದು ▁ದ ೋಣ ಿಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ತಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡಿ ಗ ರ ನ್ನೂ ▁ಕರೆ ದು , ▁ನೀವು ▁ಬಂದು ▁ನಮಗೆ ▁ನೆರ ವಾಗ ಬೇಕೆಂದು ▁ಸ ನ್ನೆ ಮಾಡ ಿದರು . ▁ಅವರು ▁ಬಂದು ▁ಆ ▁ಎರಡು ▁ದ ೋಣ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮೀ ನು ಗಳನ್ನು ▁ತುಂಬ ಿಸಲು , ▁ಅವು ▁ಮು ಳು ಗ ುವ ▁ಹಾಗ ಾದ ವು . </s> kan
▁ಸೀ ಮೋ ನ್ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಇದನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಮೊ ಣ ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ಬ ಿದ್ದು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ಪಾಪ ಾ ತ್ಮ ನು ; ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅವ ನಿ ಗೂ ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲ ರಿಗೂ ▁ತಾ ವು ▁ಹಿಡಿದ ▁ಮೀ ನು ಗಳ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಸೀ ಮ ೋನ ನ ▁ಸಂಗ ಡಿ ಗ ರಾಗ ಿದ್ದ ▁ಜೆ ಬೆ ದಾಯ ನ ▁ಮಕ್ಕಳ ಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ▁ಮತ್ತು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ರೂ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . ▁ಯೇಸು ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನಿಗೆ , ▁" ಅ ಂಜ ಬೇ ಡ , ▁ಇಂದ ಿನಿಂದ ▁ನೀನು ▁ಮನುಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವ ▁ಬೆ ಸ್ತ ನಾಗಿ ರು ವಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ದ ೋಣ ಿಗಳನ್ನು ▁ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ತ ಂದು ▁ಮತ್ತು ▁ಎಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಅಂದ ಿನಿಂದ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಒಂದ ಾನ ೊಂದು ▁ಊ ರಿನ ಲ್ಲ ಿದ್ದಾಗ ▁ಮೈ ಯ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕು ಷ್ಠ ರ ೋಗ ▁ತುಂಬ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಸಾ ಷ್ಟ ಾ ಂಗ ವೆ ರ ಗಿ , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಿನಗೆ ▁ಮನಸ್ಸ ಿದ್ದರೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಶು ದ್ಧ ಮಾಡ ಬಲ್ಲ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಕೈ ನೀ ಡಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿ , ▁" ನ ನಗೆ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಂಟು , ▁ಶು ದ್ಧ ನಾಗ ು " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅವನ ▁ಕು ಷ್ಠ ವು ▁ವಾಸ ಿಯ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ಬೇ ಡ ; ▁ಆದರೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಯಾ ಜ ಕ ನಿಗೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೈ ▁ತೋ ರಿಸಿ ▁ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸ ಿರುವ ▁ಕಾಣ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಅರ್ ಪ ಿಸಿ ▁ನಿನ್ನ ▁ಶು ದ್ಧ ಾ ಚಾರ ವನ್ನು ▁ನೆರ ವೇ ರಿಸ ು , ▁ಅದು ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಯಾಗ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ಆತನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯು ▁ಮತ್ತ ಷ್ಟು ▁ಹ ಬ್ಬ ಿತು , ▁ಮತ್ತು ▁ಜನರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ , ▁ತಮ್ಮ ▁ತಮ್ಮ ▁ರೋಗ ರು ಜ ಿನ ಗಳನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ , ▁ಗುಂಪ ು ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಬಂದು ▁ಸೇ ರ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಜನ ರಿಂದ ▁ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ನಿರ್ ಜನ ▁ಪ್ರದೇಶ ಗಳಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆಯನ್ನು ▁ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಒಮ್ಮೆ ▁ಆತನು ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರ ಲು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಮತ್ತು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಿಂದ ಲೂ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕ ರೂ ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದರು . ▁ಮತ್ತು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಗುಣ ಮಾ ಡುವ ▁ದೇವರ ▁ಶಕ್ತಿಯ ು ▁ಆತನ ಲ್ಲಿ ತ್ತು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ಮಂದಿ ▁ಗಂಡ ಸ ರು ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಯನ್ನು ▁ದ ೋ ಲ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ಬಂದ ರು . ▁ಅವನನ್ನು ▁ಒಳಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಇರಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಪ್ರಯತ್ನ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ▁ದ ಟ್ಟ ವಾಗ ಿದ್ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಒಳಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ಹೋಗ ುವ ▁ಮಾರ್ಗ ವನ್ನು ▁ಕಾಣ ದೆ ▁ಮನೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಹಂಚ ುಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆ ದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ▁ಸಹ ಿತವಾಗಿ ▁ಜನರ ▁ನಡುವೆ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಇ ಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ಸ್ ನೇ ಹಿತ ನೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಪಾಪ ಗಳು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಮತ್ತು ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ , ▁" ದ ೇವ ದ ೂ ಷ ಣೆಯ ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ▁ಇ ವನು ▁ಎಷ್ಟ ರವ ನು ? ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲು ▁ದೇವರ ೊಬ್ಬ ನಿಂದ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾ ರಿಂದ ಾದ ೀ ತು ?" ▁ಎಂದು ▁ಅಂದು ಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಹಾಗ ಂದು ಕೊಳ್ಳ ುವುದನ್ನು ▁ಯೇಸು ವು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಅಂದು ಕೊಳ್ಳ ುವುದ ೇನು ? </s> kan
▁ಯಾವುದು ▁ಸುಲಭ ? ▁ನಿನ್ನ ▁ಪಾಪ ಗಳು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ ▁ಅನ್ನು ವುದ ೋ ? ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಡೆ ▁ಅನ್ನು ವುದ ೋ ? </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನಿಗೆ ▁ಭೂ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಅಧಿಕಾರ ▁ಉಂಟ ೆ ಂಬ ುದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , ▁ಆ ▁ಪಾರ್ ಶ್ವ ವಾಯ ು ▁ರೋಗ ಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ಎ ದ್ದು ▁ನಿನ್ನ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋಗ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅವನು ▁ಅವರ ▁ಮುಂದೆ ▁ಎ ದ್ದು ▁ತಾನು ▁ಮಲ ಗ ಿದ್ದ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ನೋಡ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಬೆ ರ ಗಾಗಿ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ಿದರು ▁ಮತ್ತು ▁ಅವರು ▁ಭಯ ▁ಹಿಡಿದ ವರ ಾಗಿ , ▁" ನಾ ವು ▁ಈ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಅಪ ೂರ್ವ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಕಂಡ ೆವು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಯೇಸು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಸು ಂಕ ▁ವ ಸೂ ಲಿ ಮಾ ಡುವ ▁ಸ್ಥಳ ದಲ್ಲಿ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದ ▁ಲ ೇವ ಿಯ ೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸು ಂಕ ದ ವನ ನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕರೆಯ ಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಆತನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಲ ೇವ ಿಯು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಔ ತ ಣ ವನ್ನು ▁ಏ ರ್ ಪಡ ಿಸಿ ರಲು , ▁ಸು ಂಕ ದ ವ ರೂ ▁ಇತರ ರೂ ▁ಗುಂಪ ಾಗಿ ▁ಕೂ ಡಿ ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಮತ್ತು ▁ಅವರ ▁ಪ ಂಥ ಕ್ಕೆ ▁ಸೇರಿದ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಗೊ ಣ ಗು ಟ್ಟ ುತ್ತಾ , ▁" ನೀವು ▁ಸು ಂಕ ದ ವರ ▁ಮತ್ತು ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವುದ ೇಕೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಕ್ಷ ೇ ಮ ದಿಂದ ಿರುವ ವರಿಗೆ ▁ವೈದ್ಯ ನು ▁ಬೇಕ ಾಗಿಲ್ಲ , ▁ಕ್ಷ ೇ ಮ ವಿಲ್ಲ ದ ವರಿಗೆ ▁ಬೇಕು ; </s> kan
▁ನಾನು ▁ನೀ ತಿ ವ ಂತರ ನ್ನ ಲ್ಲ , ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ ▁ಎಂದು ▁ಪಾಪ ಿಗಳನ್ನು ▁ಕರೆಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಪ ದೇ ಪ ದೇ ▁ಉಪ ವಾಸ ದಿಂದ ▁ವಿ ಜ್ಞ ಾಪ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾ ▁ಇರುತ್ತ ಾರೆ ; ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ; ▁ಆದರೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಾರೆ ▁ಕುಡಿಯ ುತ್ತಾರೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಮ ದ ಲಿ ಂಗ ನು ▁ಮದುವೆಯ ▁ಅತಿ ಥ ಿಗಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ವಾಸ ವಿ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿಮ್ಮ ಿಂದ ಾದ ೀತ ೇ ? </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮ ದ ಲಿ ಂಗ ನನ್ನು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಯಿಂದ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲ್ಪ ಡುವ ▁ಕಾಲ ▁ಬ ರುತ್ತದೆ . ▁ಆ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲ ೆ ▁ಅವರು ▁ಉಪ ವಾಸ ಮಾ ಡುವ ರು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಸಹ ▁ಹೇಳಿದ ನು , ▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಯ ಾರ ೂ ▁ಹೊಸ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ದಿಂದ ▁ಒಂದು ▁ತು ಂಡ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹ ಳ ೇ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ಕ್ಕೆ ▁ ತ್ಯ ಾಪ ೆ ▁ಹ ಚ್ಚ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಹ ಚ್ಚ ಿದರೆ ▁ಆ ▁ಹೊಸ ದನ್ನು ▁ಹ ರಿದ ು ▁ಕೆ ಡ ಿಸಿದ ▁ಹಾಗ ಾಗ ುವುದ ಲ್ಲದೆ , ▁ಹೊಸ ದರಿಂದ ▁ಹ ರಿದ ು ▁ಹ ಚ್ಚ ಿದ ▁ ತ್ಯ ಾಪ ೆಯು ▁ಹಳೆಯ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ಕ್ಕೆ ▁ಒಪ್ಪ ುವ ದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಹ ಳ ೇ ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹೊಸ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಯಾರೂ ▁ಹಾಕ ಿ ಡುವುದಿಲ್ಲ ; ▁ಹಾಗೆ ▁ಇ ಟ್ಟ ರೆ ▁ಆ ▁ಹೊಸ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವು ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳನ್ನು ▁ಒ ಡೆ ದು ▁ಚೆ ಲ್ಲಿ ಹೋಗ ುವುದ ಲ್ಲದೆ ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳೂ ▁ಒ ಡೆ ದು ▁ಹೋಗುವ ವು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಹೊಸ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಹೊಸ ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿ ಡ ತ ಕ್ಕ ದ್ದು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಹ ಳ ೇ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಕು ಡಿದ ವನು ▁ಹೊಸ ದು ▁ಬೇಕು ▁ಅನ್ನು ವುದಿಲ್ಲ , ▁' ಹ ಳೆಯ ದೇ ▁ಉತ್ತಮ ' ▁ಅನ್ನು ವನು . " </s> kan
▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಯೇಸು ▁ಪ ೈ ರಿನ ▁ಹೊ ಲ ಗಳನ್ನು ▁ಹಾ ದು ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ತೆ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಕೈ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹೊಸ ಕ ಿಕೊಂಡು ▁ತಿನ್ನು ತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು , ▁" ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಷ ಿದ್ಧ ವಾದ ▁ಕೆಲಸವನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಯಾಕೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ಾವ ೀ ದ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರೂ ▁ಹ ಸ ಿದ ಿದ್ದಾಗ , ▁ಆತನು ▁ಏನು ▁ಮಾಡಿದ ನೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಓ ದಲ ಿಲ್ಲ ವೋ ? </s> kan
▁ಅವನು ▁ದೇವ ಮ ಂದ ಿರ ದ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಯಾ ಜ ಕರು ▁ಮಾತ್ರ ವೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾರ ೂ ▁ತಿನ್ನ ಬಾರ ದ ▁ನೈ ವೇ ದ್ಯ ದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ತಾನ ೂ ▁ತಿ ಂದು ▁ತನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರಿಗೂ ▁ಕೊಟ್ಟ ನ ಲ್ಲಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತ ರಿಸಿ , </s> kan
▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ಕ್ಕೆ ▁ಒ ಡೆಯ ನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತೊಂದು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ , ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಬಲ ಗ ೈ ▁ಬ ತ್ತ ಿದ ವನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ತಪ್ಪು ಹೊ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕಾರಣ ▁ಸಿಕ್ಕ ಬೇಕೆಂದು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾ ಡುವ ನೋ ▁ಇಲ್ಲ ವೋ ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಂಚ ಿನ ೋ ಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಯೋಚ ನೆಗಳನ್ನು ▁ತಿಳಿದು ▁ಕೈ ▁ಬ ತ್ತ ಿ ಹೋಗ ಿದ್ದ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಗೆ , ▁" ಎ ದ್ದು ▁ನಡುವೆ ▁ಬಂದು ▁ನಿ ಂತು ಕೋ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಎ ದ್ದು ಬ ಂದು ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ನ್ನು ▁ಒಂದು ▁ಮಾತು ▁ಕೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಯಾವುದ ನ್ನು ▁ಮಾಡುವುದು ▁ನ್ಯಾಯ ? ▁ಮೇ ಲ ನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ೋ ▁ಅಥವಾ ▁ಕೇ ಡ ನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ೋ ? ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸುವುದ ೋ ▁ಅಥವಾ ▁ಹಾ ಳು ಮಾ ಡುವುದ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳಿ , </s> kan
▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ಇದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲ ರ ನ್ನೂ ▁ನೋಡಿ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಕೈ ಚ ಾಚ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಮಾಡಿದ ನು , ▁ಕೈ ▁ವಾಸ ಿಯ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಕ್ರ ೋಧ ಭ ರಿ ತರ ಾಗಿದ್ದ ರಿಂದ , ▁ಈ ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ೋಣ ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯೇಸು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡಲು ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ರಾ ತ್ ರಿಯ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸುವುದ ರಲ್ಲಿ ▁ಕಳೆದ ನು . </s> kan
▁ಬೆಳ ಗ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮ ಂದ ಿಯನ್ನು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರೆ ಂದು ▁ಹೆಸ ರಿ ಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯಾರ ಾರೆ ಂದರೆ , ▁ಆತನ ಿಂದ ▁ಪ ೇತ್ರ ನೆ ಂಬ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಹೊಂದ ಿದ ▁ಸೀ ಮ ೋನ , ▁ಅವನ ▁ತಮ್ಮ ನಾದ ▁ಅ ಂದ್ರ ೆಯ , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ , ▁ಫಿ ಲಿ ಪ್ಪ , ▁ಬ ಾರ್ ತ ೊ ಲ ೊ ಮ ಾಯ , </s> kan
▁ಮತ್ತ ಾಯ , ▁ತೋ ಮ , ▁ಅ ಲ್ ಫ ಾಯ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಮ ತಾ ಭ ಿ ಮಾ ನಿ ▁ಅನ್ನ ಿಸಿಕೊಂಡ ▁ಸೀ ಮ ೋನ , </s> kan
▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ಮಗ ನಾದ ▁ಯ ೂ ದ , ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ▁ದ ್ರೋ ಹ ಿಯಾದ ▁ಇ ಸ್ಕ ರಿಯ ೋ ತ ▁ಯ ೂ ದ . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ೊಂದಿಗೆ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ದಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಸಮ ಭೂ ಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಬಂದು ▁ನಿಂತ ನು . ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ದೊಡ್ಡ ಗು ಂಪ ು ▁ಮತ್ತು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಿಂದ ಲೂ , ▁ತ ೂರ್ , ▁ಸೀ ದ ೋ ನ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ಗಳ ▁ಕ ರಾ ವ ಳಿತ ೀರ ದಿಂದ ಲೂ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಜನರ ▁ಮಹ ಾಸ ಮ ೂಹ ವು ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ಿತು . </s> kan
▁ಆ ▁ಜನರು ▁ಆತನ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ತಮ್ಮ ▁ರೋಗ ಗಳನ್ನು ▁ವಾ ಡ ಿಸಿ ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಬಂದ ಿದ್ದರು . ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಪ ೀ ಡ ಿತ ರು ▁ಸಹ ▁ಬಂದು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ರ ಾದರು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನ ಿಂದ ▁ಶಕ್ತಿ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಎಲ್ಲ ರ ನ್ನೂ ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿದ್ದು ದರಿಂದ , ▁ಆ ▁ಗುಂಪ ಿನ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ೆ ತ್ತ ಿನ ೋ ಡಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಬ ಡ ವರ ಾದ ▁ನೀವು ▁ಧನ್ಯ ರು ; ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ನಿಮ್ಮ ದೇ . </s> kan
▁ಈಗ ▁ಹ ಸ ಿದ ಿರುವ ವರ ಾದ ▁ನೀವು ▁ಧನ್ಯ ರು ; ▁ನಿಮಗೆ ▁ತ ೃ ಪ್ ತಿಯ ಾಗ ುವುದು . ▁ಈಗ ▁ಅಳ ುವ ವರ ಾದ ▁ನೀವು ▁ಧನ್ಯ ರು ; ▁ನೀವು ▁ನಗ ುವ ಿರಿ . </s> kan
▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಜನರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಹ ಗೆ ಮಾ ಡಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಬ ಹಿ ಷ್ ಕಾರ ▁ಹಾಕ ಿ ▁ನಿ ಂದ ಿಸಿ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಕೆಟ್ಟ ದೆಂದು ▁ತೆಗೆದುಹಾಕ ಿದರೆ ▁ನೀವು ▁ಧನ್ಯ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಂತೋಷ ಿಸಿ , ▁ಕು ಣ ಿದ ಾ ಡುವ ಿರಿ ; ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಬಹಳ ▁ಫಲ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವುದು ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . ▁ಈ ▁ಜನರ ▁ಪೂರ್ವ ಿಕ ರು ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ಿಗೂ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೆ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವ ಂತರ ೇ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ! ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸು ಖ ವು ▁ಈಗಾಗಲೇ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಬಂದ ದೆ . </s> kan
▁ಈಗ ▁ಹೊ ಟ್ಟ ೆ ತು ಂಬ ಿದ ವರ ೇ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ! ▁ನೀವು ▁ಹ ಸ ಿಯ ುವ ಿರಿ . ▁ಈಗ ▁ನಗ ುವ ವರ ೇ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ! ▁ನೀವು ▁ದು ಃ ಖ ಪ ಟ್ಟು ▁ಅಳ ುವ ಿರಿ . </s> kan
▁" ಜನ ರೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಹೊ ಗಳ ಿದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ! ▁ಅವರ ▁ಪೂರ್ವ ಿಕ ರು ▁ಸುಳ್ಳ ು ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳನ್ನು ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಹೊ ಗಳ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁" ಕ ೇಳ ುವ ವರ ಾದ ▁ನಿಮಗೆ ▁ನಾನು ▁ಹೇಳ ುವುದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವೈ ರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಿ ರಿ ; ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಹ ಗೆ ಮಾ ಡುವ ವರಿಗೆ ▁ಉಪ ಕಾರ ಮಾ ಡಿ ರಿ ; </s> kan
▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಶ ಪ ಿಸುವ ವರನ್ನು ▁ಆಶ ೀರ್ ವ ದ ಿಸಿ ರಿ ; ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ನಿ ಂದ ಿಸುವ ವರಿ ಗಾಗಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿ ರಿ . </s> kan
▁ನಿನ್ನ ▁ಒಂದು ▁ಕೆ ನ್ನ ೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊ ಡೆ ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಮತ್ತೊಂದು ▁ಕೆ ನ್ನ ೆಯ ನ್ನೂ ▁ತೋರಿಸ ು ; ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೇ ಲ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ಕ ಿತ್ತು ಕೊಳ್ಳ ುವ ವನ ಿಗೆ ▁ಒಳ ಂಗ ಿಯ ನ್ನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲು ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಬೇ ಡ . </s> kan
▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬೇ ಡುವ ವರೆ ಲ್ಲ ರಿಗೂ ▁ಕೊ ಡು ; ▁ನಿನ್ನ ▁ಸೊ ತ್ತ ನ್ನು ▁ಕ ಸ ಿದು ಕೊಳ್ಳ ುವ ವನ ನ್ನು ▁ಹಿಂದ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊ ಡೆ ಂದು ▁ಕೇಳ ಬೇ ಡ . </s> kan
▁ಜನರು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಏ ನೇ ನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ನೀವು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸುತ್ತ ೀ ರೋ , ▁ಅ ಂಥ ದ ನ್ನೇ ▁ನೀವು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಮಾಡ ಿರಿ . </s> kan
▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ಪ್ರೀತಿ ▁ತೋ ರಿಸುವ ವರ ನ್ನೇ ▁ನೀವು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಿದರೆ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಏನು ▁ಹೊ ಗಳ ಿಕೆ ▁ಬಂದ ೀ ತು ? ▁ಪಾಪ ಿ ಷ್ಠ ರು ▁ಸಹ ▁ತ ಮಗೆ ▁ಪ್ರೀತಿ ▁ತೋ ರಿಸುವ ವರನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲಾ . </s> kan
▁ನಿಮಗೆ ▁ಉಪ ಕಾರ ▁ಮಾಡುವ ವರಿ ಗೇ ▁ನೀವು ▁ಉಪ ಕಾರ ▁ಮಾಡಿದರೆ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಏನು ▁ಹೊ ಗಳ ಿಕೆ ▁ಬಂದ ೀ ತು ? ▁ಪಾಪ ಿ ಷ್ಠ ರು ▁ಸಹ ▁ಹಾಗೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲಾ . </s> kan
▁ಸಾಲ ತ ೀ ರಿಸ ು ವು ರೆ ಂದು ▁ನಿರೀಕ್ಷ ಿಸಿ ▁ನೀವು ▁ಅ ಂಥ ವರಿಗೆ ▁ಸಾಲ ಕ ೊಟ್ಟ ರೆ , ▁ನಿಮಗೆ ▁ಏನು ▁ಹೊ ಗಳ ಿಕೆ ▁ಬಂದ ೀ ತು ? ▁ಪಾಪ ಿ ಷ್ಠ ರೂ ▁ಸಹ ▁ತಾ ವು ▁ಕೊಟ್ಟ ಷ್ಟು ▁ತ ಮಗೆ ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಸಿಕ್ಕ ೀ ತೆ ಂದು ▁ಸಾಲ ▁ಕೊಡ ುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲಾ . </s> kan
▁ನೀ ವಾದ ರೋ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವೈ ರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ಕಾರ ಮಾ ಡಿ ರಿ . ▁ಏನ ನ್ನೂ ▁ನಿರೀಕ್ಷ ಿಸ ದೆ ▁ಸಾಲ ಕೊ ಡಿ ರಿ . ▁ಹೀ ಗೇ ▁ಮಾಡಿದರೆ , ▁ನಿಮಗೆ ▁ಬಹಳ ▁ಫಲ ಸಿ ಕ್ಕ ುವುದು ▁ಮತ್ತು ▁ನೀವು ▁ಪ ರಾ ತ್ ಪರ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಮಕ್ಕಳ ಾಗುವ ಿರಿ . ▁ದೇವರು ▁ಉಪ ಕಾರ ನೆ ನ ಸ ದ ವ ರಿಗೂ ▁ಕೆಟ್ಟ ವ ರಿಗೂ ▁ಉಪ ಕಾರಿಯ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಕ ರು ಣ ೆಯು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿರುವ ▁ಪ್ರಕಾರ ವೇ ▁ನೀ ವೂ ▁ಕ ರು ಣ ೆಯು ಳ್ಳ ವರ ಾಗಿ ರಿ . </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ತೀರ್ ಪು ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಆಗ ▁ನಿಮ ಗೂ ▁ತೀರ್ ಪ ಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ ; ▁ಅಪರಾಧ ಿಯ ೆಂದು ▁ನಿರ್ ಣಯ ಿಸ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಆಗ ▁ನಿಮ್ಮ ನ್ನೂ ▁ಅಪರಾಧ ಿಗಳ ೆಂದು ▁ನಿರ್ ಣಯ ಿಸುವುದಿಲ್ಲ ; ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಿ ರಿ , ▁ಆಗ ▁ನಿಮ ಗೂ ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವುದು . </s> kan
▁ಕೊ ಡಿ ರಿ , ▁ಆಗ ▁ನಿಮ ಗೂ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪ ಡುವುದು ; ▁ಅದು ಮಿ , ▁ಅಲ್ಲ ಾಡ ಿಸಿ , ▁ತುಂಬ ಿತು ಳು ಕ ುವಂತೆ , ▁ಅ ಳೆ ದು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸೆ ರಿ ಗ ಿಗೆ ▁ಹಾಕ ುವ ರು . ▁ನೀವು ▁ಅ ಳೆಯ ುವ ▁ಅಳ ತೆಯ ಿಂದ ಲೇ ▁ನಿಮ ಗೂ ▁ಅ ಳೆ ದುಕ ೊ ಡುವ ರು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಕು ರು ಡ ನು ▁ಕು ರು ಡ ನಿಗೆ ▁ದ ಾರಿ ▁ತೋರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕ ಾದ ೀತ ೇ ? ▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರೂ ▁ಹ ಳ್ಳ ದಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಳ ುವ ರ ಲ್ಲ ವೆ . </s> kan
▁ಗುರು ವಿ ಗಿಂತ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ನು ▁ದೊಡ್ಡ ವನ ಲ್ಲ ; ▁ಆದರೆ ▁ಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ ▁ಕಲ ಿತ ವನ ಾದ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಗು ರುವ ಿನ ಂತ ಾಗಿರುವ ನು . </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ನೀನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿನಲ್ಲಿ ರುವ ▁ತೊ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ಯೋಚ ಿಸ ದೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಹೋದರ ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿನಲ್ಲಿ ರುವ ▁ಅ ಣ ುವ ನ್ನು ▁ಗಮನ ಿಸುವುದ ೇಕೆ ? </s> kan
▁ಇಲ್ಲ ವೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿನಲ್ಲಿ ರುವ ▁ತೊ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ನೀನು ▁ನೋಡ ದೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಹೋದರ ನಿಗೆ , ▁' ಅ ಣ್ಣ ಾ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿನ ೊಳ ಗಿನ ▁ಅ ಣ ುವ ನ್ನು ▁ತೆಗೆ ಯ ುತ್ತೇನೆ ▁ಬಾ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೇಗ ಾದ ೀ ತು ? ▁ಕ ಪ ಟ ಿಯೇ , ▁ಮೊದಲು ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿನ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ತೊ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಹಾಕ ಿಕ ೋ , ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಹೋದರ ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿನ ೊಳ ಗಿನ ▁ಅ ಣ ುವ ನ್ನು ▁ತೆಗೆ ಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಚೆನ್ನಾಗಿ ▁ಕಾಣ ಿಸುವುದು . </s> kan
▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಮರ ವು ▁ಕೆಟ್ಟ ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊ ಡುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಕೆಟ್ಟ ▁ಮರ ವು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊ ಡುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಪ್ರತಿಯೊಂದು ▁ಮ ರದ ▁ಗುಣ ವು ▁ಅದರ ▁ಫಲ ದಿಂದ ಲೇ ▁ಗೊತ್ತ ಾಗ ುವುದು . ▁ಮು ಳ್ಳ ು ಗಿ ಡ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಹ ಣ್ಣ ುಗಳನ್ನು ▁ಕೀ ಳ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಕ ಳ್ಳ ಿ ▁ಗ ಿ ಡ ದಲ್ಲಿ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿ ಹ ಣ್ಣ ುಗಳನ್ನು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ು ಲು ▁ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಒಳ್ಳೆಯ ವನು ▁ತನ್ನ ▁ಹೃದಯ ವೆ ಂಬ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಬ ೊ ಕ್ಕ ಸ ದ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ದನ್ನು ▁ತ ರುತ್ತ ಾನೆ ; ▁ಕೆಟ್ಟ ವನು ▁ಕೆಟ್ಟ ಬ ೊ ಕ್ಕ ಸ ದ ೊಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಕೆಟ್ಟ ದ್ದ ನ್ನು ▁ತ ರುತ್ತ ಾನೆ ; ▁ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ▁ತುಂಬ ಿರುವುದ ೇ ▁ಬ ಾಯ ಿಂದ ▁ಹೊರ ಡುವುದು . </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁' ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ಕರ್ತ ನೇ ' ▁ಎಂದು ▁ಕರೆ ದು ▁ನಾನು ▁ಹೇಳ ುವುದನ್ನು ▁ಮಾಡ ದೆ ▁ಇರು ವುದ ೇಕೆ ? </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವುಗಳ ಂತೆ ▁ನಡೆಯ ುವ ವನು ▁ಅ ಂಥ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಮಾನ ನೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತೋರಿಸ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಆಳ ವಾಗಿ ▁ಅ ಗೆ ದು , ▁ಬ ಂಡ ೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಸ್ತಿ ವಾರ ವನ್ನು ▁ಹಾಕ ಿ ▁ಮ ನೇ ▁ಕಟ್ಟ ಿದ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಮಾನ ನು . ▁ಹ ೊಳ ೆ ಬ ಂದು ▁ಪ್ರ ವಾಹ ವು ▁ಆ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಳ ಿಸಿದ ರೂ ▁ಅದು ▁ಚೆನ್ನಾಗಿ ▁ಕಟ್ಟ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ಆ ▁ಪ್ರ ವಾಹ ವು ▁ಅದನ್ನು ▁ಅಲ್ಲ ಾಡ ಿಸಲ ಾರ ದೆ ▁ಹೋ ಯ ಿತು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿಯೂ ▁ಅವುಗಳ ಂತೆ ▁ನಡೆಯ ದ ಿರುವ ವನು ▁ಅಸ್ತಿ ವಾರ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಮರಳ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮ ನೇ ▁ಕಟ್ಟ ಿದ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಮಾನ ನು . ▁ಪ್ರ ವಾಹ ವು ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅಪ್ಪ ಳ ಿಸಿ ▁ಬ ಡಿದ ▁ಕೂಡ ಲೇ ▁ಅದು ▁ಕು ಸ ಿದು ಬಿ ತ್ತು ▁ಮತ್ತು ▁ಅದರ ▁ನಾಶ ನ ವು ▁ವಿ ಪ ರೀ ತ ವಾಗಿತ್ತು . " </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಮಾತು ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಜನರು ▁ಕೇಳ ುವಂತೆ ▁ಹೇಳಿ ▁ಮುಗ ಿಸಿದ ▁ಮೇಲೆ , ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ನು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ದ ಂಡ ಿನ ▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತ ಿಗೆ ▁ಇಷ್ಟ ನಾದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಆ ಳು ▁ಕ್ಷ ೇ ಮ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸಾಯ ುವ ▁ಹಾಗ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸುದ್ದ ಿಯನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ▁ಹಾಗೆ ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಹಿರಿಯ ರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁" ನಿ ನ್ನ ಿಂದ ▁ಇಂಥ ▁ಉಪ ಕಾರ ▁ಹೊ ಂದು ವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವನು ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ನಮ್ಮ ▁ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ಗಾಗಿ ▁ನಮಗೆ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ವನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಿರುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಮು ಟ್ಟ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ದೂರ ವ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ು ▁ಅವನ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ತೊಂದ ರೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇ ಡ . ▁ನೀವು ▁ನನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬರ ತ ಕ್ಕ ಷ್ಟು ▁ಯ ೋಗ್ಯ ತೆ ▁ನನ ಗ ಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಈ ▁ಕಾರಣದಿಂದ ▁ನಾನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನನ್ನ ನ್ನೇ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನೆಂದು ▁ಎ ಣ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆದರೆ ▁ನೀವು ▁ಒಂದು ▁ಮಾತು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಸಾ ಕು , ▁ನನ್ನ ▁ಆಳ ಿಗೆ ▁ಗುಣ ವಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ನಾನು ▁ಸಹ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ರ ▁ಅಧಿಕ ಾರದ ▁ಕೆಳ ಗ ಿರುವ ವನು ; ▁ನನ್ನ ▁ಕೈ ▁ಕೆಳಗೆ ▁ಸಿ ಪ ಾಯ ಿಗಳ ಿದ್ದಾರೆ . ▁ನಾನು ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁' ಹೋಗ ು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಅವನು ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁' ಬಾ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಅವನು ▁ಬರುತ್ತ ಾನೆ ; ▁ನನ್ನ ▁ಆಳ ಿಗೆ ▁' ಇ ಂಥ ಿ ಂಥ ದನ್ನು ▁ಮಾಡ ು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾನೆ " ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಈ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ತನ್ನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವ ▁ಗುಂಪ ನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ನಾನು ▁ಇಂಥ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನರ ಲ್ಲೂ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆ ▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಬಂದ ವರು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆ ಳು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ನಾಗಿ ರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ದ ▁ನಂತರ ▁ಆತನು ▁ನಾಯ ಿ ನ್ ▁ಎಂಬ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಆತನ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಮತ್ತು ▁ಬಹು ಜನ ರು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಊ ರು ▁ಬ ಾಗಿ ಲಿನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಸ ತ್ತು ಹೋಗ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ಹೊರಗೆ ▁ತ ರುತ್ತ ಿದ್ದರು . ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ತಾಯ ಿಗೆ ▁ಒಬ್ಬ ನೇ ▁ಮಗ ನ ಾಗಿದ್ದ ನು ; ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ವಿಧ ವೆಯ ಾಗಿದ್ದ ಳು . ▁ಆಕೆಯ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊ ರಿನ ವರು ▁ಅನೇಕ ರ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಕ ನಿಕ ರಿಸಿ , ▁" ಅ ಳ ಬೇ ಡ " ▁ಎಂದು ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁ಚ ಟ್ಟ ದ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅದನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಲು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡ ವರು ▁ನಿಂತ ರು . ▁ಆಗ ▁ಆತನು , ▁" ಯ ೌ ವನ ಸ್ಥ ನೇ , ▁ಏ ಳು ▁ಎಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅನ್ನು ತ್ತ ಲೇ ▁ಸ ತ್ತ ಿದ್ದ ವನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಮಾತನಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದನು . ▁ಯೇಸು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅವನ ▁ತಾಯ ಿಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಎಲ್ಲ ರು ▁ಭಯ ಹಿ ಡಿದ ವರ ಾಗಿ , ▁" ಮ ಹ ಾಪ ್ರ ವಾದ ಿಯು ▁ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಎ ದ್ದ ಿದ್ದಾನೆ , ▁ದೇವರು ▁ತನ್ನ ▁ಜನರನ್ನು ▁ಸಂದ ರ್ಶ ಿಸಲು ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಈ ▁ಸುದ್ದ ಿಯು ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಪ್ರಾ ಂತ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಹ ಬ್ಬ ಿತು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದು , ▁" ಬ ರ ಬೇಕಾದ ವನು ▁ನೀ ನೋ ▁ಅಥವಾ ▁ನಾವು ▁ಬೇ ರ ೊಬ್ಬ ನಿ ಗಾಗಿ ▁ಕಾಯ ಬೇಕ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕರ್ತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಹೇಳ ಿಕ ಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁"' ಬ ರ ಬೇಕಾದ ವನು ▁ನೀ ನೋ ▁ಅಥವಾ ▁ನಾವು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನ ▁ಬರುವ ಿಕೆ ಗಾಗಿ ▁ಕಾಯ ಬೇಕ ೋ ?' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಸ್ ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಅನೇಕ ರನ್ನು ▁ರೋಗ , ▁ಕ ಾಯಿ ಲೆ , ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಇಂಥ ವು ಗಳಿಂದ ▁ಪೀ ಡ ಿತ ರ ಾದ ವರನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ಿದನು ▁ಮತ್ತು ▁ಅನೇಕ ▁ಕು ರು ಡ ರಿಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ಿನ ▁ದೃಷ್ಟ ಿ ▁ದಯ ಪ ಾಲ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲು ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಪ್ರತ್ಯ ುತ್ತ ರವಾಗಿ , ▁" ನೀವು ▁ಹೋಗಿ ▁ಕಂಡು ▁ಕೇಳ ಿದ ವು ಗಳನ್ನು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿ ರಿ ; ▁ಕು ರು ಡ ರು ▁ನೋಡ ುತ್ತಾರೆ , ▁ಕು ಂಟ ರು ▁ನಡೆಯ ುತ್ತಾರೆ , ▁ಕು ಷ್ಠ ರ ೋಗ ಿಗಳು ▁ಶು ದ್ಧ ರಾಗ ುತ್ತಾರೆ , ▁ಕಿ ವು ಡ ರು ▁ಕೇಳ ುತ್ತಾರೆ , ▁ಸ ತ್ತ ವರು ▁ಜೀವ ದಿಂದ ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸ ಲ್ಪಡ ುತ್ತಾರೆ , ▁ಬಡ ವರಿಗೆ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ು ▁ಸ ಾರ ಲ್ಪಡ ುತ್ತಿದೆ . </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಂಶ ಯ ಪಡ ದ ವನ ೇ ▁ಧನ್ಯ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋಗ ಲು ▁ಆತನು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಆ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ಗಳಿಗೆ ▁ಹೇಳ ತ ೊಡಗ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಏ ನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಮರು ಭೂ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ಿದ್ದ ಿರಿ ? ▁ಗಾ ಳಿಯ ಿಂದ ▁ಅಲ್ಲ ಾ ಡುವ ▁ದ ಂಟ ನ್ನ ೋ ? </s> kan
▁ಅಲ್ಲ ವಾದ ರೆ ▁ಏನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಹೋಗ ಿದ್ದ ಿರಿ ? ▁ನ ಯ ವಾದ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಹಾಕ ಿಕೊಂಡ ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನ ೋ ? ▁ಶ ೋ ಭ ಾಯ ಮಾನ ವಾದ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಧ ರಿಸಿ ▁ಭ ೋಗ ದಲ್ಲಿ ▁ಬಾ ಳ ುವ ವರು ▁ಅರ ಮ ನೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಇರುತ್ತ ಾರ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ನೀವು ▁ಏನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಹೋಗ ಿದ್ದ ಿರಿ ? ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ನ್ನ ೋ ? ▁ಹೌದು , ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗ ಿಂತ ಲೂ ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ವನ ನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ್ದ ಿರಿ ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁' ಇ ಗೋ , ▁ನನ್ನ ▁ದ ೂ ತನ ನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸುತ್ತೇನೆ . ▁ನೀನು ▁ಹೋಗುವ ▁ದಾ ರಿಯನ್ನು ▁ಅವನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡುವ ನು ,' ▁ಎಂದು ▁ಯಾರ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಬರೆದ ದ ೆಯ ೋ , ▁ಆ ▁ಪುರುಷ ನು ▁ಅವ ನೇ . </s> kan
▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ ವರ ೊಳಗೆ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿ ಗಿಂತ ▁ಮಹ ಾಪ ು ರುಷ ನು ▁ಒಬ್ಬ ನೂ ▁ಹುಟ್ಟ ಿಲ್ಲ , ▁ಅದ ರೂ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಚಿಕ್ಕ ವನು ▁ಅವ ನಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ದೊಡ್ಡ ವ ನೆಂದು " ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁ಸು ಂಕ ದ ವ ರೂ ▁ಸಹ ▁ಆತನ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ , ▁ದೇವರು ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ನೆಂದು ▁ಒಪ್ಪ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕ ರೂ ▁ಅವನ ಿಂದ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಹೋದ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಕುರಿ ತ ಾದ ▁ದೈ ವ ಸ ಂಕ ಲ್ಪ ವನ್ನು ▁ನಿರಾ ಕರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತಮ್ಮ ▁ಬೋಧ ನೆಯ ▁ಮುಂದುವ ರಿಸ ುತ್ತಾ , ▁" ಈ ▁ಕಾಲ ದ ▁ಜನರನ್ನು ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ಹೋಲ ಿಸ ಲಿ ? ▁ಅವರು ▁ಯಾರ ನ್ನು ▁ಹೋಲ ುತ್ತಾರೆ ? </s> kan
▁ಪ ೇ ಟ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು , ▁' ನಾ ವು ▁ನಿಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಕ ೊಳ ಲೂ ದ ಿದೆ ವು , ▁ನೀವು ▁ಕು ಣ ಿಯ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಗೋ ಳ ಾಡ ಿದೆ ವು , ▁ನೀವು ▁ಅಳ ಲಿಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಒಬ್ಬ ರಿ ಗ ೊಬ್ಬ ರು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳುವ ಂಥ ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನು ▁ಹೋಲ ುತ್ತಾರೆ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಸ್ ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಅವನು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ತಿನ್ನ ದ ವನು , ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ▁ಕುಡಿಯ ದ ವನು ; ▁ನೀವು , ▁' ಅ ವನ ಿಗೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ▁ಹಿಡಿದ ದೆ ' ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ೀರಿ . </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ , ▁ಆತನು ▁ಅನ್ನ ▁ಪ ಾನ ಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . ▁ನೀವು , ▁' ಇ ಗೋ , ▁ಈ ತ ನು ▁ಹೊ ಟ್ಟ ೆ ಬ ಾಕ ನು , ▁ಕು ಡು ಕ ನು , ▁ಸು ಂಕ ದ ವರ ▁ಮತ್ತು ▁ಪಾಪ ಿ ಷ್ಠ ರ ▁ಗೆ ಳೆಯ ನು ' ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ೀರಿ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಜ್ಞಾನ ವಾದ ರೋ ▁ತನ್ನ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಮಕ್ಕಳ ಿಂದ ▁ಸಮ ರ್ಥ ನೆ ▁ಪಡೆದ ದೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಊಟ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ಾಗ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಊ ರಿನ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ದು ರಾ ಚ ಾ ರಿಯ ಾದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ತಿಳಿದು ▁ಸು ಗ ಂಧ ತ ೈಲ ದ ▁ಭ ರಣ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದು , </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಪ ಾದ ಗಳ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁ಅಳ ುತ್ತಾ ▁ತನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ೀರಿ ನಿಂದ ▁ಆತನ ▁ಪ ಾದ ಗಳನ್ನು ▁ನೆನ ಸ ುತ್ತಾ ▁ತನ್ನ ▁ತಲೆ ▁ಕೂ ದಲ ಿನಿಂದ ▁ಒ ರ ಸಿ , ▁ಪ ಾದ ಗಳಿಗೆ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಟ್ಟು ▁ಆ ▁ತ ೈಲ ವನ್ನು ▁ಹ ಚ್ಚ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ರೆದ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನು ▁ಇದನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁" ಇ ವ ಳು ▁ದು ರಾ ಚ ಾರಿ ; ▁ಈ ತ ನು ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ▁ಈ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಇಂಥ ವ ಳೆ ಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ನು " ▁ಎಂದು ▁ತನ್ನ ೊಳ ಗೇ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಸ ೀ ಮ ೋನ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೇಳ ಬೇಕಾದ ▁ಒಂದು ▁ಮಾತ ದೆ " ▁ಅಂದ ಾಗ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ಹೇಳ ು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು , ▁" ಒ ಬ್ಬ ▁ಸಾ ಹು ಕಾರ ನಿಗೆ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಸಾಲ ಗಾರ ರ ಿದ್ದರು . ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಐ ನೂ ರು ಬೆ ಳ್ಳ ಿ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊಡ ಬೇಕ ಾಗಿತ್ತು . ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಐ ವ ತ್ತು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಿ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊಡ ಬೇಕ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ತ ೀ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಗ ತಿಯ ಿಲ್ಲ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆ ▁ಇಬ್ಬ ರಿಗೂ ▁ಸಾಲ ವನ್ನು ▁ಮ ನ್ನ ಾ ಮಾ ಡಿ ▁ಬಿಟ್ಟ ನು . ▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರಲ್ಲಿ ▁ಯಾವ ನು ▁ಆ ▁ಸಾ ಹು ಕಾರ ನನ್ನು ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸುವ ನು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ , </s> kan
▁ಸೀ ಮ ೋನ ನು , ▁" ಯ ಾವ ನಿಗೆ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಬಿಟ್ಟ ನೋ ▁ಅವ ನೇ ▁ಎಂದು ▁ಭಾವ ಿಸುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ತೀರ್ ಪು ಮಾಡ ಿದ ಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁ಆ ▁ಹೆ ಂಗ ಸಿನ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಈ ▁ಹೆ ಂಗ ಸ ನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ್ದ ಿಯಾ ? ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ನೀರು ▁ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಇ ವಳ ಾದ ರೋ ▁ನನ್ನ ▁ಕಾ ಲು ಗಳನ್ನು ▁ಕಣ್ಣ ೀರಿ ನಿಂದ ▁ನೆನ ಸಿ ▁ತನ್ನ ▁ತ ಲೆಯ ಕ ೂ ದಲ ಿನಿಂದ ▁ಒ ರ ಸ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ನೀನು ▁ನನಗೆ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಡ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಇ ವಳ ಾದ ರೋ ▁ನಾನು ▁ಒಳಗೆ ▁ಬಂದ ಾಗಿ ನಿಂದ ▁ನನ್ನ ▁ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಡುವುದ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟ ಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ತಲೆ ಗೆ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ▁ಹ ಚ್ಚ ಲಿಲ್ಲ ; ▁ಇ ವಳ ಾದ ರೋ ▁ಸು ಗ ಂಧ ▁ತ ೈಲ ವನ್ನು ▁ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ಹ ಚ್ಚ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲು ▁ನಾನು ▁ಹೇಳುವ ▁ಮಾತ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁ಇ ವಳ ▁ಪಾಪ ಗಳು ▁ಬಹಳ ವಾಗ ಿದ್ದರೂ ▁ಅವ ೆ ಲ್ಲಾ ವು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ . ▁ಇದಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಮಾಣ ವೇ ನ ಂದರೆ ▁ಇವ ಳು ▁ತೋರಿಸ ಿದ ▁ಪ್ರೀತಿ ▁ಬಹಳ . ▁ಆದರೆ ▁ಯಾ ವನ ಿಗೆ ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿದೆಯ ೋ ▁ಅವನು ▁ತೋ ರಿಸುವ ▁ಪ್ರೀತಿಯ ು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ವೇ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಅವಳ ಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಪಾಪ ಗಳು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ಿದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁" ಪ ಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಸಹ ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಲು ▁ಇವ ನಾ ರು ?" ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಹೆ ಂಗ ಸ ಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ನಂಬ ಿಕ ೆಯೇ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸಿದೆ , ▁ಸಮಾ ಧಾನ ದಿಂದ ▁ಹೋಗ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಾ ▁ಊ ರು ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಸಂ ಚ ರಿಸ ಿದನು . ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ , </s> kan
▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ▁ಕಾ ಟ ದಿಂದ ಲೂ ▁ರೋಗ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಗುಣ ಹ ೊಂದ ಿದ ▁ಕೆಲವು ▁ಮಂದಿ ▁ಹೆ ಂಗ ಸ ರು ▁ಸಹ ▁ಇದ್ದ ರು . ▁ಈ ▁ಹೆ ಂಗ ಸ ರು ▁ಯಾರ ಾರೆ ಂದರೆ , ▁ಏ ಳು ▁ದು ರಾ ತ್ಮ ಗಳಿಂದ ▁ಬಿಡುಗಡೆ ▁ಹೊಂದ ಿದ್ದ ▁ಮಗ ್ದ ಲ ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳು , </s> kan
▁ಹೆ ರೋ ದ ನ ▁ಮನೆಯ ▁ಮೇಲ್ ವಿ ಚಾರ ಕ ನ ಾಗಿದ್ದ ▁ಕೂ ಜನ ▁ಹೆಂಡ ತಿ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ಳು , ▁ಸು ಸ ನ್ನ ಳು , ▁ಇನ್ನು ▁ಬೇರೆ ▁ಅನೇಕ ರು . ▁ಇವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಸ್ವಂತ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯ ಿಂದ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಉಪ ಚಾರ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಬಹು ಜನ ರು ▁ಗುಂಪ ು ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಬೇರೆ ▁ಬೇರೆ ▁ಪಟ್ಟಣ ಗಳಿಂದ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿರ ಲು ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಸಾಮ ್ಯ ರೂಪ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ ಂದರೆ , </s> kan
▁" ಬಿ ತ್ತು ವ ವನು ▁ಬೀ ಜ ವನ್ನು ▁ಬಿ ತ್ತು ವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟ ನು . ▁ಅವನು ▁ಬಿ ತ್ತು ವಾಗ ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ದಾ ರಿಯ ▁ಮ ಗ್ ಗು ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ತು ಳಿಯ ಲ್ಪಟ್ಟ ವು , ▁ಆ ಕಾಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಾರಾ ಡುವ ▁ಹಕ್ಕ ಿಗಳು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ತಿ ಂದು ಬಿಟ್ಟ ವು . </s> kan
▁ಬೇರೆ ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ಬ ಂಡ ೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬ ಿದ್ದವು . ▁ಅವು ▁ಮ ೊಳ ೆ ತು ▁ಬಂದ ರೂ ▁ತ ೇವ ವಿಲ್ಲ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಒ ಣ ಗಿ ಹ ೋದ ವು . </s> kan
▁ಮತ್ತೆ ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ಮು ಳ್ಳ ು ಪ ೊ ದೆ ಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಬ ಿದ್ದವು . ▁ಮು ಳ್ಳ ುಗಳು ▁ಅವು ಗಳೊಂದಿಗೆ ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಅದು ಮಿ ಬಿಟ್ಟ ವು . </s> kan
▁ಇನ್ನು ▁ಕೆಲವು ▁ಬೀ ಜ ಗಳು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ನೆಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದು , ▁ಮ ೊಳ ೆ ತು , ▁ನ ೂರ ರ ಷ್ಟು ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊಟ್ಟ ವು . " ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆತನು , ▁" ಕ ೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ಿವ ಿಯು ಳ್ಳ ವನು ▁ಕೇಳ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ದ ▁ಅರ್ಥ ವ ೇನೆ ಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ಗು ಟ್ಟು ಗಳನ್ನು ▁ತಿಳಿಯ ುವ ▁ವರ ವು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಕೊಡ ಲಾಗಿದೆ , ▁ಉಳಿದ ವರಿಗೆ ▁' ಕ ಣ್ಣ ಿದ್ದರೂ ▁ನೋಡ ದ ಂತ ೆಯೂ , ▁ಕೇಳ ಿಸಿಕೊಂಡ ರೂ ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ದ ಂತ ೆಯೂ ' ▁ಸಾಮ ್ಯ ರೂಪ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಲಾಗುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ದ ▁ಅರ್ಥ ವೇ ನ ಂದರೆ , ▁ಆ ▁ಬೀ ಜ ವೆಂದರೆ ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ . </s> kan
▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಬಂದು ▁ಅವರು ▁ನಂಬ ಿ ▁ರಕ್ಷಣ ೆ ▁ಹೊಂದ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅವರ ▁ಹೃದಯ ದಿಂದ ▁ತೆಗೆ ದು ಬಿ ಡ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಇವರ ೇ ▁ದಾ ರಿಯ ▁ಮ ಗ್ ಗು ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ಿರುವ ▁ಬೀ ಜ ಗಳು . </s> kan
▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ಾಗಲೇ ▁ಅದನ್ನು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಅಂಗ ೀಕರಿಸ ುತ್ತಾರೆ ; ▁ಇ ವರಿಗೆ ▁ಬೇ ರಿ ಲ್ಲ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ▁ಮಾತ್ರ ವೇ ▁ನಂಬ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದು ▁ಶ ೋಧ ನೆಯ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾರೆ . ▁ಇವರ ೇ ▁ಬ ಂಡ ೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬೀ ಳ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಬೀ ಜ ಗಳು . </s> kan
▁ಇನ್ನು ▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬರ ಬ ರುತ್ತ ಾ ▁ಈ ▁ಜೀವನದಲ್ಲಿ ▁ಆಗ ುವ ▁ಚಿ ಂತೆ , ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ▁ಭ ೋಗ ಗಳಿಂದ ▁ಅ ಡ ಗ ಿಸ ಲ್ಪ ಟ್ಟು ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊಡ ಲ ಾರದ ವರು , ▁ಮು ಳ್ಳ ು ಗಿ ಡ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ▁ಬೀ ಜ ವಾಗಿ ರುವ ವರು . </s> kan
▁ಮತ್ತೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಸು ಗು ಣ ವು ಳ್ಳ ▁ತಮ್ಮ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಅದನ್ನು ▁ಸಂಗ್ರಹ ಿಸಿ ▁ಇ ಟ್ಟು ಕೊಂಡು ▁ತಾ ಳ ್ಮ ೆಯಿಂದ ▁ಫಲ ವನ್ನು ▁ಕೊಡ ುತ್ತಾರೆ . ▁ಇವರ ೇ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ನೆಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ▁ಬೀ ಜ ಗಳು . </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ಯಾರೂ ▁ದ ೀಪ ವನ್ನು ▁ಹ ಚ್ಚ ಿ ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ಿಂದ ▁ಮುಚ್ಚ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಮ ಂಚ ದ ▁ಕೆಳ ಗೂ ▁ಇ ಡುವುದಿಲ್ಲ . ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಬರುವ ವರಿಗೆ ▁ಬೆಳ ಕು ▁ಕಾಣ ಿಸುವ ಂತೆ ▁ಅದನ್ನು ▁ದ ೀಪ ಸ್ತ ಂಭ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇಡ ುತ್ತ ಾರ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁ಬೆಳ ಕ ಿಗೆ ▁ಬ ಾರದ ▁ಯಾವ ▁ರ ಹ ಸ್ಯ ವೂ ▁ಇಲ್ಲ ▁ಮತ್ತು ▁ಪ್ರಕಟ ವಾಗ ದೆ ▁ಇರುವ ಂಥ ▁ಒಂದು ▁ಗು ಟ್ಟ ೂ ▁ಇರು ವುದಿಲ್ಲ , ▁ಅದು ▁ಬ ಟ್ಟ ಬ ಯ ಲಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನೀವು ▁ಹೇಗೆ ▁ಕಿ ವಿ ಗ ೊಡ ಬೇಕ ೋ ▁ನೋಡ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಇದ್ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪ ಡುವುದು ; ▁ಇಲ್ಲ ದ ವನ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ದೆಂದು ▁ಎ ಣ ಿಸುವ ಂಥ ದ ೂ ▁ತೆಗೆ ಯ ಲ್ಪ ಡುವುದು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ತಾಯ ಿಯೂ ▁ತಮ್ಮ ಂದಿ ರೂ ▁ಆತನ ಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಇದ್ದ ರು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ತಾಯ ಿಯು , ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಹೋದರ ರು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕಾಣ ಬೇಕೆಂದು ▁ಹೊರಗೆ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದಾರೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ಾಗ , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ನಡೆಯ ುವ ವರ ೇ ▁ನನಗೆ ▁ತಾಯ ಿಯು ▁ಸಹೋದರ ರು ▁ಆಗ ಿದ್ದಾರೆ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಒಂದು ▁ದಿನ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೊಂದಿಗೆ ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ , ▁" ಸ ಮ ುದ ್ರ ದ ▁ಆಚ ೇ ▁ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ೋಣ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , ▁ಅವರು ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಸಾಗ ಿಸಿ ▁ಹೊರ ಟ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ನಿದ ್ರೆ ▁ಹತ್ತ ಿತು , ▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿರುಗ ಾ ಳಿ ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಸಿ ▁ದ ೋಣ ಿಯ ೊಳಗೆ ▁ನೀರು ▁ತುಂಬ ಿಕೊಂಡ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಅಪಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಗು ರಿಯ ಾದರು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಬಂದು , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ಗುರು ವೇ , ▁ನಾವು ▁ಸಾಯ ುತ್ತಿದ್ದ ೇವೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸಿದರು . ▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಗಾ ಳಿಯ ನ್ನೂ ▁ಏ ರಿ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದ ▁ನೀ ರಿನ ▁ಅ ಲೆ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದನು . ▁ಆಗ ▁ಅವು ▁ನಿ ಂತು , ▁ಶಾ ಂತ ವಾಯಿತು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ▁ನಂಬಿಕೆ ▁ಎಲ್ಲಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . ▁ಅವರು ▁ಭಯ ಪ ಟ್ಟು , ▁" ಈ ತ ನು ▁ಯಾ ರಿ ರಬಹುದು ? ▁ಗಾ ಳ ಿಗೂ ▁ನೀ ರಿಗೂ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಅವು ▁ಕೂಡ ▁ಈ ತ ನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಹಾಗೆ ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ವಲ್ಲ ಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ಒಬ್ಬ ರಿ ಗ ೊಬ್ಬ ರು ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ಕ್ಕೆ ▁ಎದು ರಾಗಿ ರುವ ▁ಗೆ ರ ಸ ೇ ನ ರ ▁ಸೀ ಮ ೆಯನ್ನು ▁ತಲುಪ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ದ ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಇ ಳಿಯ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಆ ▁ಊ ರಿನ ವನ ಾದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಆತ ನೆ ದು ರಿಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಅವನಿಗೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಹಿಡಿದ ಿದ್ದವು . ▁ಅವನು ▁ಬಹು ಕಾಲ ದಿಂದ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ವ ನ್ನೇ ▁ಧ ರಿಸ ದೆ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ವಾಸ ಿಸ ದೆ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಗ ವಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಇರುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಇ ವನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಆ ರ್ಭ ಟ ಿಸಿ ▁ಆತನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದು ▁ಮಹ ಾ ಶ ಬ್ದ ದಿಂದ , ▁" ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ಪ ರಾ ತ್ ಪರ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಮಗ ನೇ , ▁ನನ್ನ ▁ಗೊ ಡ ವೆ ▁ನಿ ನ ಗ ೇಕೆ ? ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಾ ಡ ಬೇ ಡ ವೆಂದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ , ▁ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಕ್ಕೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅದು ▁ಬಹು ▁ಕಾಲ ದಿಂದ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ಿತ್ತು ; ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಾ ವ ಲ ಲ್ಲಿ ಟ್ಟು ▁ಸರ ಪ ಣಿ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಬೇ ಡಿ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಬಂಧ ಿಸ ಿದ್ದರೂ ▁ಅವನು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಮು ರಿದ ು ಹಾಕ ುತ್ತಿದ್ದ ನು ; ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಅವನನ್ನು ▁ನಿರ್ ಜನ ▁ಪ್ರದೇಶ ಗಳಿಗೆ ▁ಓ ಡ ಿಸುತ್ತ ಿತ್ತು . </s> kan
▁ಯೇಸು ವು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಹೆಸ ರ ೇನೆ ಂದು ?" ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಅವನು , ▁" ನನ್ನ ▁ಹೆಸರು ▁ದ ಂಡ ು " ▁ಅಂದ ನು , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಬಹಳ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಅವನ ೊಳಗೆ ▁ಹೊ ಕ್ಕ ಿದ ವು . </s> kan
▁ಪಾ ತಾ ಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ಬಿ ಡುವ ಂತೆ ▁ನಮಗೆ ▁ಆ ಜ್ಞ ೆ ಮಾಡ ಬೇ ಡ ವೆಂದು ▁ಅವು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ವು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ಯ ▁ಗು ಡ್ಡ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ▁ಹಿ ಂಡ ು ▁ಮೇ ಯ ುತ್ತಿತ್ತು . ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು , ▁ಆ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಸೇ ರಿಕ ೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಮಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ವು . ▁ಆತನು ▁ಆಗ ಲಿ ▁ಎಂದು ▁ಅವು ಗಳಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಡ ಲು , </s> kan
▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಹ ಂದ ಿಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಹೊ ಕ್ಕ ವು . ▁ಆ ▁ಹ ಂದ ಿಗಳು ▁ಉ ಗ್ರ ವಾಗಿ ▁ಓ ಡಿ ▁ಕ ಡಿದ ಾದ ▁ಸ್ಥಳ ದಿಂದ ▁ಕೆ ರೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ಉ ಸ ಿರು ಕಟ್ಟ ಿ ▁ಸ ತ್ತು ▁ಹೋದ ವು . </s> kan
▁ಮೇ ಯ ಿಸುವ ವರು ▁ನಡೆದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಓ ಡಿ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆ ▁ಊ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಅದನ್ನು ▁ತಿಳ ಿಸಲು , </s> kan
▁ಜನರು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಯೇ ಸುವ ಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ಿದ್ದ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಯನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಬು ದ್ಧ ಿಯಿಂದ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಪ ಾದ ಗಳ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕು ಳಿತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಹೆ ದ ರ ಿದರು . </s> kan
▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ ವರು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿದ ಿದ್ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಬಿಡುಗ ಡೆಯ ಾದ ▁ರೀತಿಯ ನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಲು , </s> kan
▁ಗೆ ರ ಸ ೇ ನ ರ ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಸೀ ಮೆಯ ವರಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಹ ಾ ▁ಭಯ ▁ಉಂಟ ಾದ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು , ▁ನೀನು ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ರು . ▁ಆತನು ▁ದ ೋಣ ಿಯನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಹೊರ ಡುವ ಾಗ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳಿಂದ ▁ಬಿಡುಗ ಡೆಯ ಾದ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು , ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಇರುತ್ತ ೇನೆ ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ಾಗ , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ನೀ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋಗಿ ▁ದೇವರು ▁ನಿನಗೆ ▁ಏ ನೇ ನು ▁ಉಪ ಕಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡಿದ ನೋ ▁ಅದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಿನ್ನ ವರಿಗೆ ▁ವಿವರ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ನು . ▁ಅವನು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ ▁ಯೇಸು ▁ತ ನಗೆ ▁ಮಾಡಿದ ▁ಉಪ ಕಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಆ ▁ಊ ರ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸ ಾರ ಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಆತ ನಿ ಗಾಗಿ ▁ಕಾಯ ುತ್ತ ಿದ್ದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಸ್ವೀಕರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ಾದ ▁ಯ ಾಯ ೀರ ನೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಬಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಪ ಾದ ಗಳಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದ ನು . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಹೆಚ್ಚು ಕ ಡಿ ಮೆ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ವರ್ಷದ ವಳ ಾದ ▁ಅವನ ▁ಒಬ್ಬ ಳ ೇ ▁ಮ ಗಳು ▁ಸಾಯ ುವ ▁ಸ್ಥಿತ ಿಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬರ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . ▁ಯೇಸು ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಜನ ಸ ಮ ೂಹ ವು ▁ಸುತ್ತ ಲಿನ ಿಂದ ಲೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ನ ೂ ಕಾ ಡ ುತ್ತಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ವರ್ಷ ದಿಂದ ▁ರಕ್ತ ಸ ್ರ ಾವ ▁ರೋಗ ವ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ಳು . ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ತನ್ನ ▁ಬಳಿ ▁ಇದ್ದ ▁ಹಣ ವ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ವೆಚ್ಚ ಮಾಡ ಿದ ರೂ ▁ಒಬ್ಬ ▁ವೈದ್ಯ ರಿಂದ ಲೂ ▁ಗುಣ ಹ ೊಂದ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಇದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಹಿಂದ ಿನಿಂದ ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ▁ಅಂಗ ಿಯ ▁ಅ ಂಚ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ಳು ; ▁ಮು ಟ್ಟ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ರಕ್ತ ಸ ್ರ ಾವ ವಾಗ ುವುದು ▁ನಿಂತ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ವು , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ವ ರಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಎಲ್ಲರೂ , ▁ನಾ ನ ಲ್ಲ , ▁ನಾ ನ ಲ್ಲ ▁ಅನ್ನ ಲು ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಜನರು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಮೈ ಮೇ ಲೆ ▁ಬೀ ಳ ುತ್ತಾ ▁ನ ೂ ಕ ುತ್ತಿದ್ದ ಾರ ಲ್ಲಾ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ವು , ▁" ಯ ಾರ ೋ ▁ಒಬ್ಬ ರು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದರು ; ▁ನನ್ನ ಿಂದ ▁ಶಕ್ತಿಯ ು ▁ಹೊರ ಟ ಿತ ೆ ಂಬ ುದು ▁ನನಗೆ ▁ಗೊತ್ತ ಾಯಿತು " ▁ಅಂದ ಾಗ , </s> kan
▁ಆ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ತಾನು ▁ಮರೆಯ ಾಗಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ತಿಳಿದು ▁ನ ಡುಗ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದು ▁ತಾನು ▁ಇಂಥ ▁ಕಾರಣದಿಂದ ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದೆ ನೆ ಂತ ಲೂ ▁ಮು ಟ್ಟ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ತ ನಗೆ ▁ವಾಸ ಿಯ ಾಯ ಿತ ೆ ಂದ ೂ ▁ಎಲ್ಲ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದ ಳು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಆಕೆ ಗೆ , ▁" ಮ ಗಳ ೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ನಂಬ ಿಕ ೆಯೇ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾಡ ಿತು ; ▁ಸಮಾ ಧಾನ ದಿಂದ ▁ಹೋಗ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ▁ಕ ಡೆಯ ವನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಬಂದು , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಮ ಗಳು ▁ಸ ತ್ತು ಹ ೋದ ಳು , ▁ಗು ರುವ ಿಗೆ ▁ತೊಂದ ರೆ ▁ಕೊಡ ಬೇ ಡ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಗೆ , ▁" ಅ ಂಜ ಬೇ ಡ , ▁ನಂಬಿಕೆ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಇರ ಲಿ , ▁ಆಕೆ ▁ಬದುಕ ುವ ಳು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁ಪ ೇತ್ರ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ಿಯ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಯ ರನ್ನು ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಯಾರ ನ್ನೂ ▁ತನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಗ ೊಡ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಎಲ್ಲ ರು ▁ಅಳ ುತ್ತಾ ▁ಆಕೆ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಎ ದೆ ಬ ಡಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ರು . ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಅ ಳ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಆಕೆ ▁ಸ ತ್ತ ಿಲ್ಲ , ▁ನಿದ ್ರ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ಾಳೆ " ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಜನರು ▁ಆಕೆ ▁ಸ ತ್ತ ಳೆ ಂದು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರಿ ಹಾಸ ್ಯ ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆತನು ▁ಆಕೆಯ ▁ಕೈ ▁ಹಿಡಿದ ು , ▁" ಮ ಗಳ ೇ , ▁ಎ ದ್ದ ೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಕೆಯ ▁ಆತ್ಮ ವು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು ▁ತಕ್ಷಣ ವೇ ▁ಆಕೆ ▁ಎ ದ್ದ ಳು . ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು , ▁ಈ ಕೆ ಗೆ ▁ಊಟ ಮಾಡ ಿಸಿ ರಿ ▁ಎಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆಕೆಯ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳು ▁ಬೆ ರ ಗ ಾದರು . ▁ಆತನು , ▁ಈ ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ತಿಳ ಿಸ ಬೇಡಿ ರೆ ಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಒಟ್ಟ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುವ ▁ಮತ್ತು ▁ರೋಗ ಗಳನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾ ಡುವ ▁ಶಕ್ತಿ ▁ಮತ್ತು ▁ಅಧಿಕಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊ ಟ್ಟು , </s> kan
▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ವಿಷಯ ವನ್ನು ▁ಸಾ ರುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಅ ಸ್ ವಸ್ಥ ರ ಾದ ವರನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಕಳುಹ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ▁ಪ್ರಯಾಣ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಏನ ನ್ನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಕೋ ಲು , ▁ಚ ೀಲ , ▁ಬ ುತ್ತ ಿ , ▁ಹಣ ▁ಬೇಡ ; ▁ಎರಡ ಂಗ ಿಗಳ ಿರ ಬಾರದು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆ ▁ಊ ರಿ ನಿಂದ ▁ಹೊರ ಡುವ ▁ತನ ಕ ▁ನೀವು ▁ಯಾವ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಇ ಳ ಿದು ಕೊಂಡ ಿರು ವಿ ರೋ , ▁ಆ ▁ಮನೆಯ ಲ್ಲೇ ▁ಉಳಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಯಾವ ▁ಊ ರಿನ ವರ ಾದರೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸ್ವೀಕರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಹೋದ ರೆ ▁ಆ ▁ಊ ರನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೊ ರ ಡುವ ಾಗ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ಹತ್ತ ಿದ ▁ಧ ೂ ಳ ನ್ನು ▁ ಝ ಾಡ ಿಸಿ ಬಿ ಡಿ ರಿ ; ▁ಅದು ▁ಅವರ ▁ವಿರುದ್ಧ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಯಾಗಿ ರ ಲಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ , ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಾ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಡೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ರೋಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಉಪ ರಾ ಜ ನಾದ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕೇಳಿ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಕಳ ವಳ ಗೊಂಡ ನು , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಸ ತ್ತ ಿದ್ದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಬದುಕ ಿ ಬ ಂದ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ಕೆಲವ ರೂ , </s> kan
▁ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನೆಂದು ▁ಕೆಲವ ರೂ , ▁ಪೂರ್ವ ದ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯಾರ ೋ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಜೀವ ದಿಂದ ▁ಎ ದ್ದ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ಮತ್ತೆ ▁ಕೆಲವ ರೂ ▁ಹೇಳ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು , ▁" ಯ ೋ ಹ ಾನ ನನ್ನು ▁ನಾನೇ ▁ಶ ಿರ ಚ್ಛ ೇ ದ ನ ಮಾಡ ಿಸಿದೆ ನ ಷ್ಟ ೆ . ▁ಹಾಗ ಿದ್ದ ಲಿ ▁ಇವ ನಾ ರು ? ▁ಇ ವನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಕರ ವಾದ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ೇ ನ ಲ್ಲಾ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಪ್ರಯತ್ನ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಇತ್ತ ಲ ಾಗಿ ▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು ▁ತಾ ವು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ವಿವರ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳಿದರು . ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಗಿ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬೇ ತ್ ಸ ಾಯ ಿದ ವೆ ಂಬ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಇದನ್ನು ▁ತಿಳಿದು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬರ ಲು ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಪ್ರೀತಿಯ ಿಂದ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾ ಡಿ , ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ತೆ ▁ಅಗತ್ಯವ ಿದ್ದ ವರನ್ನು ▁ಗುಣ ಪಡ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾಗ ುತ್ತ ಿರ ಲು , ▁ಆ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁" ಈ ▁ಗುಂಪ ಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕೊ ಡು ; ▁ಇವರು ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿರುವ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿ ಪ ಳ್ಳ ಿಗಳಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅವ ರಿ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಊಟ ವ ಸ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಏ ರ್ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಿ ; ▁ನಾವು ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ನಿರ್ ಜನ ▁ಪ್ರದೇಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಇದ್ದ ೇವ ಲ್ಲಾ " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ನೀ ವೇ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊ ಡಿ ರಿ " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಅದ ಕ್ಕ ವರು , ▁" ನ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಐದು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಎರಡು ▁ಮೀ ನು ▁ಹೊರ ತು ▁ಹೆಚ್ಚ ೇ ನೂ ▁ಇಲ್ಲ , ▁ನಾವು ▁ಹೋಗಿ ▁ಈ ▁ಜನರಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆಹಾರ ವನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ು ▁ತರ ಬೇಕ ೋ ?" ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಗಂಡ ಸ ರೇ ▁ಹೆಚ್ಚು ▁ಕಡಿಮೆ ▁ಐದು ▁ಸಾವಿರ ▁ಮ ಂದ ಿಯ ಿದ್ದರು . ▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ವು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , ▁" ಇ ವರನ್ನು ▁ಒಂದ ೊಂದು ▁ಪ ಂ ಕ್ತ ಿಗೆ ▁ಹೆಚ್ಚು ಕ ಡಿ ಮೆ ▁ಐ ವ ತ್ತ ೈ ವ ತ್ತ ರ ಂತೆ ▁ಕೂ ರಿಸ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಮಾಡಿ ▁ಎಲ್ಲ ರ ನ್ನೂ ▁ಕು ಳ್ಳ ಿ ರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ವು ▁ಆ ▁ಐದು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಎರಡು ▁ಮೀ ನು ಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಆ ಕಾಶ ದ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ನೋಡಿ ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಆಶ ೀರ್ ವ ದ ಿಸಿ , ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁ಇದನ್ನು ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಿರಿ ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಊಟ ಮಾ ಡಿ ▁ತ ೃ ಪ್ ತರ ಾದರು ; ▁ನಂತರ ▁ಉಳಿದ ▁ತು ಂಡ ುಗಳನ್ನು ▁ಕೂಡ ಿಸಲ ಾಗಿ ▁ಅವು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಪು ಟ್ಟ ಿ ▁ಆದ ವು . </s> kan
▁ಒಂದು ▁ದಿನ ▁ಯೇಸು ವು ▁ಏ ಕಾ ಂತ ವಾಗಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ರು . ▁ಅನ ಂತರ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಜನ ರು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಏನು ▁ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ನಿ ನ್ನ ನ್ನು ▁ಸ್ ನ ಾನ ಿಕ ನಾದ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ಎಂದ ೂ , ▁ಕೆಲವರು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನು ▁ಎಂದ ೂ , ▁ಇನ್ನು ▁ಕೆಲವರು ▁ಪೂರ್ವ ದ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯಾರ ೋ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಜೀವ ದಿಂದ ▁ಎ ದ್ದ ಿದ್ದಾನೆ ▁ಎಂದು ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ಿದ್ದಾರೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರನ್ನು , ▁" ಆ ದ ರೆ ▁ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಯಾರು ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲ ಾಗಿ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ನೀ ನು ▁ದೇವ ರಿಂದ ▁ಬರ ಬೇಕ ಾಗಿರುವ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ವು , ▁ಇದನ್ನು ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ಬೇಡಿ ರಿ ▁ಎಂದು ▁ಬಹು ▁ಖಂಡ ಿತವಾಗಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಬಹು ▁ಕಷ್ಟ ಗಳ ನ್ನ ನು ಭವ ಿಸಿ , ▁ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ಲೂ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರಿಂದ ಲೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ನಿರಾ ಕರಿಸ ಲ್ಪ ಟ್ಟು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಲ್ಪ ಟ್ಟು ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ಬ್ಬ ಿಸ ಲ್ಪಡ ಬೇಕ ಾಗಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು ▁ಎಲ್ಲರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಯ ಾವ ನಿ ಗ ಾದರೂ ▁ನನ್ನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮನಸ್ಸ ಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ತಾನು ▁ನಿರಾ ಕ ರಿಸಿ ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ವು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸ ಲಿ . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ುವ ನು , ▁ಆದರೆ ▁ನನ್ನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ುವ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ನು . </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಲೋ ಕ ವ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸಂಪ ಾದ ಿಸಿಕೊಂಡ ರೂ ▁ತನ್ನ ನ್ನೇ ▁ತಾನು ▁ಹಾ ಳು ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ಅಥವಾ ▁ನಷ್ಟ ಪಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಪ್ರಯೋಜನ ವೇ ನು ? </s> kan
▁ಯಾವ ನು ▁ನನ ಗೂ ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತು ಗಳ ಿಗೂ ▁ನಾ ಚ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಾನ ೋ , ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ತನ ಗೂ ▁ತನ್ನ ▁ತಂದೆ ಗೂ ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ▁ದ ೂ ತ ರಿಗೂ ▁ಇರುವ ▁ಮಹ ಾಪ ್ರ ಭಾವ ದ ೊಡ ನೆ ▁ಬ ರು ವಾಗ ▁ಅವನ ▁ಕುರಿತು ▁ನಾ ಚ ಿಕೊಳ್ಳುವ ನು . </s> kan
▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ನಿಂತ ಿರುವ ವರ ೊಳಗೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ನೋಡ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ಮರಣ ಹ ೊಂದು ವುದಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳಿ ▁ಸುಮಾರು ▁ಎ ಂಟು ▁ದಿನಗಳ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಪ ೇತ್ರ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ವನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿದನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಮುಖ ಭಾವ ವು ▁ಬದಲ ಾಯಿತು . ▁ಆತನ ▁ಉ ಡು ಪು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಗಾಗಿ ▁ಮಿ ಂಚ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ಿತು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಪುರುಷ ರು ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಅವರು ▁ಯ ಾರೆ ಂದರೆ ▁ಮೋ ಶ ೆಯೂ ▁ಎ ಲ ೀಯ ನೂ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ವೈ ಭವ ದ ೊಡ ನೆ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಹೊಂದ ಬೇಕ ಾಗಿದ್ದ ▁ಮರಣ ದ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಇಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಪ ೇತ್ರ ನಿ ಗೂ ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರಿಗೂ ▁ನಿದ ್ರ ೆಯಿಂದ ▁ಮೈ ಭ ಾರ ವಾಗಿತ್ತು . ▁ಆದರೆ ▁ಎಚ್ಚ ರವಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಮಹಿ ಮೆಯ ನ್ನೂ ▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದ ▁ಆ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಪುರುಷ ರ ನ್ನೂ ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ಗು ರು ವೇ ▁ನಾವು ▁ಇಲ್ಲ ೇ ▁ಇರು ವುದು ▁ಒಳ್ಳೆಯದು , ▁ಮೂರು ▁ಗು ಡ ಾರ ಗಳನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ುವ ೆವು ; ▁ನಿ ನ ಗ ೊಂದು ▁ಎ ಲ ೀಯ ನಿ ಗ ೊಂದು ▁ಹಾಗೂ ▁ಮೋ ಶ ೆ ಗ ೊಂದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ತಾನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಂದು ▁ತನ ಗೇ ▁ಗೊತ್ತ ಾಗ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಇದನ್ನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಮೋ ಡ ವು ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ವ ಿಯ ಿತು . ▁ಮೋ ಡ ವು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಆ ವ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ಾಗ ▁ಅವರು ▁ಹೆ ದ ರ ಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಮೋ ಡ ದ ೊಳಗ ಿಂದ , ▁" ಈ ತ ನು ▁ನನ್ನ ▁ಮಗ ನು . ▁ನಾನು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ವನು , ▁ಈ ತನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿರಿ " ▁ಎಂಬ ▁ವ ಾಣ ಿ ▁ಆಯ ಿತು . </s> kan
▁ಆ ▁ವ ಾಣ ಿ ▁ಆದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಕಂಡ ರು . ▁ತಾ ವು ▁ಕಂಡ ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದ ನ್ನಾದರೂ ▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ತಿಳ ಿಸ ದೆ ▁ಸು ಮ್ಮ ನ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಮರು ದಿನ ▁ಅವರು ▁ಬೆ ಟ್ಟ ದಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬಂದಾಗ ▁ಜನರ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಗುಂಪ ೊಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಎದು ರು ಗೊಂಡ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಗುಂಪ ಿನ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ನು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನನ್ನ ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ಕ ಟಾ ಕ್ಷ ಿಸು ▁ಎಂದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತೇನೆ . ▁ನನಗೆ ▁ಇ ವನ ೊಬ್ಬ ನೇ ▁ಮಗ ನು . </s> kan
▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಹಿ ಡಿಯ ುತ್ತದೆ , ▁ಹಿ ಡಿಯ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಅದು ▁ಬ ಾಯ ಲ್ಲಿ ▁ನ ೊ ರೆ ▁ಬರುವ ಷ್ಟು ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಒ ದ್ದ ಾಡ ಿಸುತ್ತದೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಬಹು ▁ಕಷ್ಟ ಕೊ ಟ್ಟು ▁ತೊಂದ ರೆ ಪಡ ಿಸಿದ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬಿಟ್ಟು ಬಿ ಡುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ನಿನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ೆನು . ▁ಆದರೆ ▁ಅವ ರಿಂದ ▁ಆಗ ದೆ ಹ ೋ ಯ ಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಎ ಲಾ ▁ಅಪ ನ ಂಬ ಿಕ ೆಯು ಳ್ಳ ಂಥ ▁ಮೂ ರ್ ಖ ಸ ಂತ ಾನ ವೇ , ▁ನಾನು ▁ಇನ್ನ ೆ ಷ್ಟು ▁ದಿನ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ ್ದು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸಹ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಗೆ ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ಇಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಾ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಅವನನ್ನು ▁ನೆಲ ಕ್ಕೆ ▁ಅಪ್ಪ ಳ ಿಸಿ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಒ ದ್ದ ಾಡ ಿಸಿತು . ▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ ▁ಆ ▁ಹುಡುಗ ನಿಗೆ ▁ವಾಸ ಿ ಮಾ ಡಿ ▁ಅವನ ▁ತಂದ ೆಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಎಲ್ಲ ರು ▁ದೇವರ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ಬೆ ರ ಗ ಾದರು . ▁ಯೇಸು ಮಾಡ ಿದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ , ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , </s> kan
▁" ನೀ ವಂತ ೂ ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಇ ಟ್ಟುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಈ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಅದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಮರೆಯ ಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ▁ಅದರ ▁ಅರ್ಥ ವನ್ನು ▁ಅವರು ▁ತಿಳಿಯ ದೆ ▁ಹೋದ ರು . ▁ಆ ▁ಮಾತ ಿನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅ ಂಜ ಿದರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ೊಳಗೆ , ▁ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾವ ನು ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ವನು ▁ಎಂಬ ▁ವಿಚಾರ ಹು ಟ್ಟ ಿತು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನ ▁ವಿಚಾರ ವನ್ನು ▁ತಿಳಿದ ವನ ಾಗಿ , ▁ಒಂದು ▁ಚಿಕ್ಕ ಮ ಗ ುವ ನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಪ ಕ್ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಲ್ಲ ಿಸಿ , </s> kan
▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಯ ಾವ ನ ಾದರೂ ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಈ ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಮಗುವ ನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ▁ಹಾಗ ಾಯಿತು ▁ಮತ್ತು ▁ಯಾ ವನ ಾದರೂ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಾ ತನ ನ್ನೇ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ▁ಹಾಗ ಾಯಿತು , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ೆಲ್ಲ ರಲ್ಲಿ ▁ಯಾವ ನು ▁ಚಿಕ್ಕ ವನ ೋ ▁ಅವ ನೇ ▁ದೊಡ್ಡ ವನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು , ▁" ಗು ರು ವೇ , ▁ಯಾ ವನ ೋ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಹೇಳಿ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಬಿ ಡ ಿಸುವುದ ನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕಂಡು ▁ಅವನು ▁ನಮಗೆ ▁ಸೇರಿದ ವನ ಲ್ಲ ವಾದ ್ದರಿಂದ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಿದೆ ವು " ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ ; ▁ನಿಮಗೆ ▁ವಿರುದ್ಧ ವಲ್ಲ ದ ವನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಪಕ್ಷ ದ ವನ ೇ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತಾನು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಏ ರಿ ಹೋಗ ುವ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮನಸ್ಸ ನ್ನು ▁ದೃ ಢ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಮುಂದ ಾಗಿ ▁ದ ೂ ತರ ನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . ▁ಇವರು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಸಮಾ ರ್ಯ ದ ವರ ▁ಒಂದು ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗುವ ವನ ಾದ ್ದರಿಂದ , ▁ಆ ▁ಸಮಾ ರ್ಯ ದ ವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ಾದ ▁ಯಾ ಕೋ ಬ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ರು ▁ಇದನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ಆ ಕಾಶ ದಿಂದ ▁ಬೆ ಂಕ ಿ ಬ ಿದ್ದು ▁ಇ ವರನ್ನು ▁ನಾಶ ▁ಮಾಡ ಲಿ ▁ಎಂದು ▁ನಾವು ▁ಆ ಜ್ಞ ಾಪ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿನಗೆ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಂಟ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಬೇರೆ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಎಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಹೋದ ರೂ ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನ ರಿ ಗಳಿಗೆ ▁ಗು ಹ ೆಗಳ ಿವೆ , ▁ಆ ಕಾಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಾರಾ ಡುವ ▁ಹಕ್ಕ ಿಗಳಿಗೆ ▁ಗ ೂ ಡು ಗಳಿವೆ ; ▁ಆದರೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನಿಗೆ ▁ತ ಲೆಯ ಿ ಡುವ ಷ್ಟು ▁ಸ್ಥಳ ವೂ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನಿಗೆ , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು ▁ಅವನು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ಮೊದಲು ▁ಹೋಗಿ ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಉತ್ತರ ಕ್ರಿಯ ೆಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡಿ ▁ಬರುವ ಂತೆ ▁ನನಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆಯ ಾಗ ಬೇಕು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಸ ತ್ತ ವರ ೇ ▁ತಮ್ಮ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಸ ತ್ತು ಹ ೋದ ವರ ▁ಉತ್ತರ ಕ್ರಿಯ ೆಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡ ಲಿ , ▁ನೀ ನ ಂತ ೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಪ್ರಸ ಿದ್ಧ ಿ ಪಡ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇನ್ನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಸಹ , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸುತ್ತೇನೆ , ▁ಆದರೆ ▁ಮೊದಲು ▁ನನ್ನ ▁ಮನೆಯ ವರಿಗೆ ▁ಬೀ ಳ ್ ಕೊ ಟ್ಟು ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನನಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆಯ ಾಗ ಬೇಕು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಯ ಾವ ನ ಾದರೂ ▁ನೇ ಗಿ ಲಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ತನ್ನ ▁ಕೈಯ ನ್ನಿ ಟ್ಟು ▁ಹಿಂದ ಕ್ಕೆ ▁ನೋಡ ಿದರೆ ▁ಅವನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ತ ಕ್ಕ ವನ ಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕರ್ತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಎ ಪ್ಪ ತ್ತು ▁ಮ ಂದ ಿಯನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ನ್ನಾಗಿ ▁ನೇಮ ಿಸಿ , ▁ಅವರನ್ನು ▁ಇಬ್ಬ ಿ ಬ್ಬ ರಾಗಿ ▁ತಾನು ▁ಹೋಗ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದ ▁ಪ್ರತಿಯೊಂದು ▁ಊ ರಿಗೂ ▁ಪ್ರತಿಯೊಂದು ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೂ ▁ಮುಂದ ಾಗಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಕಳುಹ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಬೆ ಳೆಯ ು ▁ಹೇ ರಳ ವಾಗಿದೆ , ▁ಕೊ ಯ ್ ಲು ಗಾರ ರು ▁ಕೆಲವ ರೂ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಇದ್ದ ಾರೆ ; ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಕೊ ಯ ್ ಲ ಿಗೆ ▁ಆ ಳು ಗಳನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೆಳೆಯ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಹೋಗ ಿರಿ , ▁ತೋ ಳ ಗಳ ▁ನಡುವೆ ▁ಕುರಿ ಮ ರಿ ಗಳ ಂತೆ ▁ನಾನು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಡ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ನೋಡಿ ರಿ , ▁ನೀವು ▁ಹೋಗುವ ಾಗ ▁ಹಣ ದ ▁ಚ ೀಲ ವ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಪ್ರವಾಸ ದ ▁ಚ ೀಲ ವ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ಕೆ ರ ಗಳ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗ ಬೇಡಿ ರಿ . ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ರಿಗೂ ▁ವ ಂದ ಿಸ ಬೇಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ನೀವು ▁ಯಾವ ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಹೋದ ರೂ , ▁' ಈ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಸಮಾ ಧಾನ ವಾಗ ಲಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಮೊದಲು ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಸಮಾ ಧಾನ ▁ಹೊಂದ ಲು ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನು ▁ಆ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಇದ್ದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಮಾ ಧಾನ ವು ▁ಅವನ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಿಲ್ಲ ುವುದು , ▁ಇಲ್ಲ ದಿದ್ದರೆ ▁ಅದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರುಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಇದ ್ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಅವರು ▁ಕೊ ಡುವ ಂಥ ದನ್ನು ▁ಊಟ ಮಾ ಡಿ ರಿ , ▁ಕುಡಿಯ ಿರಿ . ▁ಆ ಳು ▁ತನ್ನ ▁ಕೂ ಲ ಿಗೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನ ಷ್ಟ ೆ . ▁ಒಂದು ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಮತ್ತೊಂದು ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಇ ಳ ಿದು ಕೊಳ್ಳ ಬೇಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ನೀವು ▁ಯಾವ ▁ಊ ರಿ ಗ ಾದರೂ ▁ಹೋದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ಊ ರಿನ ▁ಜನರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ಅವರು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಬಡ ಿಸಿದ್ದ ನ್ನು ▁ಊಟ ಮಾ ಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ರುವ ▁ರೋಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾ ಡಿ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁' ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಿದೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನೀವು ▁ಯಾವ ▁ಊ ರಿ ಗ ಾದರೂ ▁ಹೋದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ಜನರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸ್ವೀಕರಿಸ ದ್ದ ಿದ್ದರೆ , ▁ನೀವು ▁ಆ ▁ಊ ರ ▁ಬೀ ದಿ ಗಳಿಗೆ ▁ಬಂದು , </s> kan
▁' ನ ಮ್ಮ ▁ಪ ಾದ ಗಳಿಗೆ ▁ಅ ಂಟ ಿರುವ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಊ ರಿನ ▁ಧ ೂ ಳ ನ್ನು ▁ಕೂಡ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವಿರುದ್ಧ ವಾಗಿ ▁ ಝ ಾಡ ಿಸಿ ಬಿ ಡ ುತ್ತೇವೆ . ▁ಆದಾಗ್ಯೂ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿದೆ ▁ಎಂಬುದನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ನೀವು ▁ಗಮನ ದಲ್ಲಿ ಡಿ ' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅಂತಹ ▁ಊ ರಿನ ▁ಗ ತಿಯ ು ▁ಸೊ ದ ೋ ಮ್ ▁ಊ ರಿನ ▁ಗ ತಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಕಠಿಣ ವಾಗಿ ರುವುದು ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಅ ಯ್ಯ ೋ ▁ಖ ೊ ರಾ ಜ ಿನ ೇ , ▁ಅ ಯ್ಯ ೋ ▁ಬೇ ತ್ ಸ ಾಯ ಿದ ವೇ , ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳು ▁ತ ೂರ್ ▁ಮತ್ತು ▁ಸೀ ದ ೋ ನ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಡೆ ದಿದ್ದರೆ ▁ಅಲ್ಲಿ ಯ ವರು ▁ಆಗ ಲೇ ▁ಗ ೋಣ ಿತ ಟ್ಟು ▁ಹೊ ದ್ ದುಕೊಂಡ ು , ▁ಬ ೂ ದ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನ್ಯಾಯ ವಿ ಚಾರಣ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ತ ೂರ್ ▁ಸೀ ದ ೋ ನ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ಗಳ ▁ಗ ತಿಯ ು ▁ಮೇ ಲ ಾಗಿ ರುವುದು . </s> kan
▁ಎ ಲೈ ▁ಕ ಪ ೆ ರ್ನ ೌ ಮೇ , ▁ನೀನು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಏ ರಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ಿಯಾ ? ▁ಇಲ್ಲ ! ▁ಪಾ ತಾ ಳ ಕ್ಕ ೇ ▁ಇ ಳಿಯ ುವ ಿ . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವ ವನು ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ , ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸುವ ವನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ತಿ ರ ಸ್ ಕಾರ ▁ಮಾಡುವ ವನು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಾ ತನ ನ್ನೇ ▁ತಿ ರ ಸ್ ಕಾರ ▁ಮಾಡುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆ ▁ಎ ಪ್ಪ ತ್ತು ▁ಮ ಂದ ಿಯು ▁ಸಂತೋಷ ವು ಳ್ಳ ವರ ಾಗಿ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ಕೂಡಾ ▁ನಿನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ನಮಗೆ ▁ಅ ಧ ೀನ ವಾಗ ುತ್ತವೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಮಿ ಂಚ ಿನ ಂತೆ ▁ಆ ಕಾಶ ದಿಂದ ▁ಬೀ ಳ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡ ೆನು . </s> kan
▁ನೋಡಿ ರಿ , ▁ಹಾ ವು ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಚ ೇಳ ುಗಳ ನ್ನೂ ▁ವೈ ರಿಯ ▁ಸಮ ಸ್ತ ▁ಬಲ ವನ್ನೂ ▁ತು ಳಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಅಧಿಕಾರ ▁ಕೊಟ್ಟ ಿದ್ದೇನೆ . ▁ಯಾವುದ ೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಕೇ ಡು ▁ಮಾಡ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳು ▁ನಮಗೆ ▁ಅ ಧ ೀನ ವಾಗಿ ವೆ ▁ಎಂದು ▁ಸಂತೋಷ ಪಡ ದೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಹೆಸರು ಗಳು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆಯ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿವೆ ▁ಎಂದು ▁ಸಂತೋಷ ಪ ಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನ ನಿಂದ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ಗೊಂಡ ು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ಪರ ಲೋ ಕ ▁ಮತ್ತು ▁ಭೂ ಲೋ ಕ ಗಳ ▁ಒ ಡೆಯ ನೇ , ▁ನೀನು ▁ಜ್ಞಾನ ಿಗಳ ಿಗೂ ▁ಮತ್ತು ▁ವಿವ ೇಕ ಿಗಳ ಿಗೂ ▁ಈ ▁ವಿಷಯಗಳನ್ನು ▁ಮರೆ ಮಾ ಡಿ , ▁ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ▁ಪ್ರಕಟ ಮಾಡ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತೇನೆ . ▁ಹೌದು , ▁ತಂದ ೆಯೇ , ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾಡ ುವುದ ೇ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ದೆಂದು ▁ನಿನ್ನ ▁ದೃಷ್ಟ ಿಗೆ ▁ತೋ ರ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ▁ನನಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಮಗ ನು ▁ಎ ಂಥ ವ ನೆಂದು ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾರ ೂ ▁ತಿಳಿದ ಿರು ವುದಿಲ್ಲ , ▁ತಂದೆ ▁ಎ ಂಥ ವ ನೆಂದು ▁ಮಗ ನ ▁ಹೊರ ತು ▁ಇನ್ನ ಾ ರು ▁ತಿಳಿದ ಿರು ವುದಿಲ್ಲ ▁ಮತ್ತು ▁ಮಗ ನು ▁ತಂದ ೆಯನ್ನು ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ಪ್ರಕಟ ಪಡ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನ ೋ , ▁ಅವನ ೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತಿಳಿದ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು ▁ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ನೀವು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿರುವ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ನೋಡ ುವ ವರು ▁ಧನ್ಯ ರು . </s> kan
▁ಬಹು ▁ಮಂದಿ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ೂ ▁ಅರಸ ರೂ ▁ನೀವು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿರುವ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸಿದ ರೂ ▁ಸಾಧ್ಯವಾಗ ಲಿಲ್ಲ , ▁ನೀವು ▁ಕೇಳ ುತ್ತಿರುವ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸಿದ ರೂ ▁ಕೇಳ ಲಾಗ ಲಿಲ್ಲ ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕ ನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ವನ್ನು ▁ಹೊಂದ ಿಕೊಳ್ಳಲು ▁ಏನು ▁ಮಾಡಬೇಕು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಧ ರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಏನು ▁ಬರೆದ ದೆ ? ▁ಹೇಗೆ ▁ಓದ ಿದ್ದ ೀ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವನು , ▁"' ನಿ ನ್ನ ▁ದೇವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕರ್ತನ ನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಪೂರ್ಣ ಹ ೃ ದಯ ದಿಂದ ಲೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಪೂರ್ಣ ಪ ್ರಾ ಣ ದಿಂದ ಲೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಪೂರ್ಣ ಶ ಕ್ತಿಯ ಿಂದ ಲೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಪೂರ್ಣ ▁ಬುದ್ಧ ಿಯಿಂದ ಲೂ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಬೇಕು .' ▁ಮತ್ತು ▁' ನಿ ನ್ನ ▁ನೆ ರೆಯ ವನ ನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ಂತೆಯೇ ▁ಪ್ರೀತ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ದೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ಿರು ವಿ , ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಮಾಡ ು , ▁ಮಾಡಿದರೆ ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ಕ್ಕೆ ▁ಬಾ ಧ್ಯ ನ ಾಗುವ ಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ನೆಂದು ▁ತೋರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸಿ , ▁" ನನ್ನ ▁ನೆ ರೆಯ ವನು ▁ಯಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಪ್ರತ್ಯ ುತ್ತ ರವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಬ್ಬ ಾನ ೊಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನ ▁ಬೆ ಟ್ಟ ದ ▁ಪ್ರದೇಶ ದಿಂದ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಯ ೆ ರಿಕ ೋ ▁ಎಂಬ ▁ಊ ರಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಕ ಳ್ಳ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿ ಬ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಸು ಲ ಿಗೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡು , ▁ಹೊ ಡೆ ದು , ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ರೆ ಜ ೀವ ಮಾ ಡಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋದ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಯಾ ಜ ಕ ನು ▁ಆ ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಇ ಳ ಿದು ಬ ರುತ್ತ ಾ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಓ ರೆಯ ಾಗಿ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಲ ೇವ ಿಯು ▁ಆ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಓ ರೆಯ ಾಗಿ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸಮಾ ರ್ಯ ದ ವನು ▁ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಅವನು ▁ಬ ಿದ ಿದ್ದ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಕ ನಿಕ ರಿಸಿ , </s> kan
▁ಅವನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅವನ ▁ಗಾಯ ಗಳಿಗೆ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆಯ ನ್ನೂ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನೂ ▁ಹೊ ಯ ್ದು ▁ಗಾಯ ವನು ▁ಕಟ್ಟ ಿ ▁ತನ್ನ ▁ಸ್ವಂತ ▁ವಾಹನ ▁ಪ ಶ ುವ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹತ್ತ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ ಛ ತ್ರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಆರ ೈ ಕೆ ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಮರು ದಿನ ▁ಅವನು ▁ಎರಡು ▁ದಿನ ಾರಿ ಗಳನ್ನು ತೆಗೆ ದು ▁ ಛ ತ್ರ ದ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁' ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಆರ ೈ ಕೆ ಮಾ ಡು , ▁ಇದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಏನಾದರೂ ▁ವೆಚ್ಚ ಮಾಡ ಿದರೆ ▁ನಾನು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದಾಗ ▁ನಿನಗೆ ▁ಕೊ ಡುವ ೆನು ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಈ ▁ಮೂ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾವ ನು ▁ಕ ಳ್ಳ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿದ ವನ ಿಗೆ ▁ನೆ ರೆಯ ವನ ಾದ ನೆಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ತೋ ರುತ್ತದೆ ▁ಹೇಳ ು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ , </s> kan
▁ಆ ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕ ನು , ▁" ಅ ವನ ಿಗೆ ▁ದಯ ೆ ▁ತೋರಿಸ ಿದ ವನ ೇ " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಹೋಗ ು , ▁ನೀ ನೂ ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಮಾಡ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸಂ ಚಾರ ಮಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನು ▁ಒಂದು ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಮಾ ರ್ಥ ಳೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಉಳ ಿಸಿಕೊಂಡ ಳು . </s> kan
▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಮ ರಿಯ ಳೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ತ ಂಗ ಿ ▁ಇದ್ದ ಳು . ▁ಈ ಕ ೆಯು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಪ ಾದ ಗಳ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಆತನ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮಾ ರ್ಥ ಳು ▁ಉಪ ಚಾರ ▁ಸೇವ ೆಯ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಬಹಳ ▁ಬೇಸ ತ್ತು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನನ್ನ ▁ತ ಂಗ ಿಯು ▁ಸೇವೆ ಗೆ ▁ನನ್ನ ೊಬ್ಬ ಳ ನ್ನೇ ▁ಬಿಟ್ಟ ಿದ್ದ ಾಳೆ , ▁ಇದಕ್ಕೆ ▁ನಿನಗೆ ▁ಚಿಂತ ೆಯ ಿಲ್ಲ ವೋ ? ▁ನನಗೆ ▁ನೆರ ವಾಗ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆಕೆ ಗೆ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಅಂದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ , ▁ಕರ್ತನು ▁ಆಕೆ ಗೆ , ▁" ಮಾ ರ್ಥ ಳ ೇ , ▁ಮಾ ರ್ಥ ಳ ೇ , ▁ನೀನು ▁ಅನೇಕ ▁ವಿಷಯ ಗಳಿಗಾಗಿ ▁ಚಿಂತ ೆಯಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಗ ಡಿ ಬಿ ಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ೀ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅಗತ್ಯ ವಾದ ದ್ದು ▁ಒಂದೇ , ▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁ಆ ▁ಉತ್ತಮ ▁ಭಾಗ ವನ್ನು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ಾಳೆ , ▁ಅದು ▁ಆಕೆಯ ಿಂದ ▁ತೆಗೆ ಯ ಲ್ಪ ಡುವುದಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಒಮ್ಮೆ ▁ಯೇಸು ▁ಒಂದು ▁ಸ್ಥಳ ದಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡಿ ▁ಮುಗ ಿಸಿದಾಗ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಕಲ ಿಸಿದ ▁ಹಾಗೆ ▁ನಮ ಗೂ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡ ುವುದನ್ನು ▁ಕಲ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅದ ಕ್ಕ ಾತ ನು , ▁" ನೀವು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಈ ▁ರೀತಿಯ ಾಗಿ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿ ರಿ , ▁" ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ನಾ ಮ ವು ▁ಪರಿ ಶು ದ್ಧ ವೆಂದು ▁ಎ ಣ ಿಸ ಲ್ಪಡ ಲಿ . ▁ನಿನ್ನ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಬರ ಲಿ . </s> kan
▁ನಮ್ಮ ▁ಅನು ದಿನ ದ ▁ಆಹಾರ ವನ್ನು ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ವೂ ▁ದಯ ಪ ಾಲ ಿಸು . </s> kan
▁ನಮಗೆ ▁ತಪ್ಪು ಮಾಡ ಿರುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸುವುದ ರಿಂದ ▁ನಮ್ಮ ▁ಪಾಪ ಗಳನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸು . ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ಶ ೋಧ ನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಸೇರಿಸ ದಂತೆ ▁ಪಾ ರು ಮಾ ಡು ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ನ ಡು ರಾ ತ್ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾನೆ ಂದು ▁ಭಾವ ಿಸ ೋಣ , ▁ಅವನು , ▁' ಸ್ ನೇ ಹಿತ ನೆ , ▁ನನಗೆ ▁ಮೂರು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ಸಾಲ ವಾಗಿ ▁ಕೊ ಡು . </s> kan
▁ಪ್ರಯಾಣ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ನನ್ನ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಅನಿ ರೀಕ್ಷ ಿತವಾಗಿ ▁ನನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊಡ ಲು ▁ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಏನೂ ▁ಇಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ನು , ▁' ನ ನಗೆ ▁ತೊಂದ ರೆ ▁ಕೊಡ ಬೇ ಡ ; ▁ಈಗ ▁ಬ ಾಗಿ ಲು ▁ಹಾಕ ಿದೆ , ▁ನನ್ನ ▁ಮಕ್ಕಳು ▁ನನ್ನ ೊಂದಿಗೆ ▁ಮಲ ಗ ಿದ್ದಾರೆ , ▁ನಾನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಕೊ ಡುವುದ ಕ್ಕ ಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಎಂದು ▁ಒಳ ಗಿನ ಿಂದ ▁ಉತ್ತರ ಕೊ ಡುವ ನು .' </s> kan
▁ಆದರೂ , ▁ಸ್ನೇ ಹ ದ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬಂದು ▁ಕೊಡ ದೆ ▁ಇದ್ದ ರೂ , ▁ನಾ ಚ ಿಕೆ ಪಡ ದೆ ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ಲೇ ▁ಇದ್ದ ಾನ ಲ್ಲಾ ▁ಎಂಬ ▁ಕಾರಣದಿಂದ ಾದರೂ ▁ಅವನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ ಷ್ಟು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಗಳನ್ನು ▁ಕೊ ಡು ತ ಾನೆ ಂಬ ುದು ▁ನಿಜ . </s> kan
▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುವುದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ , ▁ನಿಮಗೆ ▁ದೊ ರೆಯ ುವುದು ; ▁ಹುಡುಕ ಿರಿ , ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವುದು ; ▁ತ ಟ್ಟ ಿರಿ , ▁ನಿಮಗೆ ▁ತೆರೆಯ ುವುದು . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ಹೊ ಂದು ವನು , ▁ಹುಡುಕ ುವ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವುದು , ▁ತ ಟ್ಟ ುವ ವನ ಿಗೆ ▁ತೆರೆಯ ುವುದು . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ತಂದ ೆಯ ಾದ ವನು ▁ಮೀ ನನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವ ▁ಮಗ ನಿಗೆ ▁ಮೀ ನು ▁ಕೊಡ ದೆ ▁ಹಾ ವನ್ನು ▁ಕೊ ಡುವ ನೇ ? </s> kan
▁ಅಥವಾ ▁ಮೊ ಟ್ಟ ೆಯನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರೆ ▁ಚ ೇಳ ನ್ನು ▁ಕೊ ಡುವ ನೇ ? </s> kan
▁ಕೆಟ್ಟ ವರ ಾದ ▁ನೀವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಪದ ಾ ರ್ಥ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊಡ ಬಲ್ಲ ವರ ಾದರೆ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿರುವ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ವರಿಗೆ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ವ ನ್ನೇ ▁ಕೊ ಡುವ ನ ಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಒಮ್ಮೆ ▁ಯೇಸು ▁ಮೂ ಗ ದೆ ವ ್ವ ವನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . ▁ಆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಹೋದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮೂ ಕ ನು ▁ಮಾತನಾಡ ಿದನು ; ▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ ▁ಜನರು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು , ▁" ಇ ವನು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳ ▁ಒ ಡೆಯ ನಾದ ▁ಬೆ ಲ್ ಜೆ ಬ ೂಲ ನ ▁ಶಕ್ತಿಯ ಿಂದ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತಾನೆ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಬೇರೆ ▁ಕೆಲವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ , ▁" ನೀ ನು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಒಂದು ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಮಾಡ ಿತ ೋ ರಿಸ ು " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಆಲೋಚ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಅರಿ ತು ಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ತ ಮ್ಮ ತ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಭೇ ದ ▁ಹುಟ್ಟ ಿದ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ನಾಶ ವಾಗ ುವುದು ▁ಮತ್ತು ▁ತನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಕ ಚ್ಚ ಾ ಡಿ ▁ಭೇ ದ ಹು ಟ್ಟ ಿಸುವ ▁ಕುಟುಂಬ ▁ಬ ಿದ್ದು ಹೋಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಸೈ ತ ಾನ ▁ಪಕ್ಷ ದ ವರು ▁ಒಬ್ಬ ರ ▁ವಿರುದ್ಧ ▁ಒಬ್ಬ ರು ▁ಜ ಗಳ ▁ಆಡ ಿದರೆ ▁ಅವನ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಹೇಗೆ ▁ಉಳಿದ ೀ ತು ? ▁ಬೆ ಲ್ ಜೆ ಬ ೂಲ ನ ▁ಬಲ ದಿಂದ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತ ೀ ▁ಎಂದು ▁ನನಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ೀರ ಲ್ಲಾ , </s> kan
▁ನಾನು ▁ಬೆ ಲ್ ಜೆ ಬ ೂಲ ನ ▁ಬಲ ದಿಂದ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುವುದ ಾದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ವರು ▁ಯಾರ ▁ಬಲ ದಿಂದ ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತಾರೆ ? ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನೀವು ▁ಹೇಳ ುವುದು ▁ತಪ್ಪ ೆಂದು ▁ನಿಮ್ಮ ವರ ೇ ▁ತೀರ್ ಪು ಕೊ ಡುವ ರು . </s> kan
▁ನಾನು ▁ದೇವರ ▁ಬಲ ದಿಂದ ಲೇ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುವುದ ಾದರೆ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಈಗಾಗಲೇ ▁ಬಂದ ಿದೆ ▁ಎಂಬುದು ▁ಸ್ಪಷ್ಟ . </s> kan
▁" ಒ ಬ್ಬ ▁ಬ ಲಿ ಷ್ಠ ನು ▁ಸರ್ ವಾಯ ು ಧ ಗಳನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ಕಾ ಪಾ ಡ ಿಕೊಂಡ ಿರುವಾಗ ▁ಅವನ ▁ವಸ್ತು ಗಳು ▁ಭದ್ರ ವಾಗ ಿಯೇ ▁ಇರುವ ವು ; </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವ ನಿ ಗಿಂತ ▁ಬ ಲಿ ಷ್ಠ ನು ▁ಬಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಗೆ ದ್ದು ▁ಅವನು ▁ನೆ ಚ್ಚ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ▁ಆಯ ು ಧ ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಅವನು ▁ಕ ಿತ್ತು ಕೊಂಡು , ▁ಸು ಲ ಿಗೆ ಮಾಡ ಿದ್ದ ನ್ನು ▁ಹಂಚ ಿಕ ೊಡ ುತ್ತಾನೆ . </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ಪರ ವಾಗಿ ▁ಇರ ದ ವನು ▁ನನಗೆ ▁ವಿರೋಧ ಿಯೇ ▁ಸರಿ . ▁ನನ್ನ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಒಟ್ಟು ಗೂ ಡ ಿಸ ದ ವನು ▁ಚ ದ ರಿಸುವ ವನ ಾಗ ುತ್ತಾನೆ . </s> kan
▁" ಬ ೋಧ ನೆಯನ್ನು ▁ಮುಂದುವ ರಿಸ ುತ್ತಾ ▁ಯೇಸು , ▁ದ ೆ ವ ್ವ ವು ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋದ ▁ಮೇಲೆ ▁ವಿಶ ್ರಾ ಂತ ಿಯನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಾ ▁ನೀ ರಿ ಲ್ಲ ದ ▁ಸ್ಥಳ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ತಿರುಗ ಾಡ ುತ್ತದೆ . ▁ವಿಶ ್ರಾ ಂತಿ ▁ಸಿಕ್ಕ ದ ▁ಕಾರಣ ▁ಅದು , ▁' ನಾನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಬಂದ ▁ನನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತೇನೆ ' ▁ಅಂದು ಕೊಂಡು ▁ಬಂದು , </s> kan
▁ಆ ▁ಮನೆ ▁ಗು ಡ ಿಸಿ ▁ವ್ಯವಸ್ಥ ಿತವಾಗಿ ರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ , </s> kan
▁ತನ ಗಿಂತ ▁ಕೆಟ್ಟ ವು ಗಳ ಾದ ▁ಬೇರೆ ▁ಏ ಳು ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬ ರುವುದು . ▁ಅವು ▁ಒಳ ಹೊ ಕ್ಕ ು ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ವಾಸ ಮಾ ಡುವ ವು , ▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ▁ಅಂತ್ಯ ಸ್ಥ ಿತ ಿಯು ▁ಮೊ ದ ಲಿ ಗಿಂತ ▁ಕೆಟ್ಟ ದ್ದ ಾಗ ುವುದು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಜನ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ು , ▁" ನಿ ನ್ನ ನ್ನು ▁ಹೊತ್ತ ▁ಗ ರ್ ಭವ ೂ , ▁ನೀನು ▁ಕು ಡಿದ ▁ಮೊ ಲೆ ಗಳೂ ▁ಧನ್ಯವಾದ ವು ಗಳು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗ ಿದ ಳು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಹ ಾಗ ನ್ನ ▁ಬೇಡ , ▁ದೇವರ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅದನ್ನು ▁ಅನುಸ ರಿಸುವ ವನು ▁ಹೆಚ್ಚು ▁ಧನ್ಯ ನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಗುಂಪ ು ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಸೇ ರಿ ಬ ರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಈ ▁ಸಂತ ತಿ ▁ಕೆಟ್ಟ ▁ಸಂತ ತಿಯ ೇ ; ▁ಇದು ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ವನ್ನು ▁ಸಂಕ ೇತ ವಾಗಿ ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸುತ್ತದೆ . ▁ಆದರೆ ▁ಯ ೋನ ನಲ್ಲಿ ▁ಆದ ▁ಸೂಚ ಕ ಕಾ ರ್ಯ ವೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಯಾವುದ ೂ ▁ಈ ▁ಸಂತ ತ ಿಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ ▁ಯ ೋನ ನು ▁ನಿ ನೆ ವೆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ವರಿಗೆ ▁ಗುರುತ ಾದ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಈ ▁ಸಂತ ತ ಿಗೆ ▁ಗುರುತ ಾಗಿರುವ ನು . </s> kan
▁ದಕ್ಷಿಣ ▁ದೇಶದ ▁ರಾ ಣ ಿಯು ▁ನ್ಯಾಯ ವಿ ಚಾರಣ ೆ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ವರ ೊಂದಿಗೆ ▁ಎ ದ್ದು ನಿ ಂತು ▁ಇ ವರನ್ನು ▁ಅಪರಾಧ ಿಗಳ ೆಂದು ▁ಖಂಡ ಿಸುವ ಳು . ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಸೊ ಲ ೊ ಮ ೋನ ನ ▁ಜ್ಞಾನ ವನ್ನು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಭೂಮ ಿಯ ▁ಕಟ್ಟ ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಬಂದ ಳು . ▁ಆದರೆ ▁ಇ ಗೋ , ▁ಸೊ ಲ ೊ ಮ ೋನ ನಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಉ ನ್ನ ತನ ಾದ ವನು ▁ಇಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ನ್ಯಾಯ ▁ವಿ ಚಾರಣ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ನಿ ನೆ ವೆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ವರು ▁ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ವರ ೊಂದಿಗೆ ▁ನಿ ಂತು ▁ಇ ವರನ್ನು ▁ಅಪರಾಧ ಿಗಳ ೆಂದು ▁ಖಂಡ ಿಸುವ ರು . ▁ಅವರು ▁ಯ ೋನ ನು ▁ಸ ಾರ ಿದ ▁ವಾ ಕ್ಯ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡ ರು . ▁ಆದರೆ ▁ಇ ಗೋ , ▁ಯ ೋನ ನಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಉ ನ್ನ ತನ ಾದ ವನು ▁ಇಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁" ಯ ಾರ ೂ ▁ದ ೀಪ ವನ್ನು ▁ಹ ಚ್ಚ ಿ ▁ಮರೆಯ ಲ್ಲ ಾಗ ಲಿ ▁ಕ ೊಳಗ ದ ೊಳಗ ಾಗ ಲಿ ▁ಇ ಡುವುದಿಲ್ಲ . ▁ಮನೆಯ ೊಳಗೆ ▁ಬರುವ ವರಿಗೆ ▁ಬೆಳ ಕು ▁ಕಾಣ ಿಸುವ ಂತೆ ▁ಆ ▁ದ ೀಪ ವನ್ನು ▁ದ ೀಪ ಸ್ತ ಂಭ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇಡ ುತ್ತ ಾರ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ು ▁ದೇಹ ಕ್ಕೆ ▁ದ ೀಪ ವಾಗಿದೆ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ು ▁ನೆ ಟ್ಟ ಗ ಿರುವಾಗ ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ದೇಹ ವೆ ಲ್ಲಾ ▁ಬೆಳ ಕ ಾಗಿ ರುವುದು ; ▁ಅದು ▁ಕೆಟ್ಟ ದ್ದ ಾಗಿ ರು ವಾಗ ▁ಅದರ ಂತೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ದೇಹ ವು ▁ಕತ್ತ ಲ ಾಗಿ ರುವುದು . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನಿನ್ನ ೊಳಗ ಿರುವ ▁ಬೆಳ ಕ ೇ ▁ಕತ್ತ ಲಾಗ ಿದೆಯ ೋ ▁ಏನೋ ▁ನೋ ಡು . </s> kan
▁ನಿನ್ನ ▁ದೇಹ ವೆ ಲ್ಲಾ ▁ಬೆಳ ಕ ಾಗಿದ್ದು ▁ಯಾವುದ ೊಂದು ▁ಭಾಗ ದಲ್ಲ ೂ ▁ಕತ್ತ ಲಿಲ್ಲ ದ್ದ ಾಗ ಿದ್ದರೆ , ▁ದ ೀಪ ವು ▁ಹ ೊಳ ೆ ದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಬೆಳ ಕ ನ್ನು ▁ಕೊ ಡುವ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ನಿನ್ನ ▁ದೇಹ ವು ▁ಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ ▁ಬೆಳ ಕ ಾಗಿ ರುವುದು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಬೇಕೆಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳಲು ▁ಆತನು ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಕೈ ತ ೊಳ ೆ ದುಕೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಆ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನು ▁ಕಂಡು ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಕರ್ತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ಾದ ▁ನೀವು ▁ಪ ಂಚ ಪಾ ತ್ ರೆ ▁ತ ಟ್ಟ ೆ ▁ಇವು ಗಳ ▁ಹೊರ ಭಾಗ ವನ್ನು ▁ಶು ಚಿ ಮಾಡ ುತ್ತೀರಿ ▁ಸರಿ , ▁ಆದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಒಳ ಭಾಗ ವು ▁ದು ರಾ ಶ ೆಯಿಂದ ಲೂ ▁ಕೆಟ್ಟ ತನ ದಿಂದ ಲೂ ▁ತುಂಬ ಿರುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ಬುದ್ಧ ಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ವರ ೇ , ▁ಹೊರ ಭಾಗ ವನ್ನು ▁ಮಾಡಿದ ಾತ ನು ▁ಒಳ ಭಾಗ ವನ್ನೂ ▁ಮಾಡಿದ ನ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ಹೇ ಗೂ ▁ಒಳ ಗ ಿರುವ ಂಥ ದನ್ನು ▁ದ ಾನ ಕೊ ಡಿ ರಿ , ▁ಆಗ ▁ಸ ಕ ಲ ವೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಶು ದ್ಧ ವಾಗಿ ರುವುದು . </s> kan
▁" ಅ ಯ್ಯ ೋ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೇ , ▁ನೀವು ▁ಪು ದ ೀನ , ▁ಮರು ಗ ಪ ತ್ ರೆ ▁ಸದ ಾಪ ು ▁ಮು ಂತ ಾದ ▁ಸ ಕ ಲ ▁ವಿಧ ವಾದ ▁ಸೊ ಪ್ಪು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹತ್ತ ರ ಲ್ಲ ೊಂದು ▁ಪಾ ಲು ▁ಕೊಡ ುತ್ತೀರಿ ▁ಸರಿ , ▁ಆದರೆ ▁ನ್ಯಾಯ ವನ್ನೂ ▁ದೇವರ ▁ಪ್ರೀತಿಯ ನ್ನೂ ▁ಲ ಕ್ಷ ಿಸ ದೆ ▁ಬಿಟ್ಟ ಿದ್ದೀರಿ . ▁ನೀವು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಅಲ ಕ್ಷ ್ಯ ▁ಮಾಡ ದೆ , ▁ಇವು ಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡಬೇಕ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁" ಅ ಯ್ಯ ೋ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೇ , ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಉನ್ನತ ▁ಸ್ಥಾನ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಅಂಗ ಡಿ ▁ಬೀ ದಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ವ ಂದ ನೆ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ನೀವು ▁ಬಯಸ ುತ್ತೀರಿ . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ , ▁ನೆಲ ಸ ಮ ವಾದ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಗಳ ▁ಹಾಗ ಿದ್ದೀರಿ . ▁ಅವುಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ತಿರುಗ ಾ ಡುವ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಇವು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಗಳ ೆಂದು ▁ತಿಳಿಯ ದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳ ುವುದ ರಿಂದ ▁ನಮ್ಮ ನ್ನೂ ▁ನಿ ಂದ ಿಸಿದ ▁ಹಾಗ ಾಯಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ಧ ರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕರ ೇ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯ ನ್ನೂ ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ? ▁ನೀವು ▁ಜನರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊರ ಲ ಾರದ ▁ಹೊ ರೆ ಗಳನ್ನು ▁ಹೊ ರಿಸ ುತ್ತೀರಿ , ▁ನೀ ವಾದ ರೋ ▁ಆ ▁ಹೊ ರೆ ಗಳನ್ನು ▁ಒಂದು ▁ಬೆ ರಳ ಿನಿಂದ ಲೂ ▁ಮು ಟ್ಟ ುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ? ▁ನೀವು ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಗೋ ರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ುತ್ತೀರಿ . ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕ ೊಂದ ವರು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಪೂರ್ವ ಿಕ ರೇ . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಪೂರ್ವ ಿಕ ರು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ನೀವೇ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿಗಳ ಾಗಿರುವ ವರ ಲ್ಲದೆ ▁ಅವರ ▁ಕೃ ತ್ಯ ಗಳಿಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಕೊಂಡ ▁ಹಾಗ ಾಯಿತು . ▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ ▁ಅವರು ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳನ್ನು ▁ಕ ೊಂದ ರು , ▁ನೀವು ▁ಗೋ ರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ುತ್ತೀರಿ . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ದೇವರ ▁ಜ್ಞಾನ ವು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁' ನಾನು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ನ್ನೂ ▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರ ನ್ನೂ ▁ಕಳುಹ ಿಸುವ ೆನು , ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲ ವರನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವ ರು , ▁ಕೆಲ ವರನ್ನು ▁ಹಿ ಂ ಸೆ ಪಡ ಿಸುವ ರು .' </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಲೋ ಕ ಾದ ಿಯಿಂದ ▁ಸು ರಿಸ ಲಾದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ರಕ್ತ ಕ್ಕೂ ▁ಅಂದರೆ , ▁ಹೇ ಬೆ ಲ ನ ▁ರಕ್ತ ▁ಮೊದಲು ಗೊಂಡ ು , ▁ಯ ಜ್ಞ ವೇ ದ ಿಗೂ ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೂ ▁ನಡುವೆ ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಜ ಕರ ೀಯ ನ ▁ರಕ್ತ ದ ವರೆಗೂ ▁ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ವರು ▁ಲೆಕ್ಕ ಕ ೊಡ ಬೇಕ ಾಗ ುವುದು ▁ಎಂಬುದ ೇ . ▁ಹೌದು , ▁ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ವರ ೇ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಅ ಯ್ಯ ೋ ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕರ ೇ , ▁ದೈ ವ ಿಕ ▁ಜ್ಞಾನ ದ ▁ಬೀ ಗ ದ ▁ಕೈಯ ನ್ನು ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲೇ ▁ಇ ಟ್ಟು ಕೊಂಡ ಿದ್ದೀರಿ . ▁ನೀ ವೂ ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರವೇಶ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ , ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ▁ಬಯಸುವ ವ ರಿಗೂ ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಿದ ೀರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಯೇಸು ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಠಿಣ ವಾಗಿ ▁ಕೆ ಣ ಕಿ , ▁ವಿರೋಧ ಿಸಿ ▁ಅನೇಕ ▁ವಿಷಯಗಳನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅ ಡ್ಡ ಾದ ಿ ಡ್ಡ ೀ ▁ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡ ುತ್ತಾ , </s> kan
▁ಆತನ ▁ಮಾತ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಏನಾದರೂ ▁ತಪ್ಪು ▁ಕಂಡುಹಿಡಿಯ ಲೇ ಬೇಕೆಂದು ▁ಹೊ ಂಚ ು ಹಾಕ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಇಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಸಾ ವಿ ರಾರು ▁ಜನರು ▁ಒಬ್ಬ ರ ನ್ನ ೊಬ್ಬ ರು ▁ತು ಳಿಯ ುವ ಷ್ಟು ▁ಕೂ ಡಿ ಬ ಂದ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಯೇಸು ▁ಮೊದಲು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಿಸಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ▁ಹು ಳಿ ಹಿ ಟ್ಟ ಿನ ▁ಬಗ್ಗೆ , ▁ಅಂದರೆ ▁ಅವರ ▁ಕ ಪ ಟ ತನ ದ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಜಾಗ ರೂ ಕರ ಾಗಿ ರಿ . </s> kan
▁ಮರೆಯ ಾಗಿರುವ ಂಥ ದ್ದು ▁ವ್ಯಕ್ತ ವಾಗ ುವುದು . ▁ರ ಹ ಸ್ಯ ವಾಗಿ ರುವ ಂಥ ದ್ದು ▁ಪ್ರಕಟ ವಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ನೀವು ▁ಕತ್ತ ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಹೇಳಿದ ಂಥ ದು ▁ಬೆಳ ಕ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಕೇಳ ಲಾಗ ುವುದು . ▁ಮತ್ತು ▁ನೀವು ▁ಕೋ ಣೆ ಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಪ ಿಸು ಗು ಟ್ಟ ಿದ್ದು ▁ಮಾ ಳ ಿಗೆ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಸ ಾರ ಲಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁" ನನ್ನ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರ ಾದ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ದೇಹ ವನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವ ವರಿಗೆ ▁ಭಯ ಪಡ ಬೇಡಿ . ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೆಚ್ಚ ೇನು ▁ಮಾಡಲು ▁ಅವ ರಿಂದ ಾಗ ದು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನೀವು ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ಭಯ ಪಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ತೋರಿಸ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಕೇಳಿ . ▁ಸ ತ್ತ ▁ಮೇಲೆ ▁ನ ರ ಕದ ೊಳಗೆ ▁ಹಾಕ ುವ ▁ಅಧಿಕಾರ ವು ಳ್ಳ ಾ ತನ ಿಗೆ ▁ಹೆ ದ ರಬೇಕು . ▁ಹೌದು ▁ಆತ ನಿ ಗೇ ▁ಭಯ ಪಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಒತ್ತ ಿ ಹ ೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಐದು ▁ಗು ಬ್ಬ ಿಗಳನ್ನು ▁ಎರಡು ▁ದು ಡ್ಡ ಿಗೆ ▁ಮಾ ರುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲ ? ▁ಆದಾಗ್ಯೂ ▁ಅವು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದ ನ್ನೂ ▁ದೇವರು ▁ಮರೆ ತು ಹೋಗ ುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅ ಷ್ಟು ಮಾ ತ್ರ ವಲ್ಲ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಲೆ ▁ಕೂ ದಲು ಗಳು ▁ಸಹ ▁ಎಲ್ಲವೂ ▁ಎ ಣ ಿಕೆಯ ಾಗಿ ವೆ . ▁ಹೆ ದ ರ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಬಹಳ ▁ಗು ಬ್ಬ ಿಗಳ ಿಗ ಿಂತ ▁ನೀವು ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ವರು . </s> kan
▁" ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಯಾವ ನು ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ತಾನು ▁ನನ್ನ ವ ನೆಂದು ▁ಒಪ್ಪ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ಾನ ೋ , ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸಹ ▁ಆ ▁ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನ್ನು ▁ದೇವ ದ ೂ ತರ ▁ಮುಂದೆ ▁ತನ್ನ ವ ನೆಂದು ▁ಒಪ್ಪ ಿಕೊಳ್ಳುವ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯಾವ ನು ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ತಾನು ▁ನನ್ನ ವನ ಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಹೇಳುವ ನೋ ▁ಅವನನ್ನು ▁ನಾನು ▁ದೇವ ದ ೂ ತರ ▁ಮುಂದೆ ▁ನನ್ನ ವನ ಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಹೇಳುವ ೆನು . </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ವಿರುದ್ಧ ▁ಮಾತನಾ ಡುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆಯ ಾಗ ುವುದು . ▁ಆದರೆ ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನನ್ನು ▁ದ ೂ ಷ ಿಸಿದ ವನ ಿಗೆ ▁ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆಯ ಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳ ಿಗೂ , ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳ ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳ ▁ಎದು ರಿಗೂ , ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿ ಗಳ ▁ಎದು ರಿಗೂ , ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡು ▁ಹೋಗುವ ಾಗ ▁ಹೇಗೆ ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಡ ಬೇಕು ? ▁ಏನು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಡ ಬೇಕು ? ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಬೇಕು ? ▁ಎಂದು ▁ಚಿ ಂತೆ ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ನೀವು ▁ಹೇಳ ತ ಕ್ಕ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಪ ವಿತ್ರ ಾ ತ್ಮ ನು ▁ಆ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಕಲ ಿಸ ಿಕ ೊ ಡುವ ನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಜನ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯನ್ನು ▁ನನಗೆ ▁ಪಾ ಲು ಮಾ ಡುವ ಂತೆ ▁ನನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ನಿಗೆ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳಲು , </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ನೇ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ನ್ಯಾಯ ಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ನ್ನಾಗಿ ▁ಅಥವಾ ▁ಪಾ ಲು ಮಾ ಡುವ ವನ ನ್ನಾಗಿ ▁ನೇಮ ಿಸಿದ ವ ರಾರು ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕೇಳಿ , </s> kan
▁ಜನರಿಗೆ , ▁" ಎ ಲ್ಲಾ ▁ದು ರಾ ಶ ೆ ಗಳಿಂದ ಲು ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿದ್ದು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಕಾ ಪಾ ಡ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . ▁ಒಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁ಎಷ್ಟು ▁ಆ ಸ್ ತಿಯ ಿದ್ದರೂ ▁ಅದು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಜೀ ವಾ ಧ ಾರ ವಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ ▁" ಒ ಬ್ಬ ಾನ ೊಬ್ಬ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನ ▁ಭೂಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸಮ ೃದ್ಧ ಿಯಾಗಿ ▁ಬೆಳೆ ▁ಬೆಳೆಯ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ೊಳಗೆ , ▁' ನ ಾನ ೇನು ▁ಮಾಡ ಲಿ ? ▁ನನ್ನ ▁ಬೆಳ ೆಯನ್ನು ▁ತುಂಬ ಿ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನನಗೆ ▁ಸ್ಥಳ ವಿಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಾ ?' ▁ಎಂದು ▁ಆಲೋಚ ಿಸಿ , </s> kan
▁' ಒ ಂದು ▁ಕೆಲಸ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೇನೆ . ▁ನನ್ನ ▁ಕಣ ಜ ಗಳನ್ನು ▁ಕೆ ಡ ವಿ ▁ಅವು ಗಳಿಗ ಿಂತ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಕಣ ಜ ಗಳನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸುವ ೆನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನನ್ನ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ದ ವ ಸ ಧ ಾ ನ್ಯ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಸರ ಕು ಗಳನ್ನು ▁ತುಂಬ ಿ ಟ್ಟು , </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ಜೀ ವಾ ತ್ಮ ಕ್ಕೆ , ▁ಜೀವ ವೇ , ▁ಅನೇಕ ▁ವರ್ಷ ಗಳಿಗೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ಷ್ಟು ▁ಸರ ಕು ▁ನಿನಗೆ ▁ಬಂದ ಿದೆ , ▁ವಿಶ ್ರಮ ಿಸ ಿಕ ೋ , ▁ಊಟ ಮಾ ಡು , ▁ಕು ಡಿ , ▁ಸು ಖ ಪ ಡು ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳುವ ೆನು ' ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೆ ▁ದೇವರು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ಬು ದ್ಧ ಿ ಹ ೀನ ನೇ , ▁ಈ ▁ರಾ ತ್ ರಿಯ ೇ ▁ನಿನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ಿಂದ ▁ಕೇಳ ಲ್ಪ ಡುವುದು . ▁ಆಗ ▁ನೀನು ▁ಕೂಡ ಿಸಿ ಟ್ಟ ಿರುವುದು ▁ಯಾ ರಿ ಗ ಾಗ ುವುದು ?' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ತನ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಹಣವನ್ನು ▁ಸಂಗ್ರಹ ಿಸಿ ಟ್ಟು ಕೊಂಡು ▁ದೇವರ ▁ವಿಷಯ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನಾಗ ದೆ ▁ಇರುವ ವನು ▁ಅವನ ಂತೆಯೇ ▁ಇದ್ದ ಾನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಈ ▁ಕಾರಣದಿಂದ ▁ಪ್ರಾಣ ಧ ಾರಣ ೆಗೆ ▁ಏನು ▁ಊಟ ▁ಮಾಡಬೇಕು ? ▁ದೇಹ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಗೆ ▁ಏನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ▁ಎಂದು ▁ಚಿ ಂತೆ ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಊಟ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಪ್ರಾಣ ವೂ ▁ಉ ಡು ಪ ಿಗ ಿಂತ ▁ದೇಹ ವು ▁ಮೇ ಲಾದ ದು . </s> kan
▁ಕ ಾಗ ೆಗಳನ್ನು ▁ಗಮನ ಿಸಿ ರಿ . ▁ಅವು ▁ಬಿ ತ್ತು ವುದಿಲ್ಲ , ▁ಕೊ ಯ್ಯ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಅವು ಗಳಿಗೆ ▁ಉ ಗ ್ರಾ ಣ ವೂ ▁ಇಲ್ಲ , ▁ಕಣ ಜ ವೂ ▁ಇಲ್ಲ ; ▁ಆದಾಗ್ಯೂ ▁ದೇವರು ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಸಾಕ ಿಸಲ ಹ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಹಕ್ಕ ಿಗಳ ಿಗ ಿಂತ ▁ನೀವು ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಹೆಚ್ಚಿನ ವರ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ಚಿಂತ ಿಸಿ , ▁ಚಿಂತ ಿಸಿ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಜೀವನ ಾವ ಧ ಿಯನ್ನು ▁ಒಂದು ▁ಮ ೊಳ ದ ಷ್ಟು ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸಲು ನಿ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ರಿಂದ ಾದ ೀ ತು ? </s> kan
▁ಇಂಥ ▁ಅ ಲ್ಪ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡಲು ▁ನೀವು ▁ಆಸ ಕ್ತ ರಾಗಿ ರ ಲ ಾಗಿ ▁ಉಳಿದ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಚಿ ಂತೆ ಮಾ ಡುವುದ ೇಕೆ ? </s> kan
▁ಅ ಡ ವ ಿಯ ▁ಹೂ ವು ಗಳು ▁ಬೆಳೆಯ ುವ ▁ರೀತಿಯ ನ್ನು ▁ಲ ಕ್ಷ ್ಯ ವಿ ಟ್ಟು ▁ಗಮನ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ ರಿ ; ▁ಅವು ▁ದು ಡಿಯ ುವುದಿಲ್ಲ , ▁ನ ೂ ಲು ವುದಿಲ್ಲ , ▁ಆದರೂ ▁ಅರಸ ನಾದ ▁ಸೊ ಲ ೊ ಮ ೋನ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಸರ್ ವ ▁ವೈ ಭವ ದಲ್ಲಿ ▁ಇದ್ದ ಾಗ ಲೂ , ▁ಈ ▁ಅ ಡ ವ ಿಯ ▁ಹೂ ವು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದ ರ ಷ್ಟ ೂ ▁ಸುಂದ ರವಾದ ▁ಉ ಡು ಪು ಗಳನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಲಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಎ ಲೈ ▁ಅ ಲ್ಪ ▁ವಿಶ್ ವಾ ಸಿ ಗಳ ೇ , ▁ಈ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಇದ ್ದು ▁ನಾ ಳೆ ▁ಒ ಲೆಯ ▁ಪಾ ಲಾಗ ುವ ▁ಅ ಡ ವ ಿಯ ▁ಹು ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ದೇವರು ▁ಈ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಉ ಡ ಿಸಿದರೆ ▁ಅದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಉ ಡ ಿಸಿ ▁ತ ೊಡ ಿಸುವ ನು . </s> kan
▁ಏನು ▁ಊಟ ▁ಮಾಡಬೇಕು ? ▁ಏನು ▁ಕುಡಿಯ ಬೇಕು ? ▁ಎಂದು ▁ತ ವ ಕ ಪ ಟ್ಟು ▁ಚಿಂತ ಿಸ ಬೇಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಇವೆ ಲ್ಲ ವು ಗಳ ▁ಕುರಿತು ▁ಇ ಹ ಲೋ ಕದ ▁ಜನ ಗಳು ▁ಅ ಲೆ ದ ಾಡ ುತ್ತಾರೆ . ▁ಇವು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಅವ ಶ್ಯ ವೆಂದು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಗೆ ▁ತಿಳಿದ ಿದೆ . </s> kan
▁ನೀ ವಾದ ರೋ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ತ ವ ಕ ಪ ಡಿ ರಿ . ▁ಇದರ ▁ಕೂಡ ▁ಅವ ೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ದೊ ರ ಕ ುವ ವು . </s> kan
▁ಚಿಕ್ಕ ▁ಹಿ ಂಡ ೇ , ▁ಹೆ ದ ರ ಬೇ ಡ ; ▁ಆ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ದಯ ಪ ಾಲ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಸಂತೋಷ ವು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . </s> kan
▁ನಿಮ ಗ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಮಾ ರಿ ಬಿ ಟ್ಟು ▁ದ ಾನ ಧ ರ್ಮ ▁ಮಾಡ ಿರಿ . ▁ನ ಶ ಿಸ ದ ▁ಹಣ ಚ ೀಲ ಗಳನ್ನು ▁ಗಳ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಲ ಯ ವಾಗ ದ ▁ಸಂಪ ತ್ತ ನ್ನು ▁ಇ ಟ್ಟುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . ▁ಅದನ್ನು ▁ಕ ದ ಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ಳ್ಳ ನು ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಲ ಾರ ನು . ▁ಅವು ▁ನು ಸಿ ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ನಾಶ ವಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗ ಂಟು ▁ಇದ್ದ ಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನ ಸ್ಸು ▁ಇರುತ್ತ ದ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮ ▁ನ ಡು ಗಳು ▁ಕಟ್ಟ ಿರ ಲಿ . ▁ನಿಮ್ಮ ▁ದ ೀಪ ಗಳು ▁ಆರ ದಂತೆ ▁ಉ ರಿಯ ುತ್ತಾ ▁ಇರ ಲಿ . </s> kan
▁ನೀ ವಂತ ೂ ▁ತಮ್ಮ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಯಾವಾಗ ▁ಮದುವೆ ▁ಔ ತ ಣ ▁ಮುಗ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಹಿಂತ ಿರುಗ ುವ ನೋ ▁ಎಂದು ▁ಕಾಯ ುವ ಂಥ ▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ತ ಟ್ಟ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಬ ಾಗಿ ಲ ನ್ನು ▁ತೆರೆಯ ಲು ▁ಸಿದ್ಧ ರಾಗಿ ರುವ ಂಥ ▁ಆ ಳು ಗಳ ಂತೆ ▁ಇ ರಿ . </s> kan
▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಬಂದು ▁ಯಾವ ▁ಆ ಳು ▁ಎಚ್ಚ ರ ವಾಗ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ಕಂಡು ಕೊಳ್ಳ ುವ ನೋ ▁ಆ ▁ಆ ಳು ಗಳ ೇ ▁ಧನ್ಯ ರು . ▁ಏಕೆಂದರೆ , ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನೇ ▁ನ ಡು ಕಟ್ಟ ಿಕೊಂಡು ▁ಆ ▁ಆ ಳು ಗಳನ್ನು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳ್ಳ ಿ ರಿಸಿ , ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಊಟ ವನ್ನು ▁ಬಡ ಿಸುವ ನು ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಬ ರು ವಾಗ ▁ನ ಡು ▁ರಾ ತ್ ರಿಯ ಾಗಿ ರ ಲಿ , ▁ಮು ಂಜ ಾವ ವಾಗಿ ರ ಲಿ , ▁ಆತನು ▁ಬ ರು ವಾಗ ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ▁ಆ ಳು ಗಳು ▁ಧನ್ಯ ರು . </s> kan
▁ಕ ಳ್ಳ ನು ▁ಬರುವ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯು ▁ಮನೆ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನಿಗೆ ▁ತಿಳಿದ ಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ಎಚ್ಚ ರ ವಾಗಿದ್ದು , ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಕನ್ನ ಾ ▁ಹಾಕ ಗ ೊಡ ಿಸುತ್ತ ಿರಲಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಅದು ದರಿಂದ ▁ನೀವು ▁ಸಹ ▁ಸಿದ್ಧ ವಾಗಿ ರಿ . ▁ನೀವು ▁ನೆನ ಸ ದ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಬರುತ್ತ ಾನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನೀನು ▁ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ನಮಗೆ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ೀಯ ೋ ▁ಅಥವಾ ▁ಎಲ್ಲ ರಿ ಗೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಹೊ ತ್ತು ▁ಹೊತ್ತ ಿಗೆ ▁ಅವಶ್ಯಕ ತೆಗೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಅ ಳೆ ದು ▁ಕೊ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಆ ಳು ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ನೇಮ ಿಸಿದ ▁ನಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ನೂ ▁ವಿವ ೇಕ ಿಯೂ ▁ಆದ ▁ಮೇಲ್ ವಿ ಚಾರ ಕ ▁ಯಾರು ? </s> kan
▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಬಂದು ▁ಯಾವ ▁ಆ ಳು ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾಡ ುವುದನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವ ನೋ ▁ಆ ▁ಆ ಳು ▁ಧನ್ಯ ನು . </s> kan
▁ಅ ಂಥ ವನ ನ್ನು ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ಾಗಿ ▁ನೇಮ ಿಸುವ ನು ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ಆ ಳು , ▁ನನ್ನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತ ಡ ವಾಗ ುತ್ತ ದ ೆಯ ೆಂದು ▁ತನ್ನ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡು ▁ಗಂಡ ಾ ಳು ▁ಹೆ ಣ್ಣ ಾ ಳು ಗಳನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆಯ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ತೊಂದ ರೆ ಕೊ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಮತ್ತು ▁ಅ ಮ ಲೇ ರುವ ಷ್ಟು ▁ತಿ ಂದು ▁ಕುಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ತೊಡಗ ಿದರೆ , </s> kan
▁ಅವನು ▁ನೆನ ಸ ದ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ತಿಳಿಯ ದ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಆ ▁ಆಳ ಿನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಬಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಠಿಣ ವಾದ ▁ಚಿತ್ರ ಹಿ ಂ ಸೆ ಗೂ ▁ಅಪ ನ ಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ರಿಗೆ ▁ಆಗ ತ ಕ್ಕ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ನೇಮ ಿಸುವ ನು . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನ ▁ಇಷ್ಟ ಾ ರ್ಥ ವನ್ನು ▁ಆ ಳು ▁ಅರಿ ತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದರೂ ▁ಅ ಜ ಾಗ ರೂ ಕ ನಾಗಿ ▁ಅವನ ▁ಚಿ ತ್ತ ಕ್ಕ ನು ಸ ಾರ ▁ನಡೆಯ ದಿದ್ದರೆ ▁ಕಠಿಣ ವಾದ ▁ಶಿಕ್ಷ ೆಗೆ ▁ಗು ರಿಯ ಾಗುವ ನು . </s> kan
▁ತಿಳಿಯ ದೆ ▁ಅ ಜ ಾಗ ರೂ ಕ ನಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ಕಡಿಮೆ ▁ಶಿಕ್ಷ ೆಗೆ ▁ಗು ರಿಯ ಾಗ ುತ್ತಾನೆ . ▁ಯಾ ವನ ಿಗೆ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿದೆಯ ೋ ▁ಅವನ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ನಿರೀಕ್ಷ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವುದು . ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯಾ ವನ ▁ವ ಶ ಕ್ಕೆ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸಿದ ೆಯ ೋ ▁ಅವನ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಕೇಳ ಲ್ಪ ಡುವುದು . </s> kan
▁" ನಾನು ▁ಭೂಮ ಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬೆ ಂಕ ಿಯನ್ನು ▁ಹಾಕ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬಂದ ೆನು . ▁ಅದು ▁ಇಷ್ಟ ರ ೊಳಗೆ ▁ಹತ್ತ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದರೆ ▁ನನಗೆ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಸಂತೋಷ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನಾನು ▁ಹೊಂದ ತ ಕ್ಕ ▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಒಂದು ಂಟು , ▁ಅದು ▁ನೆರ ವೇ ರುವ ▁ತನ ಕ ▁ನನಗೆ ▁ನೆ ಮ್ಮ ದ ಿಯ ಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ನಾನು ▁ಭೂಮ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸಮಾ ಧಾನ ವನ್ನು ಂಟು ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ೆ ನೆಂದು ▁ಭಾವ ಿಸುತ್ತ ೀ ರೋ ? ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಲಿಲ್ಲ , ▁ಭಿನ್ನ ಭ ೇ ದ ಗಳನ್ನು ▁ಉಂಟು ಮಾ ಡುವ ದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ೆ ನೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಒತ್ತ ಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ , ▁ಒಂದೇ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರುವ ▁ಐದು ▁ಮ ಂದ ಿಯ ೊಳಗೆ ▁ಇಬ್ಬ ರಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಮೂ ವರು , ▁ಮೂ ವರಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಇಬ್ಬ ರೂ ▁ಏ ಳ ುವ ರು . </s> kan
▁ಮಗ ನಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ತಂದ ೆಯು , ▁ತಂದ ೆಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಮಗ ನು , ▁ಮ ಗಳಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ತಾಯ ಿಯು , ▁ತಾಯ ಿಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಮ ಗಳು , ▁ಸೊ ಸ ೆಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಅ ತ್ತ ೆಯು . ▁ಅ ತ್ತ ೆಗೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಸೊ ಸ ೆಯು ▁ಪರಸ್ಪರ ▁ಭಿನ್ನ ಭ ೇ ದ ವು ಳ್ಳ ವರ ಾಗಿ ▁ವಿ ಂಗ ಡ ಿಸಿ ▁ಹೋಗುವ ರು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯೇಸು ▁ಜನ ಸ ಮ ೂಹ ಕ್ಕೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಪ ಶ್ ಚಿ ಮ ▁ದಿ ಕ್ಕ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಮೋ ಡ ▁ಏ ಳ ುವುದನ್ನು ▁ನೀವು ▁ನೋಡ ಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಮ ಳೆ ▁ಬ ರುತ್ತದೆ ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ೀರಿ , ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಆಗ ುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ದಕ್ಷಿಣ ▁ದಿ ಕ್ಕ ಿನಿಂದ ▁ಗಾ ಳಿ ▁ಬೀ ಸ ಲ ಾಗಿ ▁ಸೆ ಕೆ ▁ಹುಟ್ಟ ುತ್ತದೆ ▁ಅನ್ನು ತ್ತ ೀರಿ . ▁ಅದ ೂ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಆಗ ುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ಕ ಪ ಟಿ ಗಳ ೇ , ▁ನೀವು ▁ಭೂಮ ್ಯಾ ಕಾಶ ಗಳ ▁ಲ ಕ್ಷಣ ಗಳನ್ನು ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಅರಿ ತು ಕೊಳ್ಳ ಬ ಲ್ಲಿ ರಿ , ▁ಆದರೆ ▁ಪ್ರಸ್ತುತ ▁ಕಾಲ ವನ್ನು ▁ವಿವ ರಿಸುವ ▁ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೊಂದ ದೆ ▁ಹೋಗ ಿದ್ದ ಿ ರಾ ? </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ನ್ಯಾಯ ವಾದ ದ್ದು ▁ಯಾ ವು ದೆಂದು ▁ನೀವೇ ▁ಯಾಕೆ ▁ತೀರ್ ಮಾನ ▁ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ುವುದಿಲ್ಲ ? </s> kan
▁ನೀನು ▁ಪ್ರತಿ ವಾದ ಿಯ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ನ್ಯಾಯ ಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಜ ಗಳ ವನ್ನು ▁ಪರಿ ಹ ರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳಲು ▁ಪ್ರಯತ್ನ ಿಸು . ▁ಇಲ್ಲ ದಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನ್ಯಾಯ ಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಎ ಳ ಕೊಂಡು ▁ಹೋದ ಾ ನು . ▁ನ್ಯಾಯ ಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಸೆ ರೆ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನ ▁ವ ಶ ಕ್ಕೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಾ ನು . ▁ಸೆ ರೆಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿಯಾ ನು . </s> kan
▁ನೀನು ▁ಕೊನೆಯ ▁ಕಾ ಸ ನ್ನು ▁ಕೊ ಟ್ಟು ▁ತ ೀ ರಿಸುವ ವರೆಗೂ ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೊರ ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಒತ್ತ ಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ಸಮಯದಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹತ್ತಿರ ದಲ್ಲ ಿದ್ದು , ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದ ವರ ▁ರಕ್ತ ವನ್ನು ▁ಅವರು ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ಬ ಲಿ ಗಳ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಬೆ ರ ಸ ಿದ ನೆಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಆ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದ ವರು ▁ಇಂಥ ಾ ▁ಕೊ ಲ ೆಯನ್ನು ▁ಅನುಭವ ಿಸಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದ ವರಿ ಗಿಂತ ▁ಪಾಪ ಿ ಷ್ಠ ರೆ ಂದು ▁ಭಾವ ಿಸುತ್ತ ೀ ರೋ ? </s> kan
▁ಹಾಗೆ ▁ಭಾವ ಿಸ ಕ ೂ ಡ ದೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳ ದಿದ್ದರೆ ▁ನೀ ವೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಅವರ ಂತೆ ▁ನಾಶ ವಾಗುವ ಿರಿ . </s> kan
▁ಇಲ್ಲ ವೆ ▁ಸಿ ಲ ೊ ವಾ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಗೋ ಪು ರ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ಸ ತ್ತ ▁ಆ ▁ಹ ದಿನ ೆ ಂಟು ▁ಮ ಂದ ಿಯು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ▁ವಾಸ ವಾಗಿ ರುವ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಮನುಷ್ಯ ರಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಕೆಟ್ಟ ವರೆ ಂದು ▁ನೀವು ▁ಭಾವ ಿಸುತ್ತ ೀ ರೋ ? </s> kan
▁ಹಾಗ ಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳ ದಿದ್ದರೆ ▁ನೀ ವೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಅವರ ಂತೆ ▁ನಾಶ ವಾಗುವ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಬ್ಬ ನು ▁ತನ್ನ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದಲ್ಲಿ ▁ಒಂದು ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಗ ಿ ಡ ವನ್ನು ▁ನೆ ಡ ಿಸಿದನು . ▁ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ದ ▁ನಂತರ ▁ಅವನು ▁ಆ ▁ಮರ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಣ್ಣ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ನು . ▁ಸಿಕ್ಕ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಅವನು ▁ತೋ ಟ ಗಾರ ನಿಗೆ , ▁' ನೋ ಡು , ▁ನಾನು ▁ಮೂರು ▁ವರ್ಷ ದಿಂದ ಲೂ ▁ಈ ▁ಅ ಂಜ ೂರ ದ ▁ಮರ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಣ್ಣ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ಿದ್ದೇನೆ ; ▁ಆದರೂ ▁ನನಗೆ ▁ಸಿಕ್ಕ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಇದನ್ನು ▁ಕ ಡಿದ ು ▁ಹಾಕ ು . ▁ಇದರಿಂದ ▁ಭೂಮ ಿಯು ▁ಯಾಕೆ ▁ವ್ಯ ರ್ಥ ವಾಗ ಬೇಕು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆ ▁ತೋ ಟ ಗಾರ ನು , ▁' ಯ ಜ ಮಾನ ನೇ ▁ಈ ▁ವರ್ಷ ವೂ ▁ಇದನ್ನು ▁ಬಿ ಡು , ▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ನಾನು ▁ಇದರ ▁ಸುತ್ತ ಲು ▁ಅ ಗೆ ದು ▁ಗೊ ಬ್ಬ ರ ▁ಹಾಕ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಮುಂದೆ ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಹ ಣ್ಣು ▁ಬಿಟ್ಟ ರೆ ▁ಸರಿ , ▁ಇಲ್ಲ ದಿದ್ದರೆ ▁ಇದನ್ನು ▁ಕ ಡಿದ ು ಹಾಕ ಬಹುದು '" ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಒಂದು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಯೇಸು ▁ಒಂದು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ೊಳಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಹ ದಿನ ೆ ಂಟು ▁ವರ್ಷ ಗಳಿಂದ ▁ದು ರಾ ತ್ಮ ನಿಂದ ▁ಬಾ ಧ ಿತ ಳ ಾಗಿ ▁ಬೆ ನ್ನು ▁ಬ ಗ್ ಗಿ ▁ಹೋಗಿ ▁ಗ ೂ ನ ಿಯಾಗ ಿದ್ದು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ವಾದ ರೂ ▁ಮೈ ಯ ನ್ನು ▁ಮೇ ಲ ಕ್ಕೆ ▁ಎತ್ತ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಇದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ಇದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದು ▁ಆಕೆ ಗೆ , ▁" ನಿ ನ್ನ ▁ರೋಗ ವು ▁ಬಿಡುಗ ಡೆಯ ಾಯಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ </s> kan
▁ಆಕೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ತನ್ನ ▁ಕೈ ಗಳ ನ್ನಿ ಟ್ಟ ನು . ▁ಇ ಟ್ಟ ಕ ೂ ಡ ಲೆ ▁ಆಕೆ ▁ನೆ ಟ್ಟ ಗ ಾದ ಳು , ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾ ಡಿದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ದ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಯೇಸು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ▁ಮಾಡಿದ ನ ಲ್ಲಾ ▁ಎಂದು ▁ಸಿ ಟ್ಟು ಗೊಂಡ ು ▁ಜನರಿಗೆ , ▁" ಕೆ ಲ ಸ ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಆರು ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಅವ ೆಯ ಷ್ಟ ೆ . ▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬಂದು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ , ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಬೇಡ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಕರ್ತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಕ ಪ ಟಿ ಗಳ ೇ , ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ತನ್ನ ▁ಎತ್ತ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ಕತ್ತ ೆಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ಗೋ ದಲ ಿಯಿಂದ ▁ಬಿ ಚ್ಚ ಿ ▁ನೀರು ▁ಕು ಡ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡು ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಾನ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಹ ದಿನ ೆ ಂಟು ▁ವರ್ಷಗಳ ▁ತನ ಕ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿ ▁ಹಾಕ ಿದ್ದ ವಳ ೂ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ▁ವ ಂಶ ದ ವಳ ೂ ▁ಆಗ ಿರುವ ▁ಈ ಕೆಯನ್ನು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಈ ▁ಬಂಧ ನ ದಿಂದ ▁ಬಿಡ ಿಸ ಬಾರ ದ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಆತನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ವಿರೋಧ ಿಗಳ ೆಲ್ಲ ರೂ ▁ಅವ ಮಾನ ಿತ ರ ಾದರು . ▁ಗುಂಪ ು ▁ಕೂಡ ಿದ್ದ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಆತನ ಿಂದ ಾಗ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಮಹ ತ್ತ ಾದ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳಿಗೆ ▁ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಏನ ನ್ನು ▁ಹೋಲ ುತ್ತದೆ ? ▁ಅದನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಯಾವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಲ ಿಸ ಲಿ ? </s> kan
▁ಅದು ▁ಸಾ ಸಿ ವೆ ▁ಕಾಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಲ ಿಕೆಯ ಾಗಿದೆ . ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಅದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ತನ್ನ ▁ತೋ ಟ ದಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿದನು . ▁ಅದು ▁ಬೆಳೆ ದು ▁ಮರ ವಾಯಿತು . ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ಕಾಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಹ ಾರಾ ಡುವ ▁ಪಕ್ಷ ಿಗಳು ▁ಅದರ ▁ಕೊ ಂಬ ೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಗ ೂ ಡು ▁ಕಟ್ಟ ಿದ ವು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಯಾವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಲ ಿಸ ಲಿ ? </s> kan
▁ಅದು ▁ಹು ಳಿ ಹಿ ಟ್ಟ ಿಗೆ ▁ಹೋಲ ಿಕೆಯ ಾಗಿದೆ . ▁ಅದನ್ನು ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸು ▁ತೆಗೆ ದು ▁ಮೂರು ▁ಸೇ ರು ▁ಹಿ ಟ್ಟ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಕಲ ಸಿ ಡಲು ▁ಆ ▁ಹಿ ಟ್ಟ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹು ಳಿಯ ಾಯಿತು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಊ ರೂ ರಿಗೂ ▁ಗ್ರಾ ಮ ▁ಗ್ರಾ ಮ ಕ್ಕೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಪ್ರಯಾಣ ▁ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಒಬ್ಬ ನು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ರಕ್ಷಣ ೆ ▁ಹೊ ಂದು ವ ವರು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಜನ ರೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಇ ಕ್ಕ ಟ್ಟ ಾದ ▁ಬ ಾಗಿ ಲಿನ ಿಂದ ▁ಒಳಗೆ ▁ಹೋಗ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಯ ಾಸ ಪ ಡಿ ರಿ . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಬಹು ▁ಜನರು ▁ಒಳಗೆ ▁ಹೋಗ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನೋಡ ುವ ರು . ▁ಆದರೆ ▁ಅವ ರಿಂದ ಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಮನೆ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬ ಾಗಿ ಲು ▁ಮುಚ್ಚ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ನೀವು ▁ಹೊರಗೆ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁ಬ ಾಗಿ ಲು ▁ತ ಟ್ಟ ಿ , ▁' ಕರ್ ತ ನೇ ▁ನಮಗೆ ▁ಬ ಾಗಿ ಲು ▁ತೆರೆಯ ಿರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಬ ಾಗಿ ಲು ▁ಬ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ುವ ಾಗ ▁ಅವನು , ▁' ನೀವು ▁ಎಲ್ಲಿ ಯ ವರ ೋ ? ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗುರು ತು ▁ನನ ಗ ಿಲ್ಲ ' ▁ಅಂದ ಾ ನು </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ನೀವು , ▁' ನಿ ನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ನಾವು ▁ಊಟ ▁ಮಾಡಿದೆ ವು , ▁ಕು ಡ ಿದೆ ವು , ▁ನಮ್ಮ ▁ಬೀ ದಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನೀನು ▁ಉಪ ದೇಶ ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ುವ ಿರಿ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು , ▁' ನೀವು ▁ಎಲ್ಲಿ ಯ ವರ ೋ ? ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಗುರು ತು ▁ನನ ಗ ಿಲ್ಲ . ▁ಅ ಧ ರ್ಮ ಮಾ ಡುವ ▁ನೀ ವೆ ಲ್ಲರೂ ▁ನನ್ನ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋಗ ಿರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ ▁ಅನ್ನು ವನು . </s> kan
▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ , ▁ಇಸ ಾಕ , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ರು ▁ಮತ್ತು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ರುವುದ ನ್ನೂ ▁ನೀವು ▁ನೋಡ ುವ ಿರಿ . ▁ಆದರೆ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಹಾಕ ಲಾಗ ುವುದು ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಗೋ ಳ ಾ ಟ ವೂ ▁ಕ ಟ ಕ ಟ ನೆ ▁ಹ ಲ್ಲ ು ▁ಕ ಡಿಯ ೋಣ ವೂ ▁ಉಂಟ ಾಗುವ ವು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಪೂರ್ವ ▁ಪ ಶ್ ಚಿ ಮ ▁ಉತ್ತರ ▁ದಕ್ಷಿಣ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಜನರು ▁ಬಂದು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಔ ತ ಣ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ುವ ರು . </s> kan
▁ಇ ಗೋ ▁ಕ ಡೆಯ ವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕೆಲವರು ▁ಮೊದಲ ಿನ ವರ ಾಗುವ ರು . ▁ಮೊದಲ ಿನ ವರ ಾಗಿರುವ ▁ಕೆಲವರು ▁ಕ ಡೆಯ ವರ ಾಗುವ ರು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ಮಂದಿ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಬಂದು ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಇಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋಗ ು , ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಹೋಗಿ ▁' ಇ ಗೋ , ▁ನಾನು ▁ಈ ಹೊ ತ್ತು ▁ನಾ ಳೆ ▁ದ ೆ ವ ್ವ ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ರೋಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಇದ ್ದು , ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಿದ್ಧ ಿಗೆ ▁ಬರುತ್ತ ೇನೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಆ ▁ನ ರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಹೇ ಗೂ ▁ನಾನು ▁ಈ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ನಾ ಳೆ ▁ನಾ ಡ ಿದ್ದು ▁ಸಂ ಚಾರ ▁ಮಾಡಬೇಕು . ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯಾದ ವನು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಬೇರೆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದಲ್ಲಿ ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಲ್ಪಡ ಕ ೂ ಡ ದ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮೇ , ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮೇ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಪ್ರಾಣ ▁ತೆಗೆ ಯ ುವ ವಳ ೇ , ▁ದೇವರು ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಕೊಟ್ಟ ವರನ್ನು ▁ಕ ಲ್ಲ ೆ ಸೆ ದು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವ ವಳ ೇ , ▁ಕೋ ಳಿ ▁ತನ್ನ ▁ಮ ರಿ ಗಳನ್ನು ▁ರೆ ಕ್ಕೆ ಗಳ ▁ಕೆಳಗೆ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನನಗೆ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಸಾ ರಿ ▁ಮನ ಸ್ ಸಿ ತ್ತು ▁ಆದರೆ ▁ನಿನಗೆ ▁ಮನಸ್ಸ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಹೋ ಯ ಿತು ! </s> kan
▁ನೋಡಿ ರಿ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನೆಯ ು ▁ಪಾ ಳು ಬ ೀ ಳು ವುದು . ▁' ಕರ್ ತನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಬರುವ ವನು ▁ಧನ್ಯ ನು ' ▁ಎಂದು ▁ನೀವು ▁ಹೇಳುವ ▁ವ ರೆ ಗೂ ▁ನೀವು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ನೋ ಡುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ▁ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ಾಗ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಂಚ ಿನ ೋ ಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ೆ ದು ರಿಗೆ ▁ಜ ಲ ೋದ ರ ವು ಳ್ಳ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ನೋಡಿ , </s> kan
▁" ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾ ಡುವುದು ▁ಸರಿಯ ೋ ▁ಅಥವಾ ▁ಸರಿಯ ಲ್ಲ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಧರ್ಮ ೋಪ ದೇಶ ಕರ ನ್ನೂ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರ ನ್ನೂ ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸು ಮ್ಮ ನೇ ▁ಇರ ಲು ▁ಆತನು ▁ಅವನ ▁ಕೈ ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಅವನನ್ನು ▁ವಾಸ ಿ ಮಾ ಡಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ , </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ವನ ೊಬ್ಬ ನ ▁ಮಗ ನಾಗ ಲಿ ▁ಎತ್ತ ಾಗ ಲಿ ▁ಬ ಾವ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ತ ಡ ಮಾಡ ದೆ ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲ ಾದರೂ ▁ಮೇ ಲ ಕ್ಕೆ ▁ತೆಗೆ ಯ ುವುದಿಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಡ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಇದ್ದ ರು . </s> kan
▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ವರು ▁ಪ ಂ ಕ್ತಿಯ ▁ಮುಖ್ಯ ▁ಸ್ಥಾನ ವನ್ನು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಯೇಸು ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಯ ಾವ ನ ಾದರೂ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಮದುವೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ರೆದ ರೆ ▁ಪ ಂ ಕ್ತಿಯ ೊಳಗೆ ▁ಮುಖ್ಯ ▁ಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ಬೇ ಡ , ▁ಒಂದು ▁ವೇಳೆ ▁ನಿ ನ ಗಿಂತ ▁ಗೌರವ ವು ಳ್ಳ ವನ ನ್ನು ▁ಅವನು ▁ಕ ರೆದ ಿರಬಹುದು </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ನಿನ್ನ ನ್ನೂ ▁ಅವನ ನ್ನೂ ▁ಕ ರೆದ ವನು ▁ಬಂದು , ▁' ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ಸ್ಥಳ ▁ಬಿ ಡು ' ▁ಎಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೇಳುವ ಾಗ ▁ನೀನು ▁ನಾ ಚ ಿಕೊಂಡು ▁ಕ ಡೆಯ ▁ಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗುವ ಿ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯಾ ವನ ಾದರೂ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರೆದ ಾಗ ▁ನೀನು ▁ಹೋಗಿ ▁ಕ ಡೆಯ ▁ಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೋ . ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾಡಿದರೆ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರೆದ ವನು ▁ಬಂದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁' ಸ್ ನೇ ಹಿತ ನೇ , ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮೇ ಲ ಕ್ಕೆ ▁ಬಾ ' ▁ಅನ್ನು ವನು . ▁ಆಗ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಕು ಳಿತ ಿರುವ ವರೆ ಲ್ಲ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ನಿನಗೆ ▁ಗೌರವ ▁ದೊ ರ ಕ ುವುದು . </s> kan
▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ತ ಗ್ಗ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ನು , ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ತ ಗ್ಗ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ವನು ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ರೆದ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಹ ▁ಒಂದು ▁ಮಾತು ▁ಹೇಳಿದ ನು ; ▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ನೀ ನು ▁ಮ ಧ ್ಯಾ ಹ್ ನದ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಅಥವಾ ▁ಸಾಯ ಂ ಕಾಲ ದ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ತ ಮ್ಮ ಂದ ಿರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಬಂಧ ು ಬಾ ಂಧ ವರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವ ಂತರ ಾದ ▁ನೆ ರೆಯ ವರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ಕರೆಯ ಬೇ ಡ . ▁ಒಂದು ▁ವೇಳೆ ▁ಅವರು ▁ಸಹ ▁ಪ್ರತಿಯ ಾಗಿ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರೆದ ಾ ರು , ▁ಮತ್ತು ▁ನಿನಗೆ ▁ಮು ಯ್ಯ ಿಗೆ ಮು ಯ್ಯ ಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನೀನು ▁ಔ ತ ಣ ▁ಮಾಡ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಬಡ ವರು , ▁ಅಂಗ ಹ ೀನ ವಾದ ವರು , ▁ಕು ಂಟ ರು , ▁ಕು ರು ಡ ರು ▁ಇಂಥ ವರನ್ನು ▁ಕರೆ , </s> kan
▁ಆಗ ▁ನೀನು ▁ಧನ್ಯ ನ ಾಗುವ ಿ . ▁ಏಕೆಂದರೆ , ▁ಅವರು ▁ನಿನಗೆ ▁ಪ್ರತಿಯ ಾಗಿ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಲೂ ▁ಇಲ್ಲ ದ ವರು . ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ರು ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ▁ಹೊ ಂದು ವಾಗ ▁ನಿನಗೆ ▁ಪ್ರತಿ ಫಲ ▁ದೊ ರ ಕ ುವುದು . " </s> kan
▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವ ವನ ೇ ▁ಧನ್ಯ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಮಹ ಾ ▁ಔ ತ ಣ ▁ಮಾಡ ಿಸಿ ▁ಅನೇಕ ರನ್ನು ▁ಆ ಮ ಂತ್ ರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಊಟ ವು ▁ಸಿದ್ಧ ವಾದ ಾಗ , ▁ಅವನು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಆ ಹ್ ವಾನ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁' ಈ ಗ ▁ಔ ತ ಣ ವು ▁ಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಬೇಕು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತನ್ನ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಒಂದೇ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಿಂದ ▁ನೆ ವ ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದರು . ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ವನು ▁ಆ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁' ನಾನು ▁ಒಂದು ▁ಹೊ ಲ ವನ್ನು ▁ಕ್ರ ಯ ಕ್ಕೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಿದ್ದೇನೆ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಹೋಗಿ ▁ನೋಡ ಬೇಕ ಾಗಿದೆ . ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು , ▁' ನಾನು ▁ಐದು ▁ಜೋ ಡಿ ▁ಎ ತ್ತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ು ಕೊಂಡ ಿದ್ದೇನೆ , ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಪರೀಕ್ಷ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಇನ್ನ ೊಬ್ಬ ನು , ▁' ನಾನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದೇನೆ , ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನಾನು ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕ ಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಆ ಳು ▁ಬಂದು ▁ತನ್ನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನಿಗೆ ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ತಿಳ ಿಸಲು ▁ಮನೆಯ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಸಿ ಟ್ಟು ಗೊಂಡ ು ▁ಆಳ ಿಗೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ತ ಟ್ಟ ನೆ ▁ಈ ▁ಊ ರಿನ ▁ಬೀ ದಿ ಬ ೀ ದ ಿಗೂ ▁ಸ ಂದು ಸ ಂದ ಿಗೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ಬಡ ವರು , ▁ಅಂಗ ಹ ೀನ ರು , ▁ಕು ರು ಡ ರು , ▁ಕು ಂಟ ರು , ▁ಇಂಥ ವರನ್ನು ▁ಇಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಾ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆ ▁ಆ ಳು , ▁' ಅ ಯ ್ಯಾ , ▁ನೀನು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಟ್ಟ ಂತೆ ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಾಯಿತು . ▁ಆದರೂ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಸ್ಥಳ ▁ಉಳಿದ ಿದೆ ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಆಳ ಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೇನೆ ಂದರೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ಹ ಾದ ಿಗಳ ಿಗೂ ▁ಬೀ ದಿ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿದ ವರನ್ನು ▁ಬಲ ವಂತ ಮಾ ಡಿ ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಾ , ▁ನನ್ನ ▁ಮನೆ ▁ತುಂಬ ಲಿ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಔ ತ ಣ ಕ್ಕೆ ▁ಮೊದಲು ▁ಆ ಮ ಂತ್ ರಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನ ಾದರೂ ▁ನಾನು ▁ಮಾಡ ಿಸಿದ ▁ಅ ಡ ಿಗೆಯ ▁ರು ಚ ಿಯನ್ನು ▁ಸ ವ ಿಯ ಬಾರದು ' ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಬಹು ▁ಜನರು ▁ಗುಂಪ ು ಗು ಂಪ ಾಗಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾ ▁ಇರ ಲು ▁ಆತನು ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , </s> kan
▁" ಯ ಾವ ನ ಾದರೂ ▁ನನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯಿ , ▁ಹೆಂಡ ತಿ , ▁ಮಕ್ಕಳು , ▁ಅ ಣ್ಣ ತ ಮ್ಮ ಂದ ಿರು , ▁ಅ ಕ್ಕ ತ ಂಗ ಿಯ ರು ▁ಇವರ ನ್ನೂ ▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಸಹ ▁ಹ ಗೆ ಮಾಡ ದಿದ್ದರೆ ▁ಅವನು ▁ನನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ನಾಗಿ ರ ಲ ಾರ ನು . </s> kan
▁ಯಾ ವನ ಾದರೂ ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ನನ್ನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬ ರದ ▁ಹೊರ ತು ▁ಅವನು ▁ನನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ನಾಗಿ ರ ಲ ಾರ ನು . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ವನ ಾದರೂ ▁ಒಂದು ▁ಗೋ ಪು ರ ವನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಯೋಚ ಿಸಿದರೆ ▁ಅವನು ▁ಮೊದಲು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು , ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಎಷ್ಟು ▁ಖರ್ಚ ು ▁ಆದ ೀ ತು , ▁ಅದನ್ನು ▁ತ ೀ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸಾಕ ಾಗುವ ಷ್ಟು ▁ಹಣ ▁ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಇದ ೆಯ ೋ ▁ಎಂದು ▁ಲೆಕ್ಕ ಮಾ ಡುವುದಿಲ್ಲ ವೇ ? </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡ ದೆ ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅಸ್ತಿ ವಾರ ▁ಹಾಕ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ಕೆಲಸವನ್ನು ▁ಪೂರೈಸ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಹೋದ ರೆ ▁ನೋಡ ುವ ವರೆ ಲ್ಲ ರು , </s> kan
▁' ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸುವುದ ಕ್ಕ ಂತ ೂ ▁ತೊಡಗ ಿದನು , ▁ಕೆಲಸ ಪ ೂರ ೈಸ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಹೋದ ನು ' ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹಾಸ ್ಯ ಮಾಡ ಾ ರು . </s> kan
▁ಇಲ್ಲ ವೆ ▁ಯಾವ ▁ಅರಸ ನ ಾದರೂ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ▁ಅರಸ ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಯುದ್ಧ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗುವ ಾಗ ▁ತನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇ ಪ್ಪ ತ್ತು ▁ಸಾವಿರ ▁ದ ಂಡ ು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬರುವ ವನ ನ್ನು ▁ತಾನು ▁ಹ ತ್ತು ▁ಸಾವಿರ ▁ದ ಂಡ ಿನಿಂದ ▁ಎದುರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಶ ಕ್ತ ನ ಾಗುವ ೆ ನೋ ▁ಇಲ್ಲ ವೋ ▁ಎಂದು ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಆಲೋಚ ಿಸುವುದಿಲ್ಲ ವೇ ? </s> kan
▁ತಾನು ▁ಶ ಕ್ತ ನ ಲ್ಲ ದಿದ್ದರೆ ▁ಬರುವ ▁ಅರಸ ನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ದೂರ ದಲ್ಲಿ ರು ವಾಗ ಲೇ ▁ರ ಾಯ ಭ ಾರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁ಸಂ ಧಾನ ಕ್ಕೆ ▁ಒಪ್ಪಂದ ವನ್ನು ▁ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ುವ ನು . </s> kan
▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ವನ ೇ ▁ಆಗ ಲಿ ▁ತನ ಗ ಿರುವುದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಬಿಟ್ಟು ಬಿ ಡ ದೆ ▁ಹೋದ ರೆ ▁ಅವನು ▁ನನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ನಾಗಿ ರ ಲ ಾರ ನು . </s> kan
▁" ಉ ಪ್ಪ ಂತ ೂ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಪದ ಾ ರ್ಥ ವೇ . ▁ಉ ಪ್ಪು ▁ಸ ಪ್ಪ ಗ ಾದರೆ ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಇನ್ನ ಾತ ರಿಂದ ▁ರು ಚಿ ಬ ರಿಸಲು ▁ಸಾಧ್ಯ ? </s> kan
▁ಅದು ▁ಭೂಮ ಿಗ ಾದರೂ ▁ತಿ ಪ್ಪ ೆ ಗ ಾದರೂ ▁ಉಪ ಯೋಗ ಕ್ಕೆ ▁ಬ ರುವುದಿಲ್ಲ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬ ಿಸ ಾಡ ುತ್ತಾರೆ . ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕ ಿವ ಿಯು ಳ್ಳ ವನು ▁ಕೇಳ ಲಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಸು ಂಕ ದ ವ ರೂ ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ೂ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ , ▁" ಇ ವನು ▁ಪಾಪ ಿಗಳನ್ನು ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡು ▁ಅವರ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿಕೊಂಡು ▁ಗೊ ಣ ಗು ಟ್ಟ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಾದರೂ ▁ತ ನಗೆ ▁ನ ೂರು ▁ಕುರಿ ಗಳ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದು ▁ಕಳೆ ದು ಹ ೋದ ರೆ ▁ಅವನು ▁ತೊ ಂಬ ತ್ತ ೊ ಂಬ ತ್ತ ನ್ನೂ ▁ಅ ಡ ವ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಕಳೆ ದು ಹ ೋದ ದ್ದು ▁ಸಿಕ್ಕ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ಅದನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿಕೊಂಡು ▁ಹೋಗ ದೆ ▁ಇದ್ದ ಾನ ೆಯೇ ? </s> kan
▁ಸಿಕ್ಕ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವನು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಅದನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಹೆ ಗ ಲಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರ ನ್ನೂ ▁ನೆ ರೆ ಹೊ ರೆಯ ವರ ನ್ನೂ ▁ಕೂಡ ಿಸಿ , ▁' ಕ ಳೆ ದು ಹೋಗ ಿದ್ದ ▁ಕುರಿ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿತು , ▁ನನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸಂತೋಷ ಿಸಿ ರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳುವ ನ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವ ಶ್ಯ ವಿಲ್ಲ ದ ▁ತೊ ಂಬ ತ್ತ ೊ ಂಬ ತ್ತು ▁ಮಂದಿ ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ರಿ ಗಿಂತ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳುವ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪಾಪ ಿಯ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೆಚ್ಚು ▁ಸಂತೋಷ ವು ಂಟ ಾಗ ು ವು ದೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁" ಇ ಲ್ಲ ವೇ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಹೆ ಂಗ ಸಿನ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹ ತ್ತು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಿನ ಾಣ ್ಯ ಗಳ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಒಂದು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಿನ ಾಣ ್ಯ ▁ಕಳೆ ದು ▁ಹೋದ ರೆ ▁ದ ೀಪ ಹ ಚ್ಚ ಿ , ▁ಮನೆಯ ನ್ನು ▁ಗು ಡ ಿಸಿ ▁ಸಿಕ್ಕ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ಅದನ್ನು ▁ಎಚ್ಚ ರ ದಿಂದ ▁ಹುಡುಕ ದೆ ▁ಇದ್ದ ಾ ಳ ೂ ? </s> kan
▁ಸಿಕ್ಕ ಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ತನ್ನ ▁ಗೆ ಳ ತಿಯ ರ ನ್ನೂ ▁ನೆ ರೆ ಹೊ ರೆಯ ವರ ನ್ನೂ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಂಡು , ▁' ಕ ಳೆ ದು ▁ಹೋಗ ಿದ್ದ ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಿನ ಾಣ ್ಯ ▁ಸಿಕ್ಕ ಿತು , ▁ನನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸಂತೋಷ ಿಸಿ ರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳುವ ಳ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ಅದರ ಂತೆ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳುವ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪಾಪ ಿಯ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ದೇವ ದ ೂ ತರ ▁ಮುಂದೆ ▁ಸಂತೋಷ ವಾಗ ು ವು ದೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇನ್ನೂ ▁ಆತನು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಗೆ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಮಕ್ಕಳ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕಿ ರಿಯ ವನು ▁ತಂದ ೆಗೆ , ▁' ಅ ಪ್ಪ ಾ , ▁ಆ ಸ್ ತಿಯ ಲ್ಲಿ ▁ನನಗೆ ▁ಬರ ತ ಕ್ಕ ▁ಪಾಲ ನ್ನು ▁ಕೊ ಡು ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳಲು ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಆ ಸ್ ತಿಯನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಿಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ದಿನದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ಕಿ ರಿಯ ▁ಮಗ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಪಾಲ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕೂಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ದೂರ ದೇಶ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಿ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಪ ಟಿ ಂಗ ನಾಗಿ ▁ಬದುಕ ಿ ▁ತನ್ನ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯನ್ನು ▁ಹಾ ಳು ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಹೀಗೆ ▁ಅವನು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಹಾ ಳು ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ದೇಶ ದಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಘ ೋ ರವಾದ ▁ಬರ ▁ಬಂದು ▁ಏನೂ ▁ಗ ತಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ವನ ಾದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವನು ▁ಹೋಗಿ ▁ಆ ▁ದೇಶದ ▁ನಿ ವಾ ಸಿ ಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಒಬ್ಬ ನಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರಿಕ ೊಂಡ ನು . ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಹ ಂದಿ ಗಳನ್ನು ▁ಮೇ ಯ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವನನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಹೊ ಲ ಗಳಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಅವನು ▁ಹ ಂದಿ ▁ತಿನ್ನು ತ್ತ ಿದ್ದ ▁ಕಾಯ ಿಗಳ ನ್ನಾದರೂ ▁ತಿ ಂದು ▁ಹ ಸಿ ವನ್ನು ▁ತ ೀ ರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆ ಸೆ ಪಟ್ಟ ನು , ▁ಆದರೂ ▁ಯಾರೂ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಬುದ್ಧ ಿ ಬ ಂದು ▁ಅವನು , ▁' ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಮಂದಿ ▁ಕೂ ಲಿಯ ಾ ಳು ಗಳಿಗೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ಷ್ಟು ▁ಆಹಾರ ವಿದೆ , ▁ನಾ ನಾದ ರೋ ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಹ ಸಿ ವ ಿನಿಂದ ▁ಸಾಯ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ನಾನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅವನಿಗೆ , ▁ಅಪ್ಪ ಾ , ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿಯೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮುಂದ ೆಯೂ ▁ನಾನು ▁ಪಾಪ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ಇನ್ನು ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಗ ನೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನ ಲ್ಲ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಕೂ ಲಿಯ ಾ ಳು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನ ಂತೆ ▁ಮಾಡ ು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳುವ ೆನು ▁ಅಂದು ಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಎ ದ್ದು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ಬಂದ ನು . ▁" ಅ ವನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ದೂರ ದಲ್ಲಿ ರು ವಾಗ ▁ಅವನ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁ಕ ನಿಕ ರ ಪ ಟ್ಟು , ▁ಓ ಡಿ ಬ ಂದು ▁ಅವನ ▁ಕೊ ರಳ ನ್ನು ▁ಅಪ್ಪ ಿಕೊಂಡು , ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಬಹಳ ವಾಗಿ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ಮಗ ನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ಅ ಪ್ಪ ಾ , ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿಯೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮುಂದ ೆಯೂ ▁ಪಾಪ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೇನೆ . ▁ಇನ್ನು ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಗ ನೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನ ಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ತಂದ ೆಯು ▁ತನ್ನ ▁ಆ ಳು ಗಳಿಗೆ , ▁' ಶ ್ರೇ ಷ್ಠ ವಾದ ▁ನಿ ಲು ವ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ತ ಟ್ಟ ನೆ ▁ತ ಂದು ▁ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ಉ ಡ ಿಸಿ , ▁ಇ ವನ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಉ ಂಗ ು ರ ವನ್ನು ▁ತ ೊಡ ಿಸಿ ರಿ , ▁ಕಾಲ ಿಗೆ ▁ಜೋ ಡು ▁ಮೆ ಡ ಿಸಿ ರಿ , </s> kan
▁ಕೊ ಬ್ಬ ಿಸಿದ ▁ಆ ▁ಕ ರು ವನ್ನು ▁ತ ಂದು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ಿರಿ , ▁ಹ ಬ್ಬ ಮಾಡ ೋಣ , ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ಪಡ ೋಣ . </s> kan
▁ಈ ▁ನನ್ನ ▁ಮಗ ನು ▁ಸ ತ್ತ ವನ ಾಗಿದ್ದ ನು , ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಪೋ ಲಿ ಹೋಗ ಿದ್ದ ನು , ▁ಸಿಕ್ಕ ಿದನು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ಪ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನ ▁ಹಿರಿಯ ▁ಮಗ ನು ▁ಹೊ ಲ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಮನೆಯ ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ವ ಾದ್ಯ ಘ ೋಷ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ನ ರ್ ತನ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ , </s> kan
▁ಆ ಳು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದು , ▁ಇದೇ ನು ▁ಎಂದು ▁ವಿಚಾರ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆ ಳು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ನಿ ನ್ನ ▁ತಮ್ಮ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಇ ವನು ▁ಸುರಕ್ಷ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಬಂದ ದ್ದ ರಿಂದ ▁ನಿನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಆ ▁ಕೊ ಬ್ಬ ಿದ ▁ಕ ರು ವನ್ನು ▁ಕೊ ಯ ್ ಸ ಿದ್ದಾನೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಹಿರಿಯ ▁ಮಗ ನು ▁ಕೋ ಪ ಗೊಂಡ ು ▁ಮನೆ ▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ಲು ▁ಇಷ್ಟಪಡ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆಗ ▁ಅವನ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ಹೊರಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ತಂದ ೆಗೆ , ▁' ನೋ ಡು , ▁ಇ ಷ್ಟು ▁ವರ್ಷ ▁ನಿನಗೆ ▁ಸೇವೆ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೇನೆ , ▁ಮತ್ತು ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದ ನ್ನಾದರೂ ▁ಎಂದ ೂ ▁ಮ ೀರ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆದರೂ ▁ನಾನು ▁ನನ್ನ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ಪ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ನೀನು ▁ಎಂದ ೂ ▁ನನಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಆಡ ನ್ನಾದರೂ ▁ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಸೂ ಳೆಯ ರನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಕೊಂಡು ▁ನಿನ್ನ ▁ಬದುಕ ನ್ನು ▁ಹಾ ಳು ಮಾಡ ಿದ ▁ಈ ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಗ ನು ▁ಬಂದಾಗ ▁ಕೊ ಬ್ಬ ಿದ ▁ಕ ರು ವನ್ನು ▁ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊ ಯ ್ ಸ ಿದ ಿಯ ಲ್ಲಾ ' ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ತಂದ ೆಯು , ▁' ಕ ಂದ ಾ , ▁ನೀನು ▁ಯಾವಾಗಲೂ ▁ನನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ೀ ▁ಮತ್ತು ▁ನನ್ನ ದೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಿನ್ನ ದೇ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಉಲ್ಲ ಾಸ ಪ ಡುವುದ ೂ ▁ಸಂತೋಷ ಗೊಳ್ಳ ುವುದ ೂ ▁ನ್ಯಾಯ ವಾದ ದ್ದ ೇ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಈ ▁ನಿನ್ನ ▁ತಮ್ಮ ▁ಸ ತ್ತ ವನ ಾಗಿದ್ದ ನು , ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಬಂದ ಿದ್ದಾನೆ ; ▁ಪೋ ಲಿ ಹೋಗ ಿದ್ದ ನು , ▁ಸಿಕ್ಕ ಿದನು '" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೂ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನಾದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಿಗೆ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ಗಾರ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನ ▁ಕುರಿತು ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ , ▁ಇ ವನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯನ್ನು ▁ಹಾ ಳು ಮಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ಾನೆ ▁ಎಂದು ▁ಯಾರ ೋ ▁ದ ೂರು ▁ಹೇಳ ಿರ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕರೆ ದು , ▁' ಇ ದೇ ನು ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಕೇಳ ುವ ▁ಸಂಗ ತಿ ? ▁ನಿನ್ನ ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ೆಯ ▁ಲೆಕ್ಕ ವನ್ನು ▁ಒಪ್ಪ ಿಸು , ▁ನೀನು ▁ಇನ್ನು ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ಗಾರ ನಾಗಿ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ನ ಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆ ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ಗಾರ ನು , ▁' ನ ಾನ ೇನು ▁ಮಾಡ ಲಿ ? ▁ನನ್ನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ನನ್ನ ಿಂದ ▁ಈ ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ೆಯ ▁ಕೆಲಸವನ್ನು ▁ತೆಗೆ ದು ಬಿ ಡ ುತ್ತ ಾನ ಲ್ಲಾ . ▁ಅ ಗೆ ಯ ುವ ದ ಕ್ಕೆ ▁ನನಗೆ ▁ಬಲ ವಿಲ್ಲ , ▁ಭ ಿ ಕ್ಷ ೆ ▁ಬೇ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನನಗೆ ▁ನಾ ಚ ಿಕೆಯ ಾಗುತ್ತದೆ . </s> kan
▁ಈ ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ೆಯ ▁ಕೆಲಸ ದಿಂದ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ತೆಗೆ ದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಜನರು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮನೆ ಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ನಾನು ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ನನಗೆ ▁ಗೊತ್ತ ಿದೆ ' ▁ಎಂದು ▁ತನ್ನ ೊಳಗೆ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡು , </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನ ▁ಸಾಲ ಗಾರ ರಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ ನ್ನೂ ▁ಕರೆ ದು ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ವನ ನ್ನು , ▁' ನೀ ನು ▁ನನ್ನ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನಿಗೆ ▁ಎಷ್ಟು ▁ಕೊಡ ಬೇಕು ?' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁' ನೂ ರು ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ' ▁ಎಂದ ಾಗ ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ಈ ▁ನಿನ್ನ ▁ಪತ್ರ ವನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬೇಗ ▁ಐ ವ ತ್ತು ▁ಬು ದ್ದ ಲಿ ▁ಎಂದು ▁ಬ ರೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನನ್ನು , ▁' ನೀ ನು ▁ಎಷ್ಟು ▁ಕೊಡ ಬೇಕು ?' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಅವನು , ▁' ನೂ ರು ▁ಖಂಡ ು ಗ ▁ಗೋ ದಿ ' ▁ಅಂದ ಾಗ ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ಈ ▁ನಿನ್ನ ▁ಪತ್ರ ವನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಎ ಂಭ ತ್ತು ▁ಖಂಡ ು ಗ ▁ಎಂದು ▁ಬ ರೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು ▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅಪ ್ರಾ ಮಾಣ ಿಕ ನಾದ ▁ಆ ▁ಪಾ ರು ಪಾ ತ್ಯ ಗಾರ ನನ್ನು ▁ಕುರಿತು , ▁ಇ ವನು ▁ಜ ಾಣ ತನ ▁ಮಾಡಿದ ನು ▁ಎಂದು ▁ಹೊ ಗಳ ಿದನು . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಈ ▁ಲೋ ಕದ ▁ಜನರು ▁ತಮ್ಮ ▁ವಿಷಯ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಬೆಳ ಕ ಿನ ▁ಜನ ರಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಜ ಾಣ ರಾಗ ಿದ್ದಾರೆ . </s> kan
▁" ಅ ನ್ಯ ಾಯ ದ ▁ಧ ನದ ▁ಮೂಲಕ ವಾಗಿ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರನ್ನು ▁ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾಡಿದರೆ ▁ಅದು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಕೈ ಬಿ ಟ್ಟು ಹ ೋದ ಾಗ ▁ಅವರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಶಾ ಶ್ವ ತ ವಾದ ▁ವಾಸ ಸ್ಥ ಾನ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಸೇರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳುವ ರು ▁ಎಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಸ್ವಲ್ಪ ವಾದ ದ್ದ ರಲ್ಲಿ ▁ನಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ನಾದ ವನು ▁ಬಹಳ ವಾದ ದ್ದ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ನಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ನ ಾಗುವ ನು . ▁ಸಣ್ಣ ▁ವಿಷಯ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಅಪ ್ರಾ ಮಾಣ ಿಕ ನಾಗಿ ರುವ ವನು ▁ಬಹಳ ವಾದ ದ್ದ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಅಪ ್ರಾ ಮಾಣ ಿಕ ನಾಗಿ ರುವ ನು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ಅ ನ್ಯ ಾಯ ದ ▁ಧ ನದ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ನಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ರ ಲ್ಲ ದ ವರ ಾದರೆ ▁ನಿಜವಾದ ▁ಧ ನವನ್ನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವ ಶ ಕ್ಕೆ ▁ಯಾರು ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಾ ರು ? </s> kan
▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನ ▁ಸೊ ತ್ತ ಿನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ನಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ರ ಲ್ಲ ದ ವರ ಾದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ದನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಯಾರು ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ಾ ರು ? </s> kan
▁ಯಾವ ▁ಆಳ ಾದರೂ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಯ ಜ ಮಾನ ರಿಗೆ ▁ಸೇವೆ ಮಾಡ ಲ ಾರ ನು , ▁ಅವನು ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ದ್ ವೇಷ ಿಸಿ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಪ್ರೀತ ಿಸುವ ನು , ▁ಇಲ್ಲ ವೆ ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಹೊಂದ ಿಕೊಂಡು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ತಾ ತ್ ಸ ಾರ ಮಾ ಡುವ ನು . ▁ನೀವು ▁ದೇವರ ನ್ನೂ ▁ಧ ನ ವನ್ನೂ ▁ಒಟ್ಟ ಿಗೆ ▁ಸೇವ ಿಸಲ ಾರಿ ರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಹಣ ದ ಾಸ ೆಯು ಳ್ಳ ವರ ಾಗಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕೇಳಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ರೆ ಂದು ▁ತೋರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳುವ ವರು ▁ನೀವು , ▁ಆದರೆ ▁ದೇವರು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಹೃದಯ ಗಳನ್ನು ▁ಬ ಲ್ಲ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ದೃಷ್ಟ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಶ್ರೇ ಷ್ಠ ವೆ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ಂಥ ದು ▁ದೇವರ ▁ದೃಷ್ಟ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಅಸ ಹ ್ಯ ವಾಗಿದೆ . </s> kan
▁" ಧ ರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ವೂ ▁ಪ್ರ ವಾದ ನೆ ಗಳೂ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನ ▁ತನ ಕ ವೇ . ▁ಆ ▁ನಂತರ ದ ▁ದಿನ ಗಳಿಂದ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ು ▁ಸ ಾರ ಲ್ಪಡ ುತ್ತ ಲಿದೆ . ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಬಲ ವಂತ ವಾಗಿ ▁ನು ಗ್ಗ ಲು ▁ಯ ತ್ನ ಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . </s> kan
▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದ ೊಳ ಗಿನ ▁ಒಂದು ▁ಗು ಡ ಸ ಾದರೂ ▁ಬ ಿದ್ದು ▁ಹೋಗ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ಲೂ ▁ಆ ಕಾಶ ವೂ ▁ಭೂಮ ಿಯೂ ▁ಅಳ ಿದು ಹೋಗ ುವುದು ▁ಸುಲಭ . </s> kan
▁" ತ ನ್ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಬೇ ರ ೊಬ್ಬ ಳ ನ್ನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ ▁ಮಾಡುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . ▁ಮತ್ತು ▁ಗಂಡ ಬಿಟ್ಟ ವಳ ನ್ನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ವನು ▁ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ ▁ಮಾಡುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ಾನೆ . </s> kan
▁" ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನಾದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಬೆಲೆ ಬಾ ಳ ುವ ▁ನ ಯ ವಾದ ▁ನಾ ರು ಮ ಡಿ ▁ಮು ಂತ ಾದ ▁ವ ಸ್ತ್ರ ಗಳನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿಕೊಂಡು , ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ವು ▁ಸು ಖ ಸ ಂತ ೋಷ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಜೀವ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅವನ ▁ಮ ನೇ ▁ಬ ಾಗಿ ಲ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಲಾ ಜ ರ ನೆ ಂಬ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಭ ಿ ಕ್ಷ ು ಕ ನು ▁ಬ ಿದ್ ದುಕೊಂಡ ಿದ್ದ ನು . ▁ಇ ವನು ▁ಮೈ ತು ಂಬ ಾ ▁ಹು ಣ್ಣ ೆ ದ್ದ ವನು . </s> kan
▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನ ▁ಮೇ ಜ ಿನಿಂದ ▁ಬ ಿದ್ದ ▁ಎ ಂಜ ಲ ನ್ನು ▁ತಿ ಂದು ▁ಹ ಸಿ ವು ▁ತ ೀ ರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದ ನು . ▁ಇ ಷ್ಟು ▁ಮಾತ್ರ ವಲ್ಲ ದೆ ▁ನಾಯ ಿಗಳು ▁ಸಹ ▁ಬಂದು ▁ಅವನ ▁ಹು ಣ್ಣ ುಗಳನ್ನು ▁ನೆ ಕ್ಕ ುತ್ತಿದ್ದ ವು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಕಾಲ ವಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆ ▁ಭ ಿ ಕ್ಷ ು ಕ ನು ▁ಸ ತ್ತ ನು . ▁ದೇವ ದ ೂ ತ ರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ▁ಎ ದೆ ಗೆ ▁ಒ ರ ಗ ಿಸಿದರು . ▁ಆ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನು ▁ಸಹ ▁ಸ ತ್ತ ನು . ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹೂ ಣಿ ಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಪಾ ತಾ ಳ ದ ೊಳಗೆ ▁ಯಾ ತ ನೆ ಪಡ ುತ್ತಾ ▁ಇರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಕಣ್ಣ ೆ ತ್ತ ಿ ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ನ್ನೂ ▁ಅವನ ▁ಎ ದೆ ಗೆ ▁ಒ ರ ಗ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ▁ಲಾ ಜ ರ ನ ನ್ನೂ ▁ನೋಡಿ , </s> kan
▁' ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನೇ ▁ನನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ರು ಣೆ ▁ಇ ಟ್ಟು ▁ಲಾ ಜ ರ ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸು ▁ಅವನು ▁ತನ್ನ ▁ತು ದಿ ▁ಬೆ ರಳ ನ್ನು ▁ನೀ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಅದ ್ದ ಿ ▁ನನ್ನ ▁ನಾ ಲ ಿಗೆಯ ನ್ನು ▁ತ ಣ್ಣ ಗೆ ▁ಮಾಡ ಲಿ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಈ ▁ಉ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸಂಕ ಟ ಪಡ ುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನು , ▁' ಕ ಂದ ಾ , ▁ನೀನು ▁ಆಶ ಿಸಿದ ▁ಸು ಖ ಸ ಂಪ ತ್ತ ನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಜೀವ ಮಾನ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೊಂದ ಿದ್ದ ಿ . ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಲಾ ಜ ರ ನು ▁ಕಷ್ಟ ವನ್ನು ▁ಹೊಂದ ಿದನು ▁ಎಂಬುದನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಗೆ ▁ತ ಂದು ಕೋ . ▁ಈಗ ಲಾದ ರೋ ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಇ ವನ ಿಗೆ ▁ಸಮಾ ಧಾನ , ▁ಆದರೆ ▁ನಿನಗೆ ▁ಸಂಕ ಟ . </s> kan
▁ಇದು ▁ಮಾತ್ರ ವಲ್ಲ ದೆ ▁ನಮ ಗೂ ▁ನಿಮ ಗೂ ▁ನಡುವೆ ▁ದೊಡ್ಡ ದ ೊಂದು ▁ಆಳ ವಾದ ▁ಕ ಂದ ಕ ▁ಇದೆ . ▁ಆದ ಕ ಾರಣ ▁ಈ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವರು ▁ಹೋಗ ಲ ಾರ ರು . ▁ಮತ್ತು ▁ಆ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ನಮ್ಮ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಯಾ ರಿಂದ ಲೂ ▁ಬರ ಲಿ ಕ್ಕ ಾಗ ದು ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವನು , ▁' ಅ ಪ್ಪ ಾ , ▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಲಾ ಜ ರ ನನ್ನು ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ನನಗೆ ▁ಐದು ▁ಮಂದಿ ▁ಅ ಣ್ಣ ತ ಮ್ಮ ಂದ ಿರ ಿದ್ದಾರೆ . ▁ಅವರು ▁ಸಹ ▁ಈ ▁ಯಾ ತ ನೆಯ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬ ಾರದ ಂತೆ ▁ಅವನು ▁ತಾನು ▁ಕಂಡ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಚೆನ್ನಾಗಿ ▁ತಿಳ ಿಸಿ ▁ಹೇಳ ಲಿ ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನು , ▁' ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ವೂ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ಗಳೂ ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಅವ ೆ , ▁ಅವುಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲಿ ' ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁' ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನೇ ▁ಹಾಗ ಲ್ಲ . ▁ಸ ತ್ತ ವರ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋದ ರೆ ▁ಅವರು ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪ ಟ್ಟು ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳುವ ರು ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ಅ ವರು ▁ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಮಾತ ನ್ನೂ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಮಾತ ನ್ನೂ ▁ಕೇಳ ದಿದ್ದರೆ ▁ಸ ತ್ತು ಹೋಗ ಿದ್ದ ವನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದ ರೂ ▁ಅವರು ▁ಒಪ್ಪ ುವುದಿಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . " </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ , ▁" ಶ ೋಧ ನೆಗಳು ▁ಬ ರುವುದು ▁ಸಹಜ , ▁ಆದರೂ ▁ಅವು ▁ಯಾ ವನ ಿಂದ ▁ಬರುತ್ತ ವೆಯ ೋ ▁ಅವನ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ? </s> kan
▁ಅ ಂಥ ವನು ▁ಈ ▁ಚಿಕ್ಕ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಿಗೆ ▁ಪಾಪ ಮಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕಾರಣ ನಾಗ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ತನ್ನ ▁ಕ ುತ್ತ ಿಗೆ ಗೆ ▁ಬೀ ಸುವ ▁ಕ ಲ್ಲ ನ್ನು ▁ಕಟ್ಟ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ೇ ▁ಲ ೇ ಸು . </s> kan
▁ನಿಮ್ಮ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿ ರಿ . ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಹೋದರ ನು ▁ತಪ್ಪು ಮಾಡ ಿದರೆ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸ ು . ▁ಅವನು ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪಟ್ಟ ರೆ ▁ಅವನ ▁ತಪ್ಪ ನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸಿ ಬಿ ಡು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ದಿನ ಕ್ಕೆ ▁ಏ ಳು ▁ಸಾ ರಿ ▁ನಿನಗೆ ▁ತಪ್ಪು ಮಾ ಡಿ ▁ಏ ಳು ▁ಸಾ ರಿಯ ೂ ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು , ▁' ನಾನು ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಪಡ ುತ್ತೇನೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸು ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ರೆ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರು ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ , ▁" ನ ಮ್ಮ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಕರ್ತನು , ▁" ಸ ಾಸ ಿ ವೇ ▁ಕಾಳ ಷ್ಟು ▁ನಂಬಿಕೆ ▁ನಿಮ ಗ ಿರುವುದ ಾದರೆ ▁ನೀವು ▁ಈ ▁ಅ ತ್ತ ಿಮ ರ ಕ್ಕೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ಬೇ ರು ಸ ಹಿತ ▁ಕ ಿತ್ತು ಕೊಂಡು ಹೋಗ ಿ ▁ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ನಾ ಟ ಿಕ ೊ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ರೂ ▁ಅದು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ುವುದು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾವ ನಿ ಗ ಾದರೂ ▁ವ್ಯ ವ ಸ ಾಯ ▁ಮಾಡುವ ▁ಅಥವಾ ▁ಕುರಿ ಮೇ ಯ ಿಸುವ ▁ಆಳ ಿರ ಲ ಾಗಿ , ▁ಅವನು ▁ಹೊ ಲ ದಿಂದ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಬಂದ ▁ಆ ▁ಆಳ ಿಗೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ತ ಟ್ಟ ನೆ ▁ಬಂದು ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೋ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳುವ ನೇ ? </s> kan
▁ಹಾಗೆ ▁ಹೇಳ ದೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ನನ್ನ ▁ಊಟ ಕ್ಕ ೇ ನ ಾದರೂ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡು , ▁ನಾನು ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವ ▁ತನ ಕ ▁ನ ಡು ಕಟ್ಟ ಿಕೊಂಡು ▁ನನಗೆ ▁ಸೇವೆ ಮಾ ಡು . ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ನೀನು ▁ಊಟ ಮಾ ಡು , ▁ಕು ಡಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳುವ ನ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆಯ ಂತೆ ▁ನಡೆದ ▁ಆ ▁ಆಳ ಿಗೆ , ▁ನಿನ್ನ ಿಂದ ▁ಉಪ ಕಾರ ವಾಯ ಿತ ೆಂದು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಹೇಳುವ ನೇ ? ▁ಇದರ ಂತೆಯೇ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ತಿ . </s> kan
▁ನೀವು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆಯ ಾಗಿ ರುವುದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾಡಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁' ನಾ ವು ▁ಆ ಳು ಗಳು , ▁ಪ್ರಯೋಜನ ವಿಲ್ಲ ದ ವರು , ▁ಮಾಡ ಬೇಕಾದ ದ್ದ ನ್ನೇ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೇವೆ ' ▁ಅನ್ನ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಪ್ರಯಾಣ ಮಾ ಡುವ ಾಗ ▁ಸಮಾ ರ್ಯ , ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ▁ಸೀ ಮೆ ಗಳ ▁ನಡುವೆ ▁ಹಾ ದು ಹ ೋದ ನು . </s> kan
▁ಒಂದು ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಹ ತ್ತು ಮ ಂದಿ ▁ಕು ಷ್ಠ ರ ೋಗ ಿಗಳು ▁ಆತನ ▁ಎದು ರಿಗೆ ▁ಬಂದು ▁ದೂರ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಂತು , </s> kan
▁" ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ಗುರು ವೇ , ▁ನಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ದಯ ವಿ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗಿ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ನೀವು ▁ಹೋಗಿ ▁ಯಾ ಜ ಕರಿಗೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮೈ ▁ತೋರಿಸ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . ▁ಅವರು ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಶು ದ್ಧ ರ ಾದರು . </s> kan
▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ತ ನಗೆ ▁ಗುಣ ವಾದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁ಮಹ ಾ ಶ ಬ್ದ ದಿಂದ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು , </s> kan
▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಪ ಾದ ಗಳಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ಡ ಬ ಿದ್ದು , ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಕ ೃತ ಜ್ಞ ತ ಾಸ ುತ್ತ ಿಯನ್ನು ▁ಸಲ್ಲ ಿಸಿದನು . ▁ಅವನು ▁ಸಮಾ ರ್ಯ ದ ವನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಇದನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ಹ ತ್ತು ▁ಮಂದಿ ▁ಶು ದ್ಧ ರ ಾದ ರ ಲ್ಲ ವೇ . ▁ಮಿ ಕ್ಕ ▁ಒ ಂಭ ತ್ತು ▁ಮಂದಿ ▁ಎಲ್ಲಿ ? </s> kan
▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಸ್ ತು ತ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಈ ▁ಅ ನ್ಯ ದೇಶ ದ ವನ ೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಇನ್ನ ಾರ ೂ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬರ ಲಿಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಎ ದ್ದು ▁ಹೋಗ ು , ▁ನಿನ್ನ ▁ನಂಬ ಿಕ ೆಯು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾ ಡಿಯ ದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಯಾವಾಗ ▁ಬ ರು ವು ದೆಂದು ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ದ ೇವ ರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ನೀವು ▁ಗಮನ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಕಾಯ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಪ್ರತ್ಯ ಕ್ಷ ವಾಗಿ ▁ಬರುವ ಂಥ ದಲ್ಲ . </s> kan
▁' ಇ ಗೋ ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಇದೆ , ▁ಅಗ ೋ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಅ ದೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕ ಾಗ ದು . ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ಅ ದೆ ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಂದು ▁ಕಾಲ ▁ಬ ರುತ್ತದೆ , ▁ಆ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ದಿನಗಳ ೊಳಗೆ ▁ಒಂದು ▁ದಿನ ವನ್ನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸಿದ ರೂ ▁ಅದನ್ನು ▁ನೋಡ ದೆ ▁ಇರು ವಿ ರಿ . </s> kan
▁ಜನರು ▁ನಿಮಗೆ , ▁' ಅ ಗೋ ▁ಅಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ , ▁ಇ ಗೋ ▁ಇಲ್ಲ ಿದ್ದಾನೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ನೀವು ▁ಅವರು ▁ಹೇಳುವ ಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಅವರನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸ ಲೂ ▁ಬೇ ಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಮಿ ಂಚ ು ▁ಮಿ ಂಚ ುತ್ತಾ ▁ಆ ಕಾಶ ದಲ್ಲಿ ▁ಒಂದು ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಮತ್ತೊಂದು ▁ಕ ಡೆಯ ವರೆಗೆ ▁ಹೇಗೆ ▁ಹ ೊಳ ೆಯ ುವುದ ೋ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ತನ್ನ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿರುವ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮೊದಲು ▁ಆತನು ▁ಬಹು ▁ಕಷ್ಟ ಗಳ ನ್ನ ನು ಭವ ಿಸಿ ▁ಈಗ ಿನ ▁ಕಾಲ ದ ▁ಸಂತ ತಿಯ ಿಂದ ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸ ಲ್ಪಡ ಬೇಕು . </s> kan
▁ನೋ ಹ ನ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ನಡೆಯ ುವುದು . </s> kan
▁ನೋ ಹ ನು ▁ನಾ ವ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಸೇರಿದ ▁ದಿನದ ▁ತನ ಕ ▁ಜನರು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ಕುಡಿಯ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕ ೊಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . ▁ಆಗ ▁ಜ ಲ ಪ್ರ ಳ ಯ ವು ▁ಬಂದು ▁ಎಲ್ಲ ರನ್ನು ▁ನಾಶ ಮಾಡ ಿತು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಲೋ ಟ ನ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ನಡೆಯ ುವುದು . ▁ಅವರು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ಕುಡಿಯ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ಕೊಂಡ ು ಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ಮಾರಾಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು , ▁ನೆ ಡ ುತ್ತಿದ್ದರು ▁ಮತ್ತು ▁ಕಟ್ಟ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಲೋ ಟ ನು ▁ಸೊ ದ ೋ ಮ್ ▁ಊ ರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಹ ೋದ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ , ▁ಆ ಕಾಶ ದಿಂದ ▁ಬೆ ಂಕ ಿ ▁ಗ ಂಧ ಕ ಗಳು ▁ಸು ರಿದ ು ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರನ್ನು ▁ನಾಶ ಮಾಡ ಿದ ವು . </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಪ್ರತ್ಯ ಕ್ಷ ವಾಗುವ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅದೇ ▁ರೀತಿಯ ಾಗಿ ▁ಇರು ವುದು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಮಾ ಳ ಿಗೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇರುವ ವನು ▁ಮನೆಯ ೊಳಗ ಿರುವ ▁ತನ್ನ ▁ವಸ್ತು ಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬರ ಬಾರದು . ▁ಅದೇ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಹೊ ಲ ದಲ್ಲಿರುವ ವನು ▁ಸಹ ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಹಿಂದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ಬಾರದು . </s> kan
▁ಲೋ ಟ ನ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಗೆ ▁ತ ಂದು ಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ತನ್ನ ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಉಳ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ುವ ನು , ▁ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ▁ಕಳೆದುಕೊಂಡ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ರಾ ತ್ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಒಂದೇ ▁ಹಾಸ ಿಗೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಇರುವ ರು . ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲ್ಪ ಡುವ ನು , ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಕೈ ▁ಬಿಡ ಲ್ಪ ಡುವ ನು . </s> kan
▁ಇಬ್ಬರು ▁ಹೆ ಂಗ ಸ ರು ▁ಒಂದೇ ▁ಕ ಲ್ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಬೀ ಸ ುತ್ತಿರುವ ರು . ▁ಒಬ್ಬ ಳು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲ್ಪ ಡುವ ಳು , ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ಳು ▁ಬಿಡ ಲ್ಪ ಡುವ ಳು . " </s> kan
▁" ಹೊ ಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬ ರಿ ರುವ ರು ; ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲ್ಪ ಡುವ ನು , ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಬಿಡ ಲ್ಪ ಡುವ ನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಈ ▁ಮಾತ ಿಗೆ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ಅದು ▁ಎಲ್ಲಿ ▁ಆಗ ುವುದು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಹ ೆ ಣ ▁ಎಲ್ಲಿ ಯ ೋ ▁ಅಲ್ಲಿ ಯೇ ▁ರ ಣ ಹ ದ್ದು ಗಳು ▁ಬಂದು ▁ಸೇ ರುವ ವು " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಬೇಸ ರ ಗೊಳ್ಳ ದೆ ▁ಯಾವಾಗಲೂ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಿರ ಬೇಕೆ ಂಬ ುದ ಕ್ಕೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಂದು ▁ಊ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ನ್ಯಾಯ ಾ ಧಿ ಪ ತಿ ▁ಇದ್ದ ನು . ▁ಅವನು ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಹೆ ದ ರ ದೆ ▁ಮನುಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಲ ಕ್ಷ ್ಯ ಮಾಡ ದೆ ▁ಇದ್ದ ವನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ಊ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ವಿಧ ವೆ ▁ಇದ್ದ ಳು . ▁ಆ ಕ ೆಯು ▁ಅವನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁' ನ್ಯ ಾಯ ವಿ ಚಾರಣ ೆ ಮಾ ಡಿ ▁ನನ್ನ ▁ವಿರೋಧ ಿಯಿಂದ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸು ' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ಳು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಕಾಲ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಕ ೊಡ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವನು , ▁' ನಾನು ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಹೆ ದ ರುವ ವನ ಲ್ಲ , ▁ಮನುಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಲ ಕ್ಷ ್ಯ ▁ಮಾಡುವ ವನ ಲ್ಲ , </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ಈ ▁ವಿಧ ವೆ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕಾ ಡ ುತ್ತಾ ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ಈ ಕೆಯ ▁ನ್ಯಾಯ ವನ್ನು ▁ವಿಚಾರ ಿಸಿ ▁ತೀರ್ ಪು ಮಾ ಡುವ ೆನು . ▁ಇಲ್ಲ ವಾದ ರೆ ▁ಈ ಕೆ ▁ಪ ದೇ ಪ ದೇ ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ದ ಣ ಿಸ ಾ ಳು ' ▁ಎಂದು ▁ತನ್ನ ೊಳಗೆ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ನು . " </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮೇಲೆ , ▁" ಅ ನ್ಯ ಾಯ ಗಾರ ನಾದ ▁ಈ ▁ನ್ಯಾಯ ಾ ಧಿ ಪ ತಿ ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಆಲೋಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ದೇವರು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ವರು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹ ಗ ಲು ರಾ ತ್ರಿ ▁ಮೊ ರೆಯ ಿ ಡುವ ಲ್ಲಿ , ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ತ ಡ ಮಾಡ ಿದ ರೂ ▁ಅವರ ▁ನ್ಯಾಯ ವನ್ನು ▁ತ ೀ ರಿಸ ದೆ ▁ಇರು ವನ ೇ ? ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬೇಗ ▁ನ್ಯಾಯ ವನ್ನು ▁ತ ೀ ರಿಸ ದೆ ▁ಇರು ವನ ೇ ? </s> kan
▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬೇಗ ▁ನ್ಯಾಯ ತ ೀ ರಿಸುವ ನೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . ▁ಹೀಗ ಿದ್ದರೂ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಬ ರು ವಾಗ ▁ಭೂಮ ಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಂಬ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಕಾಣ ಲು ▁ಸಾಧ್ಯ ವೋ ?" ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ತ ಾವ ೇ ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ರೆ ಂದು ▁ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಭರವ ಸ ವಿ ಟ್ಟು ಕೊಂಡು ▁ಉಳಿದ ವರನ್ನು ▁ತಿ ರ ಸ್ ಕಾರ ▁ಮಾಡುವ ಂತಹ ▁ಕೆಲ ವರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಯೇಸು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಪ ್ರಾ ರ್ಥ ನೆ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಮನುಷ್ಯ ರು ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ರು . ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನು , ▁ಇನ್ನ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಸು ಂಕ ದ ವನು . </s> kan
▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನು ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸುವ ಾಗ ▁ತನ್ನ ೊಳಗೆ , ▁' ದ ೇವ ರೇ , ▁ದ ರೋ ಡೆ ಕೋ ರ ರೂ , ▁ಅ ನ್ಯ ಾಯ ಗಾರ ರೂ , ▁ಹ ಾದ ರ ಮಾ ಡುವ ವ ರೂ ▁ಆಗ ಿರುವ ▁ಉಳಿದ ▁ಜನರ ಂತೆ ▁ನಾ ನ ಲ್ಲ , ▁ಈ ▁ಸು ಂಕ ದ ವನ ಂತ ೆಯೂ ▁ಅಲ್ಲ , ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನಿನಗೆ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ಮಾಡ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ವಾರ ಕ್ಕೆ ▁ಎರಡ ಾವ ರ್ ತಿ ▁ಉಪ ವಾಸ ಮಾಡ ುತ್ತೇನೆ ; ▁ನಾನು ▁ಸಂಪ ಾದ ಿಸಿದ ▁ಎಲ್ಲ ಾದ ರಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಹತ್ತ ರ ಲ್ಲ ೊಂದು ▁ಪಾ ಲು ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ ' ▁ಎಂದು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ಸು ಂಕ ದ ವನು ▁ದೂರ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಂತು ▁ಆ ಕಾಶ ದ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ೆ ತ್ತ ಿ ▁ನೋ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಆಗ ದೇ , ▁' ದ ೇವ ರೇ , ▁ಪಾಪ ಿಯಾದ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರು ಣ ಿಸು ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇ ವನು ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ನೆಂದು ▁ನಿರ್ ಣಯ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವನ ಾಗಿ ▁ತನ್ನ ▁ಮನೆಗೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಆ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ನು ▁ಅ ಂಥ ವನ ಾಗಿ ▁ಹೋಗ ಲಿಲ್ಲ ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ತ ಗ್ಗ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ನು , ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ತ ಗ್ಗ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ವನು ▁ಹೆಚ್ಚ ಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ ನು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಕೆಲವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಕೂ ಸು ಗಳನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನಿಂದ ▁ಮು ಟ್ಟ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತರ ಲು , ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರು ▁ಕಂಡು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಆ ▁ಕೂ ಸು ಗಳನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ತ ರಿಸಿ , ▁" ಮ ಕ್ಕ ಳ ನ್ನು ▁ನನ್ನ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬರ ಗ ೊಡ ಿಸಿ ರಿ , ▁ಅವು ಗಳಿಗೆ ▁ಅ ಡ್ ಡಿ ಮಾಡ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಇಂಥ ವರ ದೇ . </s> kan
▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಯಾರು ▁ಶಿ ಶು ಭಾವ ದಿಂದ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅಂಗ ೀಕರಿಸ ುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ▁ಅವನು ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಒಬ್ಬ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ು ▁ಬಂದು , ▁" ಒ ಳ್ಳ ೆಯ ▁ಬೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನಾನು ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ಕ್ಕೆ ▁ಬಾ ಧ್ಯ ನ ಾಗುವ ಂತೆ ▁ಏನು ▁ಮಾಡಬೇಕು ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ವ ನೆಂದು ▁ಯಾಕೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ೀ ? ▁ದೇವರ ೊಬ್ಬ ನೇ ▁ಹೊರ ತು ▁ಮತ್ತ ಾವ ನೂ ▁ಒಳ್ಳೆಯ ವನ ಲ್ಲ . </s> kan
▁' ವ್ಯ ಭ ಿ ಚಾರ ▁ಮಾಡ ಬಾರದು , ▁ನ ರ ಹ ತ್ಯ ▁ಮಾಡ ಬಾರದು , ▁ಕ ದ ಿಯ ಬಾರದು , ▁ಸುಳ್ಳ ು ಸಾ ಕ್ಷ ಿ ▁ಹೇಳ ಬಾರದು , ▁ನಿನ್ನ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯಿ ಗಳನ್ನು ▁ಗೌರವ ಿಸಬೇಕು ' ▁ಎಂಬ ▁ದೇವ ರಾ ಜ್ಞ ೆಗಳು ▁ನಿನಗೆ ▁ಗೊತ್ತ ಿವ ೆಯ ಷ್ಟ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ಕ್ಕ ವನು , ▁" ನಾನು ▁ಬಾ ಲ್ಯ ದಿಂದ ಲೂ ▁ಇವೆ ಲ್ಲ ನ್ನು ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಪಾಲ ಿಸುತ್ತ ಾ ▁ಬಂದ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಇ ನ್ನೂ ▁ನಿನಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಕೊರ ತೆಯ ಿದೆ . ▁ನಿ ನ ಗ ಿರುವುದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾ ರಿ ▁ಬಡ ವರಿಗೆ ▁ಹಂಚ ಿಕ ೊ ಡು , ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿನಗೆ ▁ಸಂಪ ತ್ತು ಂಟ ಾಗ ುವುದು . ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ನೀನು ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಬಹಳ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನ ಾಗಿದ್ದ ದರಿಂದ ▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಬಹಳ ▁ದು ಃ ಖ ಪಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವನನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ರು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಕಷ್ಟ . </s> kan
▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಸೇ ರುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಒ ಂಟ ೆಯು ▁ಸೂ ಜಿಕ ಣ್ಣ ಿನಲ್ಲಿ ▁ನು ಗ್ಗ ುವುದು ▁ಸುಲಭ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಈ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ ವರು , ▁" ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ಯಾ ರಿಗೆ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಯ ಾದ ೀ ತು ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ಮ ನು ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಅಸಾ ಧ್ಯ ವಾದ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳು ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಸಾಧ್ಯ ವಾಗಿ ವೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ಇ ಗೋ , ▁ನಾವು ▁ನಮ್ಮ ▁ನಮ್ಮ ▁ಮನೆ ▁ಮಾರು ಗಳನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ನಿನ್ನ ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸಿದೆ ವು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಯಾವ ನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಮನೆಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಅ ಣ್ಣ ತ ಮ್ಮ ಂದ ಿರ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ , ▁ಮಕ್ಕಳ ನ್ನ ಾಗ ಲಿ ▁ ತ್ಯ ಜ ಿಸುತ್ತ ಾನ ೋ , </s> kan
▁ಅವನಿಗೆ ▁ಈ ▁ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಅನೇಕ ▁ಪಾ ಲು ▁ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ▁ಸಿಕ್ಕ ೇ ▁ಸಿಕ್ಕ ುತ್ತ ವೇ . ▁ಮತ್ತು ▁ಮುಂದ ಣ ▁ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ತ್ಯ ಜ ೀವ ವು ▁ದೊ ರೆಯ ುವುದು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೋ ಡಿ ರಿ , ▁ನಾವು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ೇವೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳು ▁ಬರೆದ ದ್ದ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಅವನ ಲ್ಲಿ ▁ನೆರ ವೇ ರುವುದು . </s> kan
▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ , ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ನ್ಯ ಜನ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸುವ ರು , ▁ಅವರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅಪ ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡುವ ರು , ▁ಬೈ ಯ ುವ ರು , ▁ಉ ಗು ಳ ುವ ರು , </s> kan
▁ಕೊರ ಡೆ ಗಳಿಂದ ▁ಹೊ ಡೆಯ ುವ ರು , ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವ ರು ▁ಮತ್ತು ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವನು ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬರುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದ ನ್ನಾದರೂ ▁ಗ್ರಹ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ , ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಮರೆಯ ಾಗಿದ್ದ ವು , ▁ಆತನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದ ಾನೆ ಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಯ ೆ ರಿಕ ೋ ವಿನ ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ದಾ ರಿಯ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ▁ಭ ಿ ಕ್ಷ ೆ ಬೇ ಡ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಕು ರು ಡ ನು , </s> kan
▁ಗುಂಪ ಾಗಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ಜನರ ▁ಶಬ್ದ ವನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಇದೇ ನು ▁ಎಂದು ▁ವಿಚಾರ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ▁ಯೇಸು ▁ಈ ▁ಮಾರ್ಗ ವಾಗಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದ ಾನೆ ಂದು ▁ತಿಳ ಿಸಿದಾಗ , </s> kan
▁ಅವನು , ▁" ಯೇ ಸುವ ೇ , ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೇ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರು ಣ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಮುಂದೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿದ್ದ ವರು ▁ಸು ಮ್ಮ ನ ಿರು ▁ಎಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಲು ▁ಅವನು , ▁" ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೇ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಕ ರು ಣ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಮತ್ತ ಷ್ಟು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ನಿ ಂತು , ▁ಅವನನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ತ ರುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . ▁ಅವನು ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಕೋ ರುತ್ತ ೀ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , ▁ಅವನು , ▁" ನ ನಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ು ಕಾ ಣ ುವಂತೆ ▁ಮಾಡ ು ▁ಕರ್ತ ನೇ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ನ ಿನ ಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ು ಕಾ ಣ ುವ ಂತ ಾಗ ಲಿ , ▁ನಿನ್ನ ▁ನಂಬ ಿಕ ೆಯೇ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಸ್ವ ಸ್ಥ ಮಾಡ ಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ತಕ್ಷಣ ವೇ ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಕಣ್ಣ ು ▁ಕಾಣ ಿಸಿದ ವು , ▁ಅವನು ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಸ್ ತು ತ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಯ ೆ ರಿಕ ೋ ▁ಊ ರನ್ನು ▁ಪ್ರವೇಶ ಿಸಿ ▁ಹಾ ದು ಹೋಗ ುವ ಾಗ , </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಜ ಕ್ಕ ಾಯ ನೆ ಂಬ ▁ಹೆಸರು ಳ್ಳ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಸು ಂಕ ವ ಸೂ ಲಿಯ ▁ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥ ನು ▁ಮತ್ತು ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ನ ಾಗಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಯೇಸು ▁ಹೇಗ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ನೋಡಲು ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸಿದ ರೂ ▁ತಾನು ▁ಕು ಳ್ಳ ನಾಗ ಿದ್ದು ದರಿಂದ , ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ನೋಡ ಲ ಾರ ದೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆದ ಕ ಾರಣ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ನೋ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಮುಂದೆ ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ಿ ▁ಆತನು ▁ಬರುತ್ತ ಿರುವ ▁ಮಾರ್ಗ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಆಲ ದ ▁ಮರ ವನ್ನು ▁ಹತ್ತ ಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ಬಂದು ▁ಮೇ ಲ ಕ್ಕೆ ▁ನೋಡಿ , ▁" ಜ ಕ್ಕ ಾಯ ನೇ , ▁ತ ಟ್ಟ ನೆ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬಾ , ▁ನಾನು ▁ಈ ಹೊ ತ್ತು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಉಳಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಹೇಳಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ತಕ್ಷಣ ▁ಇ ಳ ಿದು ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಬರ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದ ವರೆ ಲ್ಲ ರು , ▁" ಈ ತ ನು ▁ಪಾಪ ಿಯಾಗಿ ರುವ ವನ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಉಳಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ಿದ್ದಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಗೊ ಣ ಗು ಟ್ಟ ಿದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಜ ಕ್ಕ ಾಯ ನು ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁" ಕರ್ ತನ ಿಗೆ , ▁ಕರ್ತ ನೇ , ▁ನೋ ಡು , ▁ನನ್ನ ▁ಆ ಸ್ ತಿಯ ಲ್ಲಿ ▁ಅರ್ಧ ವನ್ನು ▁ಬಡ ವರಿಗೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ ▁ಮತ್ತು ▁ನಾನು ▁ಅ ನ್ಯ ಾಯ ವಾಗಿ ▁ಯಾ ರಿಂದ ▁ಏನಾದರೂ ▁ಕ ಿತ್ತು ಕೊಂಡ ಿದ್ದ ೇ ಯ ಾದರೆ ▁ನಾಲ್ ಕರ ಷ್ಟು ▁ಹಿಂದ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಯೇಸು , ▁" ಈ ಹೊ ತ್ತು ▁ಈ ▁ಮನೆಗೆ ▁ರಕ್ಷಣ ೆಯ ಾಯಿತು . ▁ಇ ವನು ▁ಸಹ ▁ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ▁ವ ಂಶ ದ ವನ ಲ್ಲ ವೇ . </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ದ ಾರಿ ತ ಪ್ಪ ಿ ▁ಹೋದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ಿ ▁ರಕ್ಷ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಜನರು ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಯೇಸು ▁ತಾನು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಸಮ ೀಪ ವಾಗ ಿದ್ದ ದರಿಂದ ಲೂ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಪ್ರತ್ಯ ಕ್ಷ ವಾಗುವ ▁ಹಾಗ ಿದೆ ▁ಎಂದು ▁ಅವರು ▁ಭಾವ ಿಸಿದ್ದ ರಿಂದ ಲೂ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಶ ್ರೀ ಮ ಂತ ನಾದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ತಾನು ▁ರಾಜ ್ಯಾ ಧಿಕ ಾರ ವನ್ನು ▁ಪಡೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬರ ಬೇಕೆಂದು ▁ದೂರ ದೇಶ ಕ್ಕೆ ▁ಹೊರ ಟ ನು . </s> kan
▁ಹೊರ ಡುವ ಾಗ ▁ತನ್ನ ▁ಆ ಳು ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಹ ತ್ತು ▁ಮ ಂದ ಿಯನ್ನು ▁ಕರೆ ದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹ ತ್ತು ▁ಚಿ ನ್ನ ದ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁' ನಾನು ▁ಬರುವ ▁ತನ ಕ ▁ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ಿರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ನಿ ವಾ ಸಿ ಗಳು ▁ಅವನನ್ನು ▁ದ್ ವೇಷ ಿಸಿ ▁ಅವನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ರ ಾಯ ಭ ಾರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ▁' ನೀ ನು ▁ನಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ದೊ ರೆ ತನ ಮಾ ಡುವುದು ▁ನಮಗೆ ▁ಇಷ್ಟ ವಿಲ್ಲ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವನು ▁ರಾಜ ್ಯಾ ಧಿಕ ಾರ ವನ್ನು ▁ಪಡೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು , ▁ತಾನು ▁ಹಣವನ್ನು ▁ಕೊಟ್ಟ ಿದ್ದ ▁ಆ ಳು ಗಳು ▁ವ್ಯಾಪಾರ ದಿಂದ ▁ಎಷ್ಟ ೆ ಷ್ಟು ▁ಲಾಭ ▁ಸಂಪ ಾದ ಿಸಿಕೊಂಡ ಿದ್ದಾರೆ ಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ , ▁ಅವರನ್ನು ▁ತನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆಯ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಮೊದಲ ನೆಯ ವನು ▁ಆತನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಬಂದು , ▁' ದ ೊ ರೆಯ ೇ , ▁ನೀನು ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳಿಂದ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಹ ತ್ತು ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳು ▁ಸಂಪ ಾದ ನೆಯ ಾದ ವು ' ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁' ಭ ಲಾ ! ▁ನೀನು ▁ಒಳ್ಳೆಯ ▁ಆ ಳು , ▁ನೀನು ▁ಬಹು ▁ಸ್ವಲ್ಪ ವಾದ ದ್ದ ರಲ್ಲಿ ▁ನಂಬ ಿಗ ಸ್ತ ನ ಾಗಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಹ ತ್ತು ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ಾಗಿ ರು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಎರಡ ನೆಯ ವನು ▁ಬಂದು , ▁' ದ ೊ ರೆಯ ೇ , ▁ನೀನು ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳಿಂದ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಐದು ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳು ▁ದೊ ರ ಕ ಿದ ವು ' ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ಆ ▁ಆಳ ಿಗೆ , ▁' ನೀ ನು ▁ಸಹ ▁ಐದು ▁ಗ್ರಾ ಮ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಧಿಕ ಾ ರಿಯ ಾಗಿ ರು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಬಂದು , ▁' ದ ೊ ರೆಯ ೇ , ▁ಇ ಗೋ ▁ನೀನು ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ನಾ ಣ ್ಯ . ▁ನೀನು ▁ಇಡ ದ ೆಯ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ಹೋಗುವ ವನು , ▁ಬಿ ತ್ತ ದ ೆಯ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ುವ ▁ಕಠಿಣ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಎಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೆ ದ ರಿಕ ೊಂಡ ು ▁ಇದನ್ನು ▁ವ ಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ▁ಕಟ್ಟ ಿ ▁ಇ ಟ್ಟು ಕೊಂಡ ೆನು ' ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವನು , ▁' ನೀ ನು ▁ಕೆಟ್ಟ ▁ಆ ಳು , ▁ನಿನ್ನ ▁ಮಾತ ಿನ ▁ಮೇ ಲ ೆಯೇ ▁ನಿನಗೆ ▁ತೀರ್ ಪು ಮಾಡ ುತ್ತೇನೆ . ▁ನಾನು ▁ಇಡ ದ ೆಯ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಎತ್ತ ಿಕೊಂಡು ▁ಹೋಗುವ ವನು , ▁ಬಿ ತ್ತ ದ ೆಯ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ುವ ▁ಉ ಗ್ರ ವಾದ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದ ಿರುವ ೆಯ ಾ ? </s> kan
▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ಹಣವನ್ನು ▁ಬ ಡ್ಡ ಿಗೆ ▁ಯಾಕೆ ▁ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ ? ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಾನು ▁ಬಂದು ▁ಅದನ್ನು ▁ಬ ಡ್ ಡಿ ▁ಸಹ ಿತ ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ೆನು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁ಹತ್ತಿರ ▁ನಿಂತ ಿದ್ದ ವರಿಗೆ , ▁' ಆ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಅವನ ಿಂದ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹ ತ್ತು ▁ಚಿ ನ್ನ ದ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳು ಳ್ಳ ವನ ಿಗೆ ▁ಕೊ ಡಿ ರಿ ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು , ▁' ದ ೊ ರೆಯ ೇ , ▁ಹ ತ್ತು ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳು ▁ಅವನ ಲ್ಲಿ ▁ಅವ ೆಯ ಲ್ಲಾ ' ▁ಎಂದು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅದ ಕ್ಕ ವನು , ▁' ಇ ದ್ದ ವರಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕೊಡ ಲ್ಪ ಡುವುದು , ▁ಇಲ್ಲ ದ ವನ ▁ಕ ಡೆಯ ಿಂದ ▁ಇದ್ದ ದ್ದ ೂ ▁ತೆಗೆ ಯ ಲ್ಪ ಡುವುದು ' ▁ಎಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ತಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಾನು ▁ದೊ ರೆ ತನ ▁ಮಾಡುವುದು ▁ಇಷ್ಟ ವಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಆ ▁ನನ್ನ ▁ವೈ ರಿ ಗಳನ್ನು ▁ಇಲ್ಲಿ ಗೆ ▁ತ ಂದು ▁ನನ್ನ ▁ಮುಂದೆ ▁ಸಂ ಹಾರ ▁ಮಾಡ ಿರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಗ ಟ್ಟ ಾ ▁ಹತ್ತ ಿ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಮುಂದ ಾಗಿ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ ▁ಆತನು ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ಮ ರ ಗಳ ▁ಗು ಡ್ಡ ▁ಎ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ▁ಗು ಡ್ಡ ದ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ರುವ ▁ಬೇ ತ್ ಫ ಗೆ ಗೂ ▁ಬೇ ಥ ಾ ನ್ಯ ಕ್ಕೂ ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿದಾಗ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬ ರನ್ನು ▁ಕರೆ ದು , </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮೆ ದು ರಿ ಗ ಿರುವ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ಿರಿ , ▁ಅದರ ೊಳಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕಟ್ಟ ಿರುವ ▁ಒಂದು ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವ ಿರಿ . ▁ಇದು ವರೆಗೆ ▁ಅದರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯಾರೂ ▁ಹತ್ತ ಿರು ವುದಿಲ್ಲ , ▁ಅದನ್ನು ▁ಬಿ ಚ್ಚ ಿ ▁ಕರೆ ತ ನ್ನ ಿರಿ . </s> kan
▁ಯಾ ವನ ಾದರೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁' ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಯಾಕೆ ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುತ್ತೀರಿ ?' ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರೆ ▁' ಇ ದು ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ ▁ಬೇಕ ಾಗಿದೆ ▁ಅನ್ನ ಿರಿ '" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿಕ ಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಕಳುಹ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವರು ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನು ▁ತ ಮಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆಯೇ ▁ಕಂಡ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆ ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಅದರ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನು , ▁" ಈ ▁ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಯಾಕೆ ▁ಬಿ ಚ್ಚ ುತ್ತೀರಿ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ಇ ದು ▁ಕರ್ತನ ಿಗೆ ▁ಬೇಕ ಾಗಿದೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತ ಂದು ▁ತಮ್ಮ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ಆ ▁ಕತ್ತ ೆ ಮ ರಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹಾಕ ಿ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕು ಳ್ಳ ಿ ರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಅವರು ▁ತಮ್ಮ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಪಟ್ಟಣ ವನ್ನು ▁ಸಮ ೀಪ ಿಸಿ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ಮ ರ ಗಳ ▁ಗು ಡ್ಡ ದಿಂದ ▁ಇ ಳಿಯ ುವ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಗುಂಪ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಸಂತೋಷ ಪಡ ುತ್ತಾ ▁ತಾ ವು ▁ಕಂಡ ಿದ್ದ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಮಹ ತ್ ಕಾ ರ್ಯ ಗಳ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ , </s> kan
▁" ಕರ್ ತನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಬರುವ ▁ಅರಸ ನಿಗೆ ▁ಆಶ ೀರ್ ವಾದ , ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಲ್ಲಿ ▁ಸಮಾ ಧಾನ , ▁ಮೇ ಲ ಣ ಲೋ ಕ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮಹಿ ಮೆ " ▁ಎಂದು ▁ಮಹ ಾ ▁ಶಬ್ದ ದಿಂದ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದರು . </s> kan
▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿನ ೊಳಗ ಿದ್ದ ▁ಫ ರಿಸ ಾಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸ ು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ಇ ವರು ▁ಸು ಮ್ಮ ನ ಾದರೆ ▁ಈ ▁ಕ ಲ್ಲ ುಗಳ ೇ ▁ಕೂ ಗ ುವ ವು " ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆ ▁ಪಟ್ಟಣ ವನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಅದರ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಕಣ್ಣ ೀರಿ ಡ ುತ್ತಾ , </s> kan
▁" ನ ೀನ ಾದರೂ ▁ಸಮಾ ಧಾನ ಕ್ಕೆ ▁ಬೇಕ ಾದ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಇದೇ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡ ಿದ್ದರೆ ▁ಎಷ್ಟ ೋ ▁ಒಳ್ಳೆಯದು . ▁ಆದರೆ ▁ಈಗ ▁ಅದು ▁ನಿನ್ನ ▁ಕಣ್ಣ ಿಗೆ ▁ಮರೆಯ ಾಗಿದೆ . </s> kan
▁ದೇವರು ▁ನಿನಗೆ ▁ದ ರ್ಶ ನ ಕ ೊಟ್ಟ ▁ಸಮಯವನ್ನು ▁ನೀನು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಲಿಲ್ಲ ವಾದ ್ದರಿಂದ , ▁ನಿನ್ನ ▁ವೈ ರಿ ಗಳು ▁ನಿನ್ನ ▁ಸುತ್ತ ಲೂ ▁ಒ ಡ್ ದುಕ ಟ್ಟ ಿ , ▁ಮ ುತ್ತ ಿಗೆ ▁ಹಾಕ ಿ , ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಡೆ ಗಳಿಂದ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಒಂದು ಗೂ ಡ ಿಸಿ , ▁ನಿನ್ನ ನ್ನೂ ▁ನಿನ್ನ ೊಳಗ ಿರುವ ▁ನಿನ್ನ ▁ಜನರ ನ್ನೂ ▁ನಿರ್ಮ ೂಲ ಮಾ ಡಿ , ▁ನಿನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಕ ಲ್ಲಿ ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ▁ನಿಲ್ಲ ದಂತೆ ▁ಮಾಡುವ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ನಿನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬರುವ ವು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾ ಡುವ ವರನ್ನು ▁ಹೊರ ಹಾಕ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ಿಸಿ ▁ಅವರಿಗೆ , </s> kan
▁"' ನನ್ನ ▁ಆ ಲಯ ವು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನಾ ಲಯ ವಾಗಿ ರುವುದು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆಯ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿದೆಯ ಲ್ಲಾ , ▁ಆದರೆ ▁ನೀವು ▁ಅದನ್ನು ▁ಕ ಳ್ಳ ರ ▁ಗ ವ ಿಯ ನ್ನಾಗಿ ▁ಮಾಡ ಿದ್ದೀರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಹೊರಗೆ ▁ಅ ಟ್ಟ ಿದನು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲದೆ ▁ಆತನು ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಬಂದು ▁ಬೋಧ ನೆ ▁ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನು . ▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ , ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ , ▁ಪ್ರ ಜೆ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಾಯಕ ರೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸಂದರ್ಭ ನೋ ಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಆತನ ▁ಹತ್ತಿರ ದಲ್ಲ ಿದ್ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಬೋಧ ನೆಯನ್ನು ▁ಗಮನ ಿಸಿ ▁ಕೇಳ ುತ್ತ ಿದ್ದು ದರಿಂದ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ತಿಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಂದು ▁ದಿನ ▁ಆತನು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯನ್ನು ▁ಸಾ ರುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಸಭ ೆಯ ▁ಹಿರಿಯ ರನ್ನು ▁ಕೂಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ಫ ಕ್ಕ ನೆ ▁ಬಂದು , </s> kan
▁" ನೀ ನು ▁ಯಾವ ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ▁ಇದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೀ ? ▁ಈ ▁ಅಧಿಕಾರ ವನ್ನು ▁ನಿನಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ವರು ▁ಯಾರು ? ▁ನಮಗೆ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ಸಹ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಒಂದು ▁ಮಾತು ▁ಕೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ನನಗೆ ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ದ ೀ ಕ್ಷ ಾ ಸ್ನ ಾನ ▁ಮಾಡ ಿಸುವ ▁ಅಧಿಕಾರ ವು ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿಗೆ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೋ ▁ಅಥವಾ ▁ಮನುಷ್ಯ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು , ▁"' ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೆಂದು ▁ನಾವು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಮತ್ತೆ ▁ನೀವು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಯಾಕೆ ▁ನಂಬ ಲಿಲ್ಲ ▁ಅಂದ ಾ ನು , </s> kan
▁ಮನುಷ್ಯ ರಿಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೆಂದು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನನ್ನು ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ೆಂದು ▁ನಂಬ ಿರುವುದ ರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ಕ ಲ್ಲ ೆ ಸೆ ದು ▁ಕ ೊಂದ ಾ ರು '" ▁ಎಂದು ▁ತಮ್ಮ ▁ತಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಅದು ▁ಎಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಬಂದ ಿತ ೋ ▁ನಾ ವ ರಿಯ ೆವು ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಇ ದ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಯಾವ ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ▁ಮಾಡುತ್ತ ೇ ನೋ ▁ಅದನ್ನು ▁ನಾ ನೂ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುವುದಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದನು . ▁ಅದ ೇನೆ ಂದರೆ , ▁" ಒ ಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಒಂದು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ವನ್ನು ▁ಮಾಡಿ , ▁ಆದ ನ್ನು ▁ಒ ಕ್ಕ ಲಿ ಗ ರಿಗೆ ▁ಗ ುತ್ತ ಿಗೆ ಗೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁ಬೇ ರ ೊಂದು ▁ದೇಶ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಬಹು ಕಾಲ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಫಲ ಕಾಲ ▁ಬಂದಾಗ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದ ▁ಪಾಲ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ಒ ಕ್ಕ ಲಿ ಗ ರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . ▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ಒ ಕ್ಕ ಲಿ ಗ ರು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆ ದು ▁ಬ ರಿ ಗ ೈ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಧ ಣ ಿಯು ▁ಬೇ ರ ೊಬ್ಬ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಲ ಾಗಿ ▁ಅವರು ▁ಅವನ ನ್ನೂ ▁ಹೊ ಡೆ ದು ▁ಅವ ಮಾನ ಪಡ ಿಸಿ ▁ಬ ರಿ ಗ ೈ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮೂರ ನೆಯ ವನ ನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಲು ▁ಅವರು ▁ಅವನ ನ್ನೂ ▁ಗಾಯ ಗೊಳ ಿಸಿ ▁ಹೊರ ಕ್ಕೆ ▁ಅ ಟ್ಟ ಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದ ▁ಧ ಣ ಿಯು , ▁' ನ ಾನ ೇನು ▁ಮಾಡ ಲಿ ? ▁ನನ್ನ ▁ಮು ದ್ದು ಮ ಗ ನನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸುತ್ತೇನೆ , ▁ಒಂದು ▁ವೇಳೆ ▁ಅವ ನಿ ಗ ಾದರೂ ▁ಮ ರ್ಯಾ ದೆ ▁ತೋರಿಸ ಾ ರು ' ▁ಅಂದು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಆ ▁ಒ ಕ್ಕ ಲಿ ಗ ರು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನ ▁ಮಗ ನನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁' ಇ ವನ ೇ ▁ಬಾ ಧ್ಯ ಸ್ಥ ನು ; ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ೋಣ , ▁ಇ ವನ ▁ಪಿ ತ್ರ ಾರ್ ಜ ಿತ ವೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಮ್ಮ ದ ಾಗ ುವುದು ' ▁ಎಂದು ▁ಒಬ್ಬ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ಲ ೊಬ್ಬ ರು ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಅವನನ್ನು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದಿಂದ ▁ಹೊರ ಕ್ಕೆ ▁ದೊ ಬ್ಬ ಿ , ▁ಕೊ ಂದು ▁ಹಾಕ ಿದರು . ▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಿಯ ▁ತೋ ಟ ದ ▁ಧ ಣ ಿಯು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಏನು ▁ಮಾಡ ಿಯಾ ನು ? </s> kan
▁ಅವನು ▁ಬಂದು ▁ಆ ▁ಒ ಕ್ಕ ಲಿ ಗ ರನ್ನು ▁ಸಂ ಹ ರಿಸಿ ▁ತನ್ನ ▁ತೋ ಟ ವನ್ನು ▁ಬೇರೆ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊ ಡುವ ನು " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಇದನ್ನು ▁ಜನರು ▁ಕೇಳಿ , ▁" ಹ ಾಗ ಾಗ ಬಾರದು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು ▁ಅವರನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ , ▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁"' ಮ ನೆ ▁ಕಟ್ಟ ುವ ವರು ▁ಬೇಡ ವೆಂದು ▁ತಿ ರ ಸ್ಕ ರಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟ ▁ಕ ಲ್ಲೇ ▁ಮುಖ್ಯ ವಾದ ▁ಮೂ ಲೆ ಗ ಲ್ಲ ಾಯಿತು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಮಾತ ೇನು ? </s> kan
▁" ಈ ▁ಕ ಲ್ಲಿ ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬೀ ಳ ುವ ▁ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನು ▁ತು ಂಡ ು ತು ಂಡ ಾಗುವ ನು . ▁ಆ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ▁ಯಾರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬೀ ಳ ುವುದ ೋ ▁ಅದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಪು ಡಿ ಪು ಡಿ ▁ಮಾಡುವುದು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ಈ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ತಮ್ಮ ನ್ನೇ ▁ಕುರಿತು ▁ಈ ▁ಸಾಮ ್ಯ ವನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ನು ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಅದೇ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸಂದರ್ಭ ನೋ ಡ ಿದರು . ▁ಆದರೆ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಭಯ ಪಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆ ಮೇ ಲೆ ▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿಯ ▁ವ ಶ ಕ್ಕೂ ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಹೊ ಂಚ ು ▁ಹಾಕ ುತ್ತಾ , ▁ನೀ ತಿ ವ ಂತರ ಂತೆ ▁ನಟ ಿಸುತ್ತ ಿರುವ ▁ಗ ೂ ಢ ಚಾರ ರನ್ನು ▁ಆತನ ▁ಮಾತ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಏನ ನ್ನಾದರೂ ▁ತಪ್ಪು ಗಳನ್ನು ▁ಕಂಡುಹಿಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁( ಆ ತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ) ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಗ ೂ ಢ ಚಾರ ರು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ನೀನು ▁ಸರಿಯಾಗಿ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತ ೀ , ▁ನೀನು ▁ಮುಖ ದ ಾ ಕ್ಷ ಿಣ ್ಯ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ದೇವರ ▁ಮಾರ್ಗ ವನ್ನು ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಬೋಧ ಿಸುವ ವನ ಾಗಿದ್ದ ೀ ▁ಎಂದು ▁ಬ ಲ್ಲ ೆವು . </s> kan
▁ಕೈ ಸ ರ ನಿಗೆ ▁ಕ ಂದ ಾಯ ▁ಕೊ ಡುವುದು ▁ಸರಿಯ ೋ ▁ಸರಿಯ ಲ್ಲ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಕು ಯು ಕ್ತಿಯ ನ್ನು ▁ಅರಿ ತು ಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನ ನಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಬೆ ಳ್ಳ ಿನ ಾಣ ್ಯ ವನ್ನು ▁ತೋರಿಸ ಿರಿ . ▁ಇದರಲ್ಲಿ ▁ಯಾರ ▁ತಲೆ ▁ಹಾಗ ು ▁ಮು ದ್ರ ೆಯ ದೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ಕ ೈಸ ರ ನ ದು " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ಕೈ ಸ ರ ನ ದನ್ನು ▁ಕೈ ಸ ರ ನಿಗೆ ▁ಕೊ ಡಿ ರಿ , ▁ದೇವ ರದ ನ್ನು ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಕೊ ಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಜನರ ▁ಮುಂದೆ ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮಾತ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಅವರು ▁ಯಾವ ▁ತಪ್ಪ ನ್ನೂ ▁ಹಿ ಡಿಯ ಲಾಗ ದೆ , ▁ಆತನು ▁ಕೊಟ್ಟ ▁ಉತ್ತರ ಕ್ಕೆ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪ ಟ್ಟು ▁ಸು ಮ್ಮ ನಾದ ರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ವಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಹೇಳುವ ವರ ಾದ ▁ಸ ದ್ ದುಕ ಾಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಬಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , </s> kan
▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ಅ ಣ್ಣ ನಾದ ವನು ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿದ್ದು ▁ಮಕ್ಕಳ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸ ತ್ತ ರೆ ▁ಅವನ ▁ತಮ್ಮ ನು ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡು ▁ತನ್ನ ▁ಅ ಣ್ಣ ನಿಗೆ ▁ಸಂತ ಾನ ವನ್ನು ▁ಪಡೆಯ ಬೇಕೆಂದು ▁ಮೋ ಶ ೆಯು ▁ನಮಗೆ ▁ಬ ರೆ ದಿ ಟ್ಟ ನ ಷ್ಟ ೆ . </s> kan
▁ಒಳ್ಳೆಯದು , ▁ಏ ಳು ▁ಮಂದಿ ▁ಅ ಣ್ಣ ತ ಮ್ಮ ಂದ ಿರ ಿದ್ದರು . ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ವನು ▁ಮದುವೆಯ ಾಗಿ ▁ಮಕ್ಕಳ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸ ತ್ತ ನು . </s> kan
▁ಎರಡ ನೆಯ ವನ ೂ ▁ಅವನ ▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಮೂರ ನೆಯ ವನ ೂ ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . ▁ಇದೇ ▁ರೀತಿಯ ಾಗಿ ▁ಏ ಳು ▁ಮ ಂದ ಿಯೂ ▁ಮದುವೆಯ ಾಗಿ ▁ಮಕ್ಕಳ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಸ ತ್ತ ರು . </s> kan
▁ಕ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆ ▁ಹೆ ಂಗ ಸೂ ▁ಸ ತ್ತ ಳು . </s> kan
▁ಹಾಗ ಾದರೆ ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ದಲ್ಲಿ ▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ು ▁ಅವರ ೊಳಗೆ ▁ಯಾರ ▁ಹೆಂಡ ತಿಯ ಾಗಿರುವ ಳು ? ▁ಆ ಕೆಯನ್ನು ▁ಏ ಳು ▁ಮ ಂದ ಿಯೂ ▁ಮದುವೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದ ರ ಲ್ಲಾ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಈ ▁ಲೋ ಕದ ▁ಜನರು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾರೆ ▁ಹಾಗೂ ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕ ೊಡ ುತ್ತಾರೆ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಮು ಂಬ ರುವ ▁ಲೋ ಕ ವನ್ನೂ , ▁ಸ ತ್ತ ವರ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ವನ್ನೂ ▁ಪಡೆಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ರೆ ನ ಿಸಿಕೊಂಡ ಿರುವ ವರು ▁ಮದುವೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ , ▁ಮಾಡ ಿಕ ೊ ಡುವುದ ೂ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಇನ್ನು ▁ಮರಣ ಕ್ಕೆ ▁ಗು ರಿಯ ಾಗ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅವರು ▁ದೇವ ದ ೂ ತ ರಿಗೆ ▁ಸ ರಿಸ ಮಾನ ರೂ , ▁ಪುನ ರು ತ್ ಥ ಾನ ವನ್ನು ▁ಹೊಂದ ಿದ ವರ ಾಗಿ ವುದ ್ದರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ದೇವರ ▁ಮಕ್ಕಳ ೂ ▁ಆಗ ಿರುತ್ತ ಾರೆ . </s> kan
▁ಸ ತ್ತ ವರು ▁ಬದುಕ ಿ ▁ಏ ಳ ುತ್ತಾರೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ಮೋ ಶ ೆಯೂ ▁ಸೂಚ ಿಸ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಅವನು ▁ಪೊ ದ ೆಯ ▁ಸಂಗ ತಿಯ ಿರುವ ▁ಅಧ್ಯ ಾಯ ದಲ್ಲಿ ಕರ್ ತನ ನ್ನು ▁' ಅ ಬ ್ರಹ ಾಮ ನ ▁ದೇವರು ▁ಇಸ ಾಕ ನ ▁ದೇವರು ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ದೇವರು ' ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದಾನೆ . </s> kan
▁ದೇವರು ▁ಜೀವ ಿತ ರಿಗೆ ▁ದೇವ ರಾಗ ಿದ್ದಾನೆ ▁ಹೊರ ತು ▁ಜೀವ ವಿಲ್ಲ ದ ವರಿಗೆ ▁ಅಲ್ಲ . ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಜೀವ ಿಸುವ ವರ ೇ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ಚೆನ್ನಾಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ಿ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಇನ್ನ ೇನು ▁ಕೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಧ ೈ ರ್ಯ ವಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಹೋ ಯ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು , ▁" ಬ ರ ಬೇಕಾದ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನ ▁ಮಗ ನೆಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಾರ ಲ್ಲಾ , ▁ಅದು ▁ಹೇಗ ಾದ ೀ ತು ? </s> kan
▁"' ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ವಿ ರೋ ಧಿ ಗಳನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಪ ಾದ ಗಳಿಗೆ ▁ಪೀ ಠ ವ ನ್ನಾಗಿ ▁ಮಾಡುವ ▁ತನ ಕ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿರು ▁ಎಂದು ▁ಕರ್ತನು ▁ನನ್ನ ▁ಒ ಡೆಯ ನಿಗೆ ▁ನು ಡಿದ ನು ' ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಕ ೀರ್ ತ ನೆ ಗಳ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ದಲ್ಲಿ ▁ದ ಾವ ೀ ದ ನೇ ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಾನ ಲ್ಲಾ . </s> kan
▁" ದ ಾವ ೀ ದ ನು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁' ಒ ಡೆಯ ನೆಂದು ' ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಮಗ ನಾಗ ುವುದು ▁ಹೇಗೆ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಕೇಳ ುತ್ತಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , </s> kan
▁" ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಎಚ್ಚ ರಿಕ ೆಯ ಾಗಿ ರಿ . ▁ಅವರು ▁ನಿ ಲು ವ ಂಗ ಿಗಳನ್ನು ▁ತೊ ಟ್ಟು ಕೊಂಡು ▁ತಿರುಗ ಾ ಡುವುದ ರಲ್ಲಿ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಳ್ಳ ವ ರೂ , ▁ಅಂಗ ಡಿ ಬ ೀ ದಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಮ ಸ್ ಕಾರ ಗಳು , ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಮುಖ್ಯ ▁ಪೀ ಠ ಗಳು , ▁ಔ ತ ಣ ಕ ೂ ಟ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರ ಥ ಮ ಸ್ಥ ಾನ , ▁ಇವು ಗಳನ್ನು ▁ಬಯಸುವ ವ ರೂ ▁ಆಗ ಿದ್ದಾರೆ . </s> kan
▁ಅವರು ▁ವಿಧ ವೆಯ ರ ▁ಮನೆ ಗಳನ್ನು ▁ನು ಂಗ ಿ , ▁ನಟ ನೆ ಗಾಗಿ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಉದ್ದ ವಾದ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಮಾಡುತ್ತಾರೆ . ▁ಇಂಥ ವರು ▁ಹೆಚ್ಚ ಾದ ▁ದ ಂಡ ನೆಯನ್ನು ▁ಹೊ ಂದು ವರು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತ ಲೆಯ ೆ ತ್ತ ಿ ▁ನೋಡಿ ▁ಐ ಶ್ವ ರ್ಯ ವಂತ ರು ▁ಕಾಣ ಿಕೆ ಗಳನ್ನು ▁ಕಾಣ ಿಕೆಯ ▁ಪೆ ಟ್ಟ ಿಗೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ುವುದನ್ನು ▁ಕಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಬಡ ▁ವಿಧ ವ ೆಯು ▁ಬಂದು ▁ತ ಾಮ ್ರ ದ ▁ಚಿಕ್ಕ ▁ನಾ ಣ ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ಹಾಕ ುವುದನ್ನು ▁ಯೇಸು ▁ಗಮನ ಿಸಿ , </s> kan
▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ , ▁ಈ ▁ಬಡ ▁ವಿಧ ವೆ ▁ಎಲ್ಲ ರಿ ಗಿಂತ ಲೂ ▁ಹೆಚ್ಚು ▁ಹಾಕ ಿದ್ದ ಾಳೆ . </s> kan
▁ಹೇಗೆ ಂದರೆ ▁ಅವ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ತ ಮಗೆ ▁ಸಾಕ ಾಗಿ ▁ಮಿ ಕ್ಕ ದ್ದ ರಲ್ಲಿ ▁ಕಾಣ ಿಕೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ರು . ▁ಈ ಕೆಯ ೋ ▁ತನ್ನ ▁ಬಡ ತನ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ತನ್ನ ▁ಜೀವನ ಕ್ಕ ಿದ್ದು ದ್ದ ೆಲ್ಲ ವನ್ನೂ ▁ಕೊ ಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟ ಳು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಕೆಲವರು ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಅದು ▁ಅಂದ ವಾದ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಕಾಣ ಿಕೆಯ ▁ವಸ್ತು ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ಅಲ ಂ ಕಾರ ವಾಗಿದೆ ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ , </s> kan
▁ಯೇಸು , ▁" ನೀವು ▁ಇವು ಗಳನ್ನು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದ ೀರ ಲ್ಲಾ , ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಕ ಲ್ಲಿ ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ▁ಉಳಿಯ ದೆ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕೆ ಡ ವ ಲ್ಪ ಡುವ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಬರುವ ವು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ಬ ೋಧ ಕ ನೇ , ▁ಅದು ▁ಯಾವಾಗ ▁ಆಗ ುವುದು ? ▁ಅದು ▁ಸಂಭವ ಿಸುವ ಾಗ ▁ಯಾವ ▁ಸೂಚ ನೆಗಳು ಂಟ ಾಗ ು ವು ವು ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ನೀವು ▁ಮೋ ಸ ಹೋಗ ದಂತೆ ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರಿ . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಅನೇಕ ರು ▁ಬಂದು ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸರನ್ನು ▁ಹೇಳ ಿಕೊಂಡು ▁' ನ ಾನ ೇ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು , ▁ನಾನೇ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ' ▁ಎ ಂತ ಲೂ ▁' ಆ ▁ಕಾಲ ▁ಹತ್ತಿರ ವಾಯಿತು ' ▁ಎ ಂತ ಲೂ ▁ಹೇಳುವ ರು . ▁ಅವರ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೋಗ ಬೇಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಯುದ್ಧ ಗಳೂ ▁ಗ ಲಭ ೆಗಳ ೂ ▁ಆಗ ುವುದನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಕೇಳ ುವ ಾಗ , ▁ನೋಡ ುವ ಾಗ ▁ಭಯ ಭ ೀ ತರ ಾಗ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಇದೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮೊದಲು ▁ಆಗ ುವುದು ▁ಅಗತ್ಯ . ▁ಆದರೂ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ಅಂತ್ಯ ▁ಬ ರುವುದಿಲ್ಲ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಜನ ಕ್ಕೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ಜನ ರೂ ▁ರಾಜ್ಯ ಕ್ಕೆ ▁ವಿರೋಧ ವಾಗಿ ▁ರಾಜ್ಯ ವೂ ▁ಏ ಳ ುವ ವು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಮಹ ಾ ಭೂ ಕ ಂಪ ಗಳ ಾಗುವ ವು , ▁ಅಲ್ಲ ಲ್ಲಿ ▁ಬರ ಗಳೂ ▁ಉಪ ದ್ರ ವ ಗಳೂ ▁ಬರುವ ವು , ▁ಭಯ ಾನ ಕ ▁ಘಟ ನೆ ಗಳೂ ▁ಮಹ ಾ ▁ಸೂಚ ನೆ ಗಳೂ ▁ಆ ಕಾಶ ದಲ್ಲಿ ▁ತೋ ರುವ ವು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಇವೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಡೆಯ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮುಂಚ ೆ ▁ಅವರು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಸಭ ಾಮ ಂದ ಿರ ಗಳ ▁ಮತ್ತು ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯ ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳ ▁ವ ಶ ಕ್ಕೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಅರ ಸು ಗಳ ▁ಮುಂದ ೆಯೂ ▁ಅ ಧಿ ಪ ತಿ ಗಳ ▁ಮುಂದ ೆಯೂ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ಹೋಗ ಿ ▁ಹಿ ಂ ಸೆ ಪಡ ಿಸುವ ರು . </s> kan
▁ಇದು ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ಹ ೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಅನುಕೂಲ ವಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಏನು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಡ ಬೇಕೆ ಂಬ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ಮುಂದ ಾಗಿ ▁ಯೋಚ ಿಸುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮನಸ್ಸ ಿನಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಶ್ಚ ಯ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ವಿರೋಧ ಿಗಳ ೆಲ್ಲ ರೂ ▁ಎದು ರು ▁ನಿಲ್ಲ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಎದು ರು ▁ಮಾತನಾ ಡುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಆಗ ದ ಂಥ ▁ಬ ಾಯ ನ್ನೂ , ▁ಬುದ್ಧ ಿಯ ನ್ನೂ ▁ನಾನೇ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ತಂದೆ ತ ಾಯ ಿಗಳ ೂ , ▁ಅ ಣ್ಣ ತ ಮ್ಮ ಂದಿ ರೂ , ▁ಬಂಧ ು ಬಾ ಂಧ ವ ರೂ . ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರೂ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊ ಡುವ ರು ▁ಮತ್ತು ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲ ವರನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಿಸುವ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ನನ್ನ ▁ಹೆಸ ರಿನ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಎಲ್ಲರೂ ▁ಹ ಗೆ ಮಾ ಡುವ ರು . </s> kan
▁ಆದರೂ ▁ನಿಮ್ಮ ದ ೊಂದು ▁ತಲೆ ಕ ೂ ದಲ ಾದರೂ ▁ನಾಶ ವಾಗ ುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ನೀವು ▁ಸೈ ರಣ ೆಯಿಂದ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಪ್ರಾಣ ಗಳನ್ನು ▁ಪಡೆ ದುಕೊಳ್ಳ ುವ ಿರಿ . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೆ ▁ಸೈ ನಿಕ ರ ▁ದ ಂಡ ುಗಳು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ಕ್ಕೆ ▁ಮ ುತ್ತ ಿಗೆ ▁ಹಾಕ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ನೀವು ▁ಕಾಣ ುವ ಾಗ ▁ಅದು ▁ನಾಶ ವಾಗುವ ▁ಕಾಲ ▁ಸಮ ೀಪ ವಾಯ ಿತ ೆಂದು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯ ೂ ದಾಯ ದಲ್ಲಿರುವ ವರು ▁ಬೆ ಟ್ಟ ಗಳಿಗೆ ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ಲಿ . ▁ಆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದಲ್ಲಿರುವ ವರು ▁ಅದರ ೊಳಗ ಿಂದ ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ಲಿ . ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಯ ವರು ▁ಅದರ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗ ದ ಿರ ಲಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಬರೆದ ಿರು ವು ದೆ ಲ್ಲಾ ▁ನೆರ ವೇ ರುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಅವು ▁ದ ಂಡ ನೆಯ ▁ದಿನಗಳ ಾಗಿ ವೆ . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಗರ್ಭ ಿಣ ಿಯ ರಿಗೂ ▁ಬ ಾಣ ಂತ ಿಯ ರಿಗೂ ▁ಆಗ ುವ ▁ಕಷ್ಟ ವನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ ! ▁ಈ ▁ಸೀ ಮೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮಹ ಾ ವಿ ಪ ತ್ತ ೂ ▁ಈ ▁ಜನರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕ್ರ ೋಧ ವು ▁ಉಂಟ ಾಗುವ ವು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಕತ್ತ ಿಯ ▁ಬ ಾಯ ಿಗೆ ▁ಗು ರಿಯ ಾಗುವ ರು . ▁ಅವರು ▁ಸೆ ರೆಯ ಾಗಿ ▁ಅ ನ್ಯ ದೇಶ ಗಳಿಗೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊಂಡು ▁ಹೋಗುವ ರು . ▁ಅ ನ್ಯ ದೇಶ ದ ವರ ▁ಸಮಯ ಗಳು ▁ಪೂರೈಸ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ್ ▁ಪಟ್ಟಣ ವು ▁ಅ ನ್ಯ ದೇಶ ದ ವ ರಿಂದ ▁ತು ಳ ಿದ ಾಡ ಲ್ಪಡ ುತ್ತ ಿರುವುದು . </s> kan
▁" ಇ ದಲ್ಲ ದೆ ▁ಸೂ ರ್ಯ ▁ಚ ಂದ್ರ ▁ನ ಕ್ಷ ತ್ರ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಸೂಚ ನೆಗಳು ▁ತೋ ರುವ ವು . ▁ಭ ೋ ರ್ಗ ರೆಯ ುವ ▁ಸಮುದ್ರ ▁ಮತ್ತು ▁ಅ ಲೆ ಗಳ ▁ಘೋಷ ದ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಭೂಮ ಿಯ ▁ಮೇಲೆ ▁ಜನ ಗಳಿಗೆ ▁ದಿ ಕ್ಕ ು ಕಾ ಣ ದೆ ▁ಸಂಕ ಟ ವು ▁ಉಂಟ ಾಗ ುವುದು . </s> kan
▁ಆ ಕಾಶ ದ ▁ಶಕ್ತಿ ಗಳು ▁ಕ ದಲು ವುದ ರಿಂದ ▁ಮನುಷ್ಯ ರು ▁ಭಯ ಹಿ ಡಿದ ವರ ಾಗಿ ▁ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಏನು ▁ಬ ರುವುದ ೋ ▁ಎಂದು ▁ಎದು ರು ▁ನೋಡ ುತ್ತಾ ▁ಪ್ರಾಣ ಹ ೋದ ಂತ ಾಗುವ ರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಬಲ ದಿಂದ ಲೂ ▁ಬಹು ▁ಮಹಿ ಮ ೆಯಿಂದ ಲೂ ▁ಮೇ ಘ ದಲ್ಲಿ ▁ಬ ರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಾಣ ುವ ರು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಇವು ▁ಸಂಭವ ಿಸುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ುವ ಾಗ , ▁ನಿಮ್ಮ ▁ತ ಲೆಯ ೆ ತ್ತ ಿರಿ , ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಬಿಡುಗ ಡೆಯ ು ▁ಸಮ ೀಪ ವಾಗಿದೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಒಂದು ▁ಸಾಮ ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೇ ನ ಂದರೆ , ▁" ಅ ಂಜ ೂರ ▁ಮು ಂತ ಾದ ▁ಮರ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ನೋಡಿ ರಿ . </s> kan
▁ಅವು ▁ಚ ಿಗ ು ರಿದ ▁ಕೂಡ ಲೆ ▁ನೀವು ▁ಅವ ನ್ನು ▁ಕಂಡು ▁ಈಗ ▁ಬೇಸ ಿಗೆ ಯು ▁ಹತ್ತಿರ ವಾಯ ಿತ ೆಂದು ▁ನೀ ವಾಗಿ ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುತ್ತ ೀರ ಲ್ಲಾ . </s> kan
▁ಹಾಗೆಯೇ ▁ಇವು ಗಳ ಾಗ ುವುದನ್ನು ▁ನೋಡ ುವ ಾಗ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಹತ್ತಿರ ವಾಯ ಿತ ೆಂದು ▁ನೀವು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಿರಿ . </s> kan
▁" ಇ ವೆ ಲ್ಲಾ ▁ಆಗ ುವ ▁ತನ ಕ ▁ಈ ▁ಸಂತ ತಿಯ ು ▁ಅಳ ಿದು ▁ಹೋಗ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . </s> kan
▁ಭೂಮ ್ಯಾ ಕಾಶ ಗಳು ▁ಅಳ ಿದು ಹೋಗ ುವ ವು , ▁ಆದರೆ ▁ನನ್ನ ▁ಮಾತು ಗಳು ▁ಅಳ ಿದು ಹೋಗ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ . </s> kan
▁" ನಿ ಮ್ಮ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಜಾಗ ರೂ ಕರ ಾಗಿ ರಿ . ▁ಅತಿ ▁ಭ ೋಜ ನದ ▁ಮ ದ ದಿಂದ ಲೂ , ▁ಅ ಮ ಲಿನ ಿಂದ ಲೂ , ▁ಪ್ರ ಾಪ ಂಚ ಿಕ ವಾದ ▁ಚಿ ಂತೆ ಗಳಿಂದ ಲೂ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಹೃದಯ ಗಳು ▁ಭಾರ ವಾಗಿ ರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆ ▁ದಿನ ವು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ಉ ರು ಲಿನ ಂತೆ ▁ಫ ಕ್ಕ ನೆ ▁ಬಂದ ೀ ತು . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ವು ▁ಭೂ ನಿ ವಾ ಸಿ ಗಳ ೆಲ್ಲ ರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬ ರುವುದು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅಂದು ▁ಬ ರುವುದ ಕ್ಕ ಿರುವ ▁ಇವೆ ಲ್ಲ ವು ಗಳಿಂದ ▁ತಪ್ಪ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ , ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನ ▁ಮುಂದೆ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕೂ , ▁ನೀವು ▁ಪೂರ್ಣ ▁ಶ ಕ್ತ ರಾಗ ುವಂತೆ , ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ವಿ ಜ್ಞ ಾಪ ನೆ ಮಾಡ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾ ▁ಎಚ್ಚ ರವಾಗಿ ರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಹ ಗ ಲ ಿನಲ್ಲಿ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಉಪ ದೇಶ ಮಾಡ ುತ್ತಾ , ▁ರಾತ್ರಿ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಹೊರಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ▁ಮರ ಗಳ ▁ತೋ ಪು ▁ಎ ನ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವ ▁ಗು ಡ್ಡ ದಲ್ಲಿ ▁ರಾ ತ್ ರಿಯನ್ನು ▁ಕ ಳೆಯ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ಆತನ ▁ಉಪ ದೇಶ ವನ್ನು ▁ಕೇಳ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೆಳ ಗ್ಗೆ ▁ಬೇಗ ನೆ ▁ಎ ದ್ದು ▁ದೇ ವಾಲಯ ಕ್ಕೆ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಪ ಸ್ಕ ವೆಂದು ▁ಕರೆಯ ಲ್ಪ ಡುವ ▁ಹು ಳಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯ ▁ಹ ಬ್ಬ ವು ▁ಹತ್ತಿರ ವಾದ ಾಗ , </s> kan
▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಬೇಕೆ ಂದ ಿದ್ದರು . ▁ಆದರೆ ▁ಜನರಿಗೆ ▁ಹೆ ದ ರಿ ▁ತ ಕ್ಕ ▁ಮಾರ್ಗ ವನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಾದ ▁ಇ ಸ್ಕ ರಿಯ ೋ ತ ನೆ ಂಬ ▁ಯ ೂ ದ ನಲ್ಲಿ ▁ಪ್ರವೇಶ ಿಸಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರ ▁ಬಳ ಿಗೂ ▁ಕಾ ವ ಲಿನ ▁ದ ಳ ವಾಯ ಿಗಳ ▁ಬಳ ಿಗೂ ▁ಹೋಗಿ ▁ತಾನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ▁ಉಪ ಾಯ ವನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸಂತೋಷ ಪ ಟ್ಟು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹಣ ▁ಕೊಡ ುತ್ತೇವೆ ಂದು ▁ಒಪ್ಪಂದ ▁ಮಾಡಲು , </s> kan
▁ಅವನು ▁ಒಪ್ಪ ಿಕೊಂಡು , ▁ಜನ ಸ ಮ ೂಹ ವಿಲ್ಲ ದ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಅನುಕೂಲ ವಾದ ▁ಸಂದರ್ಭ ವನ್ನು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಹು ಳಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ತಿನ್ನು ವ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಕುರಿ ಮ ರಿಯನ್ನು ▁ಕೊ ಯ್ಯ ತ ಕ್ಕ ▁ದಿನ ▁ಬಂದಾಗ , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಪ ೇತ್ರ ನಿ ಗೂ ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ನಿ ಗೂ , ▁" ನೀವು ▁ಹೋಗಿ ▁ನಾವು ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವ ಂತೆ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾ ಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ನಾ ವು ▁ಎಲ್ಲಿ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಬೇಕ ನ್ನು ತ್ತ ೀ ?" ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೋ ಡಿ ರಿ , ▁ನೀವು ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ತುಂಬ ಿದ ▁ಕೊಡ ವನ್ನು ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ನಿಮ್ಮ ೆ ದು ರಿಗೆ ▁ಬರುವ ನು . ▁ಅವನು ▁ಹೋಗುವ ▁ಮನೆಗೆ ▁ನೀವು ▁ಅವನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೋಗಿ , </s> kan
▁ಆ ▁ಮನೆಯ ▁ಯ ಜ ಮಾನ ನಿಗೆ , ▁' ನನ್ನ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಊಟ ವನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ವಿಶೇಷ ವಾದ ▁ಕೊ ಠ ಡಿ ▁ಎಲ್ಲಿ ?' ▁ಎಂದು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ವಿಚಾರ ಿಸಲು ▁ನಮ್ಮ ▁ಗುರು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದಾನೆ , ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಅವನು ▁ತ ಕ್ಕ ▁ಪೀ ಠ ೋಪ ಕರಣ ಗಳಿಂದ ▁ಅಲ ಂಕ ೃತ ವಾದ ▁ಮೇಲ್ ಮಾ ಳ ಿಗೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಕೊ ಠ ಡಿಯ ನ್ನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ತೋ ರಿಸುವ ನು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ಭ ೋಜನ ಕ್ಕೆ ▁ಸಿದ್ಧ ▁ಮಾಡ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಹೊರ ಟು ▁ಆತನು ▁ತ ಮಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ಂತೆ ▁ಕಂಡು ▁ಪ ಸ್ಕ ▁ಹ ಬ್ಬ ಕ್ಕೆ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಸಮಯ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ಯಾ ತ ನೆಯನ್ನು ▁ಅನುಭವ ಿಸುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮೊದಲ ೇ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಈ ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಊಟ ವನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಮನ ಃ ಪ ೂರ್ವ ಕವಾಗಿ ▁ಬಯಸ ಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ಇನ್ನು ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಇ ದು ▁ನೆರ ವೇ ರುವ ▁ತನ ಕ ▁ನಾನು ▁ಇನ್ನು ▁ಪ ಸ್ಕ ದ ▁ಊಟ ವನ್ನು ▁ಮಾಡ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁( ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ದ ) ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ದೇವರ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ಮಾ ಡಿ , ▁" ಇ ದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಹಂಚ ಿಕೊಂಡು ▁ಕುಡಿಯ ಿರಿ . </s> kan
▁ಇಂದ ಿನಿಂದ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವು ▁ಬರುವ ▁ತನ ಕ ▁ನಾನು ▁ದ ್ರಾ ಕ್ಷ ಾರ ಸ ವನ್ನು ▁ಕುಡಿಯ ುವುದ ೇ ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಆತನು ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ಮಾ ಡಿ ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಕೊ ಟ್ಟು , ▁" ಇ ದು ▁ನಿಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಕೊಟ್ಟ ಿರುವ ▁ನನ್ನ ▁ದೇಹ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ುವುದ ಕ್ಕ ೋ ಸ್ ಕರ ▁ಹೀಗೆ ▁ಮಾಡ ಿರಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಊಟ ವಾದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಅದೇ ▁ರೀತಿಯ ಾಗಿ ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು , ▁" ಈ ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ು ▁ನಿಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಸು ರಿಸ ಲ್ಪ ಡುವ , ▁ನನ್ನ ▁ರಕ್ತ ದಿಂದ ▁ಸ್ಥಾಪ ಿತ ವಾಗುವ ▁ಹೊಸ ▁ಒ ಡ ಂಬ ಡ ಿಕೆಯನ್ನು ▁ಸೂಚ ಿಸುತ್ತದೆ . </s> kan
▁" ಆ ದ ರೂ ▁ನೋಡಿ ರಿ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ವನು ▁ನನ್ನ ೊಡ ನೆ ▁ಮೇ ಜ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕೈಯ ಿ ಟ್ಟು ▁ಊಟ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದ ಾನೆ . </s> kan
▁ನಿರ್ ಣಯ ವಾಗಿ ರುವ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಹೊರ ಟು ಹೋಗ ುತ್ತಾನೆ ▁ಸರಿ , ▁ಆದರೆ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕೊ ಡುವ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ▁ಗ ತಿಯನ್ನು ▁ಏನು ▁ಹೇಳ ಲಿ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಕೇಳಿ ▁ಅವರು , ▁ಇಂಥ ▁ಕೆಲಸವನ್ನು ▁ಮಾಡ ಬೇಕೆ ಂದ ಿರುವ ವನು ▁ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಯಾ ವನ ಾಗಿ ರಬಹುದು ▁ಎಂದು ▁ಒಬ್ಬ ರ ನ್ನ ೊಬ್ಬ ರು ▁ಕೇಳ ತ ೊಡಗ ಿದರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ದೊಡ್ಡ ವನು ▁ಯಾರು ▁ಎಂಬ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಅವರ ೊಳಗೆ ▁ಚರ್ಚ ೆ ▁ಹುಟ್ಟ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಅ ನ್ಯ ಜ ನಾ ಂಗ ದ ▁ಅರಸ ರು ▁ತಮ್ಮ ▁ತಮ್ಮ ▁ಜನ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ದೊ ರೆ ತನ ▁ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಅವರ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅಧಿಕಾರ ದಿಂದ ▁ಆಡಳಿತ ▁ನ ಡ ಿಸುವ ವರು ▁ಉಪ ಕಾರಿ ಗಳ ೆಂದು ▁ಕರೆ ಸ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾರೆ . </s> kan
▁ನೀವು ▁ಹ ಾಗಿ ರ ಬಾರದು , ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ದೊಡ್ಡ ವನು ▁ಚಿಕ್ಕ ವನ ಂತ ಾಗ ಬೇಕು , ▁ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥ ನು ▁ಸೇವ ಕ ನ ಂತ ಾಗ ಬೇಕು . </s> kan
▁ಯಾರು ▁ದೊಡ್ಡ ವನು ? ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ವನ ೋ ▁ಸೇವೆ ಮಾ ಡುವ ವನ ೋ ? ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕು ಳಿತ ವನ ಲ್ಲ ವೇ . ▁ಆದರೆ ▁ನಾನು ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಸೇವೆ ▁ಮಾಡುವ ವನ ಂತ ಿದ್ದೇನೆ . </s> kan
▁ನೀವು ▁ನನ್ನ ▁ಕಷ್ಟ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ನನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಎ ಡೆ ಬಿ ಡ ದೆ ▁ಇದ್ದ ವರು . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ನನಗೆ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ನೇಮ ಿಸ ಿರುವ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ನಾನು ▁ನಿಮ ಗೂ ▁ನೇಮ ಿಸುತ್ತೇನೆ ; </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವು ▁ನನ್ನ ▁ಮೇ ಜ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಊಟ ಮಾ ಡುವ ಿರಿ , ▁ಕುಡಿಯ ುವ ಿರಿ ▁ಮತ್ತು ▁ಸಿ ಂ ಹಾಸ ನ ಗಳ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡು ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲಿನ ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಕು ಲ ಗಳಿಗೆ ▁ನ್ಯಾಯ ತ ೀರ್ ಪು ಮಾ ಡುವ ಿರಿ . </s> kan
▁" ಸ ೀ ಮ ೋನ ನೇ , ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನೇ , ▁ನೋ ಡು , ▁ಸೈ ತ ಾನ ನು ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ಗ ೋದ ಿಯ ಂತೆ ▁ಕೇ ರ ಬೇಕೆಂದು ▁ಅಪ್ಪ ಣೆ ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ನಂಬಿಕೆ ▁ಕು ಂದಿ ಹೋಗ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ನಾನು ▁ನಿನ್ನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ವಿ ಜ್ಞ ಾಪ ನೆ ▁ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ೆನು . ▁ನೀನು ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡ ▁ಮೇಲೆ ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಹೋದರ ರನ್ನು ▁ದೃ ಢ ಪಡ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಗೆ ▁ಹೋಗ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ಸಾಯ ುವುದ ಕ್ಕೂ ▁ನಾನು ▁ಸಿದ್ಧ ನಾಗ ಿದ್ದೇನೆ " ▁ಅನ್ನ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು , ▁" ಪ ೇತ್ರ ನೇ , ▁ನನ್ನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಅ ರಿಯ ೆ ನೆಂದು ▁ನೀನು ▁ಮೂರು ▁ಸಾ ರಿ ▁ಹೇಳುವ ▁ತನ ಕ ▁ಈ ಹೊ ತ್ತು ▁ಕೋ ಳಿ ▁ಕೂ ಗ ುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಆತನು , ▁" ನಿ ಮ್ಮ ನ್ನು ▁ನಾನು ▁ಹಣ , ▁ಕೈ ಚ ೀಲ ಜ ೋ ಡು ಗಳ ಿಲ್ಲ ದೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದಾಗ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಏನಾದರೂ ▁ಕೊರ ತೆಯ ಾಯ ಿತ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಅವರು ▁ಏನೂ ▁ಇಲ್ಲ ವೆಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಆತನು , ▁" ಈ ಗ ಲಾದ ರೋ ▁ಹಣ ವ ಿದ್ದ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲಿ , ▁ಕೈ ಚ ೀಲ ವ ಿರುವ ವನು ▁ಅದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಲಿ , ▁ಮತ್ತು ▁ಕತ್ತ ಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ವನು ▁ತನ್ನ ▁ಮೇ ಲ ಂಗ ಿಯನ್ನು ▁ಮಾ ರಿ ▁ಒಂದು ▁ಕತ್ತ ಿಯನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ು ಕೊಳ್ಳ ಲಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ , ▁' ಆ ತ ನು ▁ಅಪ ರಾ ಧಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನ ಂತೆ ▁ಎ ಣ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ಿರುವ ▁ಮಾತು ▁ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ನೆರ ವೇ ರ ಬೇಕ ಾಗಿದೆ ▁ಎಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ . ▁ನನ್ನ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ಬರೆಯ ಲ್ಪಟ್ಟ ಿರುವ ▁ಎಲ್ಲ ವು ▁ನೆರ ವೇ ರಬೇಕು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ಇ ಗೋ ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಎರಡು ▁ಕತ್ತ ಿಗಳ ಿವೆ " ▁ಅನ್ನ ಲು , ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಅ ಷ್ಟು ▁ಸಾ ಕು " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಆತನು ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ದಂತೆ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಎ ಣ್ಣ ೆ ಮ ರ ಗಳ ▁ಗು ಡ್ಡ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು . ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಆತನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಆ ▁ಕ್ ಲು ಪ್ತ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ಶ ೋಧ ನೆಗೆ ▁ಒಳ ಗ ಾಗ ದಂತೆ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಕ ಲ್ಲ ೆ ಸೆ ತ ದ ಷ್ಟು ▁ದೂರ ▁ಹೋಗಿ , ▁ಮೊ ಣ ಕಾ ಲೂ ರಿ , </s> kan
▁" ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ನಿನಗೆ ▁ಇಷ್ಟ ವ ಿದ್ದರೆ ▁ಈ ▁ಪಾ ತ್ ರೆಯ ನ್ನು ▁ನನ್ನ ಿಂದ ▁ತೊ ಲ ಗ ಿಸು . ▁ಹೇ ಗೂ ▁ನನ್ನ ▁ಚಿ ತ್ತ ವಲ್ಲ , ▁ನಿನ್ನ ▁ಚಿ ತ್ತ ದ ಂತೆಯೇ ▁ಆಗ ಲಿ " ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪರ ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ಬಂದ ▁ಒಬ್ಬ ▁ದೇವ ದ ೂ ತ ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ು , ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಬಲ ಪಡ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ತೀವ್ರ ವಾದ ▁ಮನ ೋ ವ್ಯ ಥ ೆಯು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿ , ▁ಆಸ ಕ್ತಿಯ ಿಂದ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ , ▁ಆತನ ▁ಬೆ ವರು ▁ರಕ್ತ ದ ▁ಹ ನಿ ಗಳ ೋಪ ಾದ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನೆಲ ಕ್ಕೆ ▁ಬೀ ಳ ುತ್ತಿತ್ತು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ನೆ ▁ಮುಗ ಿಸಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬಂದು , ▁ಅವರು ▁ದು ಃ ಖ ದಿಂದ ▁ಬಳ ಲಿ ಹ ೋದ ವರ ಾಗಿ ▁ನಿದ ್ರೆ ಹ ತ್ತ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು , </s> kan
▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನೀವು ▁ನಿದ ್ರೆ ಮಾ ಡುವುದ ೇನು ? ▁ಏ ಳ ಿರಿ , ▁ಶ ೋಧ ನೆಗೆ ▁ಒಳ ಗ ಾಗ ದಂತೆ ▁ಪ್ರಾರ್ಥ ಿಸಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಇ ಗೋ , ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಕಾಣ ಿಸಿತು . ▁ಹ ನ್ನೆ ರ ಡು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನಾದ ▁ಯ ೂ ದ ನೆ ಂಬ ುವ ನು ▁ಆ ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿನ ▁ಮುಂದೆ ▁ನಡೆಯ ುತ್ತಾ , ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗೆ ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಬರ ಲು , </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವನಿಗೆ , ▁" ಯೂ ದ ನೇ , ▁ಮು ದ್ದ ಿ ಟ್ಟು ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ಕ ೊಡ ುತ್ತ ೀಯ ಾ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . </s> kan
▁ಆತನ ▁ಸುತ್ತ ಲ ಿದ್ದ ವರು ▁ಘಟ ನೆಯ ▁ಸೂ ಕ್ಷ ್ಮ ತೆಯನ್ನು ▁ತಿಳಿದು ▁ತಕ್ಷಣ , ▁" ಕರ್ ತ ನೇ , ▁ನಾವು ▁ಕತ್ತ ಿಯಿಂದ ▁ಹೊ ಡೆಯ ೋಣ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನ ▁ಆಳ ನ್ನು ▁ಕತ್ತ ಿಯಿಂದ ▁ಹೊ ಡೆ ದು ▁ಅವನ ▁ಬಲ ಗ ಿವ ಿಯನ್ನು ▁ಕತ್ತ ರಿಸಿ ▁ಹಾಕ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಇ ಷ್ಟ ಕ್ಕ ೇ ▁ಬಿ ಡಿ ರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ ▁ಆ ▁ಆಳ ಿನ ▁ಕ ಿವ ಿಯನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿ ▁ವಾಸ ಿ ಮಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಬಳಿಕ ▁ಯೇಸು ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರಿಗೂ , ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ಕಾ ವ ಲಿನ ▁ದ ಳ ವಾಯ ಿಗಳ ಿಗೂ , ▁ಸಭ ೆಯ ▁ಹಿರಿಯ ರಿಗೂ , ▁" ದ ರೋ ಡೆ ಗಾರ ನನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದ ಂತೆ ▁ಕತ್ತ ಿಗಳ ನ್ನೂ ▁ದೊ ಣ್ಣ ೆಗಳ ನ್ನೂ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದ ಿರು ವಿ ರಾ ? </s> kan
▁ನಾನು ▁ಪ್ರತ ಿದ ಿನ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ಾಗ ▁ನೀವು ▁ನನ್ನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಕೈ ಹಾಕ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಆದರೆ ▁ಇದು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಕಾಲ , ▁ಇದು ▁ಅ ಂಧ ಕಾರ ದ ▁ದೊ ರೆ ತನ ದ ▁ಕಾಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ು ▁ಮಹ ಾಯ ಾ ಜ ಕ ನ ▁ಮನೆಯ ೊಳ ಕ್ಕೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ದೂರ ದಿಂದ ▁ಅವರನ್ನು ▁ಹಿ ಂಬ ಾಲ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಅ ಂ ಗಳ ದ ▁ನಡುವೆ ▁ಅವರು ▁ಬೆ ಂಕ ಿ ▁ಹೊತ್ತ ಿಸಿ ▁ಒಟ್ಟ ಾಗಿ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಿರ ಲು ▁ಅವರ ▁ನಡುವೆ ▁ಪ ೇತ್ರ ನೂ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಬೆಳ ಕ ಿಗೆ ▁ಮುಖ ವಾಗಿ ▁ಕು ಳಿತ ಿರುವಾಗ ▁ಒಬ್ಬ ▁ದ ಾಸ ಿಯು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁ಅವನನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡಿ , ▁" ಇ ವನು ▁ಸಹ ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವನು " ▁ಅಂದ ಳು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವನು , ▁" ನಾನು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ರಿಯ ೆ ನ ಮ್ಮ ಾ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊ ತ್ತ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನು ▁ಬಂದು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಕಂಡು , ▁" ನೀ ನೂ ▁ಸಹ ▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು " ▁ಅನ್ನ ಲು ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ನ ಾನ ಲ್ಲ ಪ್ಪ ಾ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಹೆಚ್ಚು ▁ಕಡಿಮೆ ▁ಒಂದು ▁ಘ ಂಟ ೆ ▁ಹೊತ್ತ ಿನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಇನ್ನ ೊಬ್ಬ ನು , ▁" ನಿ ಶ್ಚ ಯ ವಾಗಿ ▁ಇ ವನು ▁ಸಹ ▁ಅವನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವನು , ▁ಇ ವನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದ ವನ ಷ್ಟ ೆ " ▁ಎಂದು ▁ದೃ ಢ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ನೀ ನು ▁ಹೇಳ ುವುದ ೇ ನೋ ▁ನಾ ನ ರಿಯ ೆ ನ ಪ್ಪ ಾ " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಈ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ಆಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಕೋ ಳಿ ▁ಕೂ ಗ ಿತು . </s> kan
▁ಕರ್ತನು ▁ಹಿಂತ ಿರುಗ ಿಕೊಂಡು ▁ಪ ೇತ್ರ ನನ್ನು ▁ದೃಷ್ಟ ಿಸಿ ▁ನೋಡ ಿದನು . ▁ಆಗ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು , ▁" ಈ ಹೊ ತ್ತು ▁ಕೋ ಳಿ ▁ಕೂ ಗ ುವುದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮುಂಚ ೆ ▁ಮೂರು ▁ಸಾ ರಿ ▁ನನ್ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಅವನನ್ನು ▁ಅ ರಿಯ ೆ ನೆ ಂಬ ದಾಗಿ ▁ಹೇಳುವ ಿ " ▁ಎಂದು ▁ಕರ್ತನು ▁ನು ಡಿದ ▁ಮಾತ ನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಸಿಕೊಂಡ ು , </s> kan
▁ಹೊರಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ತುಂಬಾ ▁ವ್ಯ ಥ ೆ ಪ ಟ್ಟು ▁ಅ ತ್ತ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹಿಡಿದ ವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರಿ ಹಾಸ ್ಯ ಮಾಡ ುತ್ತಾ , ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಮು ಸು ಕು ಹಾಕ ಿ ▁ಹೊ ಡೆ ದು , ▁" ನಿ ನ್ನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಡೆ ದ ವ ನಾ ರು ? ▁ಪ್ರ ವಾದ ನೆ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದರು . </s> kan
▁ಆತನ ▁ಕುರಿತು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಅನೇಕ ▁ದ ೂ ಷ ಣೆಯ ▁ಮಾತು ಗಳ ನ್ನ ಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಬೆಳ ಗ ಾಗುವ ಾಗ ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಹ ಿರ ೀ ಸ ಭ ೆಯ ವರು , ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರು ▁ಮತ್ತು ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳು ▁ಕೂ ಡಿ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ತಮ್ಮ ▁ನ್ಯಾಯ ವಿ ಚಾರಣ ಾಸ ಭ ೆಗೆ ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಬಂದು , </s> kan
▁" ನೀ ನು ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ನಮಗೆ ▁ಹೇಳ ು " ▁ಅಂದ ರು . ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನಾನು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ▁ನೀವು ▁ನಂಬ ುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ನಾನು ▁ನಿಮ್ಮನ್ನು ▁ಏನಾದರೂ ▁ಕೇಳ ಿದರೆ ▁ನೀವು ▁ಉತ್ತರ ಕೊ ಡುವುದಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಇಂದ ಿನಿಂದ ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಸರ್ ವ ಶ ಕ್ತ ನಾದ ▁ದೇವರ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ▁ಆಸ ೀನ ನಾಗಿ ರುವ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಎಲ್ಲ ರು , ▁" ಹ ಾಗ ಾದರೆ ▁ನೀನು ▁ದೇವರ ▁ಕು ಮ ಾರ ನೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು ▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ನನ್ನ ನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ದೇವ ಕು ಮ ಾರ ನೆಂದು ▁ನೀವೇ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೀರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ನ ಮಗೆ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ▁ಇನ್ನು ▁ಯಾ ತ ಕ್ಕೆ ▁ಬೇಕು ? ▁ನಾ ವೇ ▁ಇ ವನ ▁ಬ ಾಯ ಿಂದ ▁ಕೇಳ ಿದೆ ವಲ್ಲ ಾ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕೂಡ ಿದ್ದ ವರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ , </s> kan
▁" ಇ ವನು ▁ತಾನ ೇ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು , ▁ಅರಸ ನಾಗ ಿದ್ದೇನೆ ಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಾ , ▁ಕೈ ಸ ರ ನಿಗೆ ▁ಸು ಂಕ ▁ಕೊಡ ಬಾರ ದೆಂದು ▁ಬೋಧ ಿಸುತ್ತ ಾ , ▁ನಮ್ಮ ▁ದೇಶದ ವರ ▁ಮನ ಸ್ಸು ▁ಕೆ ಡ ಿಸುವುದ ನ್ನು ▁ನಾವು ▁ಕಂಡ ಿದ್ದೇವೆ " ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಆತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ದ ೂರು ▁ಹೇಳ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ತೊಡಗ ಿದರು . </s> kan
▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁" ನೀ ನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನೋ " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , ▁ಆತನು , ▁" ನೀ ನೇ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ೀ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರಿಗೂ , ▁ಜನರ ▁ಗುಂಪ ಿಗೂ , ▁" ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನಲ್ಲಿ ▁ನನಗೆ ▁ಯಾವ ▁ಅಪರಾಧ ವೂ ▁ಕಾಣ ಿಸುತ್ತ ಿಲ್ಲ ವೆಂದು " ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಮೊದಲು ಗೊಂಡ ು ▁ಇಲ್ಲಿ ಯ ವರೆಗೂ ▁ಯ ೂ ದಾಯ ▁ಸೀ ಮೆಯ ಲ್ಲ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಇ ವನು ▁ಬೋಧ ನೆ ▁ಮಾಡುತ್ತ ಾ ▁ಜನರ ▁ಮನಸ್ಸ ನ್ನು ▁ಕ ದಲ ಿಸುತ್ತಾನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಒತ್ತ ಿ ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಕೇಳಿ , ▁ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದ ವನ ೋ ▁ಎಂದು ▁ವಿಚಾರ ಿಸಿ , </s> kan
▁ಈ ತ ನು ▁ಹೆ ರೋ ದ ನ ▁ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಕೆ ▁ಒಳ ಪಟ್ಟ ವನು ▁ಎಂದು ▁ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಹೆ ರೋ ದ ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದನು . ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಆ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನ ಲ್ಲೇ ▁ಇದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ನೋಡ ಿದಾಗ ▁ಬಹಳ ▁ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟ ನು . ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಆತನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಅನೇಕ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೇಳ ಿದ್ದ ರಿಂದ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಕಾಣ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬಹು ▁ಕಾಲ ದಿಂದ ▁ಅಪ ೇ ಕ್ಷ ಿಸಿದ್ದ ನು . ▁ಆತನ ಿಂದ ▁ಯಾವುದ ಾದರೂ ▁ಒಂದು ▁ಸೂಚ ಕ ▁ಕಾರ್ಯ ವಾಗ ುವುದನ್ನು ▁ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ▁ನಿರೀಕ್ಷ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಅನೇಕ ▁ಮಾತು ಗಳಿಂದ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಪ್ರಶ್ನೆ ▁ಮಾಡಿದ ಾಗ್ಯೂ ▁ಆತನು ▁ಅವನಿಗೆ ▁ಏನೂ ▁ಉತ್ತರ ▁ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ಶಾ ಸ್ ತ್ರಿ ಗಳೂ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡು ▁ಆತನ ▁ಕುರಿತು ▁ಬಹು ▁ತೀವ್ರ ವಾಗಿ ▁ಆರ ೋಪ ಿಸುತ್ತ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಕಡೆಗೆ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ತನ್ನ ▁ಸಿ ಪ ಾಯಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕೂಡ ಿಕೊಂಡು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಅವ ಮಾನ ಗೊಳ ಿಸಿ , ▁ಅಪ ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡಿ ▁ಶ ೋ ಭ ಾಯ ಮಾನ ವಾದ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಹಾಕ ಿಸಿ ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ತ ಿರು ಗಿ ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ದಿನ ▁ಹೆ ರೋ ದ ನು ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ೂ ▁ಒಬ್ಬ ರಿ ಗ ೊಬ್ಬ ರು ▁ಸ್ನೇಹಿತ ರ ಾದರು . ▁ಅದ ಕ್ಕಿಂತ ▁ಮೊದಲು ▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರೂ ▁ವೈ ರಿ ಗಳ ಾಗ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕರ ನ್ನೂ , ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳ ನ್ನೂ , ▁ಪ್ರ ಜೆ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಒಟ್ಟ ಾಗಿ ▁ಕರೆಯ ಿಸಿ , </s> kan
▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ಪ್ರ ಜೆ ಗಳನ್ನು ▁ತಿ ರಿ ಗಿ ▁ಬೀ ಳ ುವಂತೆ ▁ಮಾಡುವ ವನು ▁ಎಂದು ▁ಈ ತನ ನ್ನು ▁ನನ್ನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕರೆ ತ ಂದ ಿರ ಲ್ಲಾ . ▁ನೀವು ▁ಈ ತನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಮಾಡಿದ ▁ದ ೂರು ಗಳ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ನಾನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮುಂದ ೆಯೇ ▁ವಿ ಚಾರಣ ೆ ▁ಮಾಡಿದ ರೂ ▁ಈ ತನ ಲ್ಲಿ ▁ಒಂದು ▁ತಪ್ಪ ಾದರೂ ▁ನನಗೆ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಹೆ ರೋ ದ ನಿ ಗೂ ▁ಸಹ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ . ▁ಅದ ಕ ಾರಣ ▁ಈ ತನ ನ್ನು ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ನಮ್ಮ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸಿದ ನ ಲ್ಲಾ . ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಈ ತ ನು ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆಗೆ ▁ಯ ೋಗ್ಯ ವಾದ ದ್ದ ೇ ನೂ ▁ಮಾಡಿದ ವನ ಲ್ಲ ವೆ ಂದ ಾಯಿತು . </s> kan
▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ನಾನು ▁ಈ ತನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಡ ಿಸಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಬಿಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁( ಪ್ರ ತಿ ▁ಪ ಸ್ಕ ▁ಹ ಬ್ಬ ದ ▁ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಒಬ್ಬ ▁ಸೆ ರೆಯ ಾ ಳ ನ್ನು ▁ಬಿಡುಗಡೆ ▁ಮಾಡುವ ▁ರೂ ಢ ಿಯ ಿತ್ತು .) </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು , ▁" ಅ ವನ ನ್ನು ▁ಕೊ ಲ್ಲ ಿಸು , ▁ನಮಗೆ ▁ಬರ ಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ಕೊ ಡು " ▁ಎಂದು ▁ಒಟ್ಟ ಾಗಿ ▁ಕೂ ಗ ಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಈ ▁ಬರ ಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ▁ಒಂದು ▁ದ ಂಗೆ ಯ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿಯೂ ▁ಕೊ ಲೆಯ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿಯೂ ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಹಾಕ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಮನ ಸ್ಸು ಳ್ಳ ವನ ಾಗಿದ್ದು ▁ಪುನ ಃ ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾಡ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು , ▁" ಅ ವನ ನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿಸು , ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಕೂ ಗ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ಸಾ ರಿ , ▁" ಯಾ ಕೆ ? ▁ಕೆಟ್ಟ ದ್ದ ೇನು ▁ಮಾಡಿದ ನು ? ▁ನಾನು ▁ಇ ವನ ಲ್ಲಿ ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆಗೆ ▁ತ ಕ್ಕ ▁ಅಪರಾಧ ವೇ ನೂ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ ▁ಆ ದು ದರಿಂದ ▁ಇ ವನ ನ್ನು ▁ಹೊ ಡ ಿಸಿ ▁ಬಿಟ್ಟು ಬಿ ಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಜೋ ರಾಗಿ ▁ಕೂ ಗ ುತ್ತಾ , ▁ಅವನನ್ನು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡು ▁ಬಲ ವಂತ ▁ಮಾಡಿದರು . ▁ಅವರ ▁ಕೂ ಗ ಾ ಟ ವು ▁ಗೆ ದ್ದ ಿತು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಪಿ ಲಾ ತ ನು , ▁ಅವರು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಂಡ ಂತೆ ▁ಆಗ ಲಿ ▁ಎಂದು ▁ನಿರ್ ಣಯ ಿಸಿ , </s> kan
▁ದ ಂಗೆ ▁ಕೊ ಲೆ ಗಳ ▁ನಿಮಿ ತ್ತ ವಾಗಿ ▁ಸೆ ರೆ ಮ ನೆಯಲ್ಲಿ ▁ಬ ಿದ್ದ ▁ಆ ▁ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನು ▁ಅವರು ▁ಕೇಳ ಿಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಿದ್ದ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ಬಿಟ್ಟು ಕೊ ಟ್ಟು , ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಅವರ ▁ಚಿ ತ್ತ ಾ ನು ಸ ಾರ ▁ದ ಂಡ ಿಸಲು ▁ಒಪ್ಪ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಹೊ ಲ ದಿಂದ ▁ಬರುತ್ತ ಿದ್ದ , ▁ಕು ರ ೇನೆ ▁ಪಟ್ಟಣ ದ ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನೆ ಂಬ ುವ ನನ್ನು ▁ಕರೆ ದು , ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯನ್ನು ▁ಅವನ ▁ಮೇಲೆ ▁ಹೊ ರಿಸಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೊ ತ್ತು ಕೊಂಡು ▁ಬರುವ ▁ಹಾಗೆ ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಜನರ ▁ದೊಡ್ಡ ▁ಗುಂಪ ು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಹೊರ ಟ ಿತು . ▁ಆ ▁ಗುಂಪ ಿನಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಎ ದೆ ಬ ಡಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾ ▁ಯೇ ಸುವ ಿಗಾಗಿ ▁ಗೋ ಳ ಾಡ ುತ್ತಾ ▁ಇದ್ದ ರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಂಡು , ▁" ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರೇ ▁ನನ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಅಳ ಬೇಡಿ ರಿ , ▁ನಿಮ ಗೋ ಸ್ ಕರ ವೂ ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಮಕ್ಕಳ ಿಗ ೋ ಸ್ ಕರ ವೂ ▁ಅಳ ಿರಿ . </s> kan
▁ಏಕೆಂದರೆ ▁' ಬ ಂಜ ೆಯ ರೂ , ▁ಬ ಸು ರಾಗ ದ ವ ರೂ , ▁ಮೊ ಲೆ ಕು ಡ ಿಸ ದ ವ ರೂ ▁ಧನ್ಯ ರು ' ▁ಎಂದು ▁ಜನರು ▁ಹೇಳುವ ▁ದಿನ ಗಳು ▁ಬರುತ್ತ ವೆ . </s> kan
▁ಆ ▁ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ▁ಜನರು , ▁' ಬೆ ಟ್ಟ ಗಳ ೇ ▁ನಮ್ಮ ▁ಮೇಲೆ ▁ಬೀ ಳ ಿರಿ . ▁ಗು ಡ್ಡ ಗಳ ೇ ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ಮುಚ್ಚ ಿಕೊಳ್ಳ ಿರಿ ' ▁ಅನ್ನು ವರು . </s> kan
▁ಹ ಸಿ ▁ಮರ ಕ್ಕೆ ▁ಇಷ್ಟ ೆ ಲ್ಲಾ ▁ಮಾಡಿದರೆ ▁ಒ ಣ ▁ಮ ರದ ▁ಗ ತಿ ▁ಏನ ಾಗಬಹುದು ?" ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆತನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಶಿ ಲು ಬೇ ಗೆ ರಿಸ ುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ▁ದು ಷ್ ಕರ್ ಮಿ ಗಳ ಾಗಿದ್ದ ▁ಬೇರೆ ▁ಇಬ್ಬ ರ ನ್ನೂ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಕ ಪ ಾಲ ವೆ ಂಬ ▁ಸ್ಥಳ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನೂ ▁ದು ಷ್ ಕರ್ ಮಿ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿದರು . ▁ಒಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬಲ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ನನ್ನು ▁ಎ ಡ ಗ ಡೆಯ ಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಹಾಕ ಿದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಯೇಸು , ▁" ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕ್ಷ ಮ ಿಸು ▁ತಾ ವು ▁ಏನು ▁ಮಾಡುತ್ತ ೇವೆ ಂಬ ುದ ನ್ನು ▁ಅವರು ▁ಅ ರಿಯ ರು " ▁ಅಂದ ನು . ▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಚ ೀ ಟು ▁ಹಾಕ ಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ಪಾ ಲು ▁ಮಾಡಿದರು . </s> kan
▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲರೂ ▁ನೋಡ ುತ್ತಾ ▁ನಿಂತ ರು . ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳು ▁" ಅ ವನು ▁ಮತ್ತ ೊಬ್ಬ ರನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸಿದನು , ▁ಅವನು ▁ದೇವರು ▁ಆ ರಿಸ ಿಕೊಂಡ ▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನೇ ▁ಆಗ ಿದ್ದರೆ ▁ತನ್ನ ನ್ನು ▁ತಾನ ೇ ▁ರಕ್ಷ ಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಗ ೇ ಲಿ ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ಸಿ ಪ ಾಯ ಿಗಳ ೂ ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಪರಿ ಹಾಸ ್ಯ ▁ಮಾಡಿದರು . ▁ಅವರು ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಹತ್ತಿರ ▁ಬಂದು ▁ಹು ಳಿ ಮ ದ್ಯ ವನ್ನು ▁ನೀಡಿ , </s> kan
▁" ನೀ ನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನಾಗ ಿದ್ದರೆ ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ನೀನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸ ಿಕ ೋ " ▁ಅಂದ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನ ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಯ ▁ಮೇಲೆ ▁" ಇ ವನು ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರ ▁ಅರಸ ನು " ▁ಎಂಬುದ ಾಗಿ ▁ಲಿ ಖ ಿತ ವಾದ ▁ಸೂಚ ನೆಯನ್ನು ▁ಹಾಕ ಲ ಾಗಿತ್ತು . </s> kan
▁ಶಿ ಲು ಬೇ ಗೆ ರಿಸ ಿದ್ದ ▁ಆ ▁ದು ಷ್ ಕರ್ ಮಿ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ನು ▁ಯೇ ಸುವ ನ್ನು ▁ದ ೂ ಷ ಿಸುತ್ತ ಾ , ▁" ನೀ ನು ▁ಬರ ಬೇಕಾದ ▁ಕ್ರಿಸ್ ತನ ಲ್ಲ ವೇ ? ▁ನಿನ್ನನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸ ಿಕ ೋ , ▁ನಮ್ಮನ್ನು ▁ರಕ್ಷ ಿಸು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಎರಡ ನೆಯ ವನು ▁ಅವನನ್ನು ▁ಗ ದ ರಿಸಿ , ▁" ನೀ ನು ▁ಇದೇ ▁ದ ಂಡ ನೆಯಲ್ಲಿ ರು ವಾಗ ಲೂ ▁ದೇವ ರಿಗೆ ▁ಹೆ ದ ರುವುದಿಲ್ಲ ವೋ ? </s> kan
▁ನಾ ವಂತ ೂ ▁ನ್ಯಾಯ ವಾಗಿ ▁ದ ಂಡ ನೆಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದೇವೆ , ▁ನಾವು ▁ಮಾಡಿದ್ದ ಕ್ಕೆ ▁ತ ಕ್ಕ ▁ಪ್ರತಿ ಫಲ ವನ್ನು ▁ಹೊಂದ ುತ್ತೇವೆ . ▁ಈ ತನ ಾದ ರೋ ▁ಅಂತಹ ದ್ದ ೇ ನ ನ್ನೂ ▁ಮಾಡ ಲಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿ , </s> kan
▁" ಯೇ ಸುವ ೇ ▁ನೀನು ▁ನಿನ್ನ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಪಡೆದ ವನ ಾಗಿ ▁ಬ ರು ವಾಗ ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಸ ಿಕ ೋ " ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ಈ ▁ಹೊತ್ತ ೇ ▁ನೀನು ▁ನನ್ನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಪ ರದ ೈಸ ಿನಲ್ಲಿ ರು ವಿ ▁ಎಂದು ▁ನಿನಗೆ ▁ಸತ್ಯ ವಾಗಿ ▁ಹೇಳ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಉತ್ತರ ಕ ೊಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಇಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ ▁ಸುಮಾರು ▁ನ ಡು ಮ ಧ ್ಯಾ ಹ್ ನ ವಾಯಿತು . ▁ಸೂ ರ್ಯ ನು ▁ಕಾ ಂತ ಿಗ ು ಂದಿ , ▁ಮೂರು ▁ಘ ಂಟ ೆಯ ▁ತನ ಕ ▁ಆ ▁ದೇಶದ ▁ಮೇಲೆ ಲ್ಲಾ ▁ಕತ್ತ ಲೆ ▁ಕ ವ ಿಯ ಿತು . ▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದ ▁ಪ ರದ ೆಯು ▁ನಡುವೆ ▁ಹ ರಿದ ು ▁ಹೋ ಯ ಿತು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಯೇಸು , ▁" ತ ಂದ ೆಯೇ , ▁ನನ್ನ ▁ಆತ್ಮ ವನ್ನು ▁ನಿನ್ನ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊಡ ುತ್ತೇನೆ " ▁ಎಂದು ▁ಮಹ ಾ ಧ ್ ವನ ಿಯಿಂದ ▁ಕೂ ಗ ಿದನು . ▁ಇದನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಶ ತಾ ಧಿ ಪ ತಿಯ ು ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ , ▁" ಈ ▁ಮನುಷ್ಯ ನು ▁ನಿಜ ವಾಗ ಲೂ ▁ನೀ ತಿ ವಂತ ನೇ " ▁ಆಗ ಿದ್ದ ನು ▁ಎಂದು ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾ ಡಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ನೋಡಲು ▁ಸೇ ರಿ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಜನ ರೆ ಲ್ಲ ರು ▁ನಡೆದ ▁ಘಟ ನೆಯನ್ನು ▁ನೋಡಿ ▁ಎ ದೆ ಬ ಡಿದ ು ಕೊಳ್ಳ ುತ್ತಾ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋದ ರು . </s> kan
▁ಇದ ಲ್ಲದೆ ▁ಆತನ ▁ಪರಿ ಚಿತ ರೆ ಲ್ಲರೂ , ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಆತನ ▁ಹಿಂದೆ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರೂ ▁ದೂರ ದಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಂತು ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅರಿ ಮ ಥ ಾಯ ▁ಎಂಬ ▁ಯೆಹ ೂ ದ್ಯ ರದ ೊಂದು ▁ಪಟ್ಟಣ ದಲ್ಲಿ ▁ಒಬ್ಬ ▁ಮನುಷ್ಯ ನ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನ ▁ಹೆಸರು ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ . ▁ಆತನು ▁ಹ ಿರ ೀ ಸ ಭ ೆಯ ವನು , ▁ಉತ್ತಮ ನು , ▁ಸ ತ್ ಪು ರುಷ ನು ▁ಹಾಗೂ ▁ದೇವರ ▁ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ▁ಎದು ರು ▁ನೋಡ ುತ್ತಿದ್ದ ವನ ೂ ▁ಆಗ ಿದ್ದ ನ ಲ್ಲದೆ ▁ಮ ಂತ್ ರಿಯ ೂ ▁ಆಗ ಿದ್ದ ನು . ▁ಅವನು ▁ಹ ಿರ ೀ ಸ ಭ ೆಯ ವರ ▁ಆಲೋಚ ನೆ ಗೂ ▁ಕೃ ತ್ಯ ಗಳ ಿಗೂ ▁ಅನುಮತ ಿಸಿ ರಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಅವನು ▁ಪಿ ಲಾ ತನ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ದೇಹ ವನ್ನು ▁ತ ನಗೆ ▁ಕೊಡ ಿಸ ಬೇಕೆಂದು ▁ಬೇಡ ಿಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಅದನ್ನು ▁ಇ ಳ ಿಸಿ ▁ನಾ ರು ಮ ಡಿಯಲ್ಲಿ ▁ಸುತ್ತ ಿ , ▁ಬ ಂಡ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ತೋ ಡ ಿದ್ದ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ಇ ಟ್ಟ ನು . ▁ಅದರಲ್ಲಿ ▁ಅದು ವರೆಗೆ ▁ಯಾರ ನ್ನು ▁ಇ ಟ್ಟ ಿರಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಆ ▁ದಿನ ವು ▁ಸಿದ್ಧ ತೆಯ ▁ದಿನ ವಾಗಿತ್ತು . ▁ಮತ್ತು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ▁ಪ್ರಾರಂಭ ವಾಗ ುವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಸ್ವಲ್ಪ ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಇತ್ತು . </s> kan
▁ಹೀಗ ಿರುವ ಲ್ಲಿ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಿಂದ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಬಂದ ಿದ್ದ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು , ▁ಯ ೋ ಸ ೇ ಫ ನ ▁ಹಿಂದ ೆಯೇ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ನ್ನೂ , ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ದೇಹ ವ ನ್ನಿ ಟ್ಟ ▁ರೀತಿಯ ನ್ನೂ ▁ನೋಡಿ , </s> kan
▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಬಂದು ▁ಪರಿ ಮ ಳ ದ್ರ ವ್ಯ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಸು ಗ ಂಧ ▁ತ ೈಲ ವನ್ನೂ ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಿಕೊಂಡ ರು . ▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಸ ಬ್ಬ ತ್ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಧ ರ್ ಮನ ಿಯ ಮ ದ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ವಿಶ ್ರಮ ಿಸಿಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ವ ಾರದ ▁ಮೊದಲ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮೊ ಬ್ಬ ಿರುವಾಗ ಲೇ ▁ಎ ದ್ದು , ▁ತಾ ವು ▁ಸಿದ್ಧ ಮಾಡ ಿದ್ದ ▁ಸು ಗ ಂಧ ದ್ರ ವ್ಯ ಗಳನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ರು . </s> kan
▁ಸಮಾ ಧ ಿಗೆ ▁ಮುಚ್ಚ ಿದ ▁ಕ ಲ್ಲ ು ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಉ ರು ಳ ಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಿರುವುದ ನ್ನು ▁ಕಂಡು , </s> kan
▁ಒಳ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ನೋಡ ಿದಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ಕರ್ತನ ▁ದೇಹ ವು ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಈ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಗ ಲಿ ಬಿ ಲಿ ▁ಉಂಟ ಾದ ಾಗ ▁ಹ ೊಳ ೆಯ ುವ ▁ಉ ಡು ಪ ನ್ನು ▁ಧ ರಿಸ ಿದ್ದ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಪುರುಷ ರು ▁ಫ ಕ್ಕ ನೆ ▁ಅವರ ▁ಬಳ ಿಯಲ್ಲಿ ▁ನಿ ಂತು ಕೊಂಡ ರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಭಯ ಹಿ ಡಿದ ವರ ಾಗಿ ▁ತಲೆ ▁ತ ಗ್ಗ ಿಸಿಕೊಂಡ ು ▁ನಿಂತ ಿರುವಾಗ ▁ಆ ▁ಪುರುಷ ರು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಸ ತ್ತ ವರ ೊಳಗೆ ▁ಬದುಕ ಿರುವ ವನ ನ್ನು ▁ಹುಡುಕ ುವುದ ೇನು ? </s> kan
▁ಆತನು ▁ಇಲ್ಲಿ ▁ಇಲ್ಲ , ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದ ಿದ್ದಾನೆ . ▁ಆತನು ▁ಇನ್ನೂ ▁ಗ ಲಿ ಲ ಾಯ ದಲ್ಲ ಿದ್ದಾಗ , ▁ಮನುಷ್ಯ ಕು ಮ ಾರ ನು ▁ಪಾಪ ಿಗಳ ಾದ ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಕೈ ಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಲ್ಪ ಟ್ಟು , ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಲ್ಪ ಟ್ಟು , ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬ ರುವುದು ▁ಅಗತ್ಯ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ಿದ್ದ ನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಗೆ ▁ತ ಂದು ಕೊಳ್ಳ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಆತನ ▁ಮಾತು ಗಳನ್ನು ▁ನೆನಪ ಿಗೆ ▁ತ ಂದು ಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಬಳ ಿಯಿಂದ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳ ನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ▁ಹ ನ್ನ ೊಂದು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಿಗೂ ▁ಉಳಿದ ವರೆ ಲ್ಲ ರಿಗೂ ▁ತಿಳ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಯಾರ ಾರೆ ಂದರೆ ▁ಮಗ ್ದ ಲ ದ ▁ಮ ರಿಯ ಳು , ▁ಯ ೋ ಹ ಾನ ಳು , ▁ಯಾ ಕೋ ಬ ನ ▁ತಾಯ ಿಯಾದ ▁ಮ ರಿಯ ಳು ▁ಇವರ ೇ . ▁ಇವರ ▁ಜೊ ತೆಯ ಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಬೇರೆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಸಹ ▁ಅಪ ೊ ಸ್ತ ಲ ರಿಗೆ ▁ಆ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ನಂಬ ಲಿಲ್ಲ ▁ಏಕೆಂದರೆ ▁ಆ ▁ಮಾತು ಗಳು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಬ ರೀ ▁ಹರ ಟ ೆಯ ಾಗಿ ▁ತೋ ರಿದ ವು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಪ ೇತ್ರ ನು ▁ಎ ದ್ದು ▁ಸಮಾ ಧಿ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಓ ಡಿ ಹೋಗ ಿ , ▁ಬ ೊ ಗ್ ಗಿ ▁ನೋಡಿ , ▁ನಾ ರು ಬ ಟ್ಟ ೆಗಳನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಕಂಡು , ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತ ಿಗೆ ▁ತನ್ನ ಲ್ಲಿ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡ ುತ್ತಾ ▁ಹೊರ ಟು ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಅದೇ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರಲ್ಲಿ ▁ಇಬ್ಬರು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿನಿಂದ ▁ಸುಮಾರು ▁ಏ ಳು ▁ಮೈ ಲು ▁ದೂರ ದಲ್ಲ ಿದ್ದ ▁ಎ ಮ್ಮ ಾ ಹು ▁ಎಂಬ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾ , </s> kan
▁ಸಂಭವ ಿಸಿದ ▁ಈ ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಸಂಭ ಾಷ ಣೆ ಮಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸಂಭ ಾಷ ಣ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಚರ್ಚ ಿಸುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಯೇಸು ▁ತಾನ ೇ ▁ಹತ್ತಿರ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದು ▁ಅವರ ▁ಜೊ ತ ೆಯಲ್ಲಿ ▁ಸಾಗ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರ ▁ಕಣ್ಣ ು ಕಟ್ಟ ಿದ ಂತೆ ▁ಇದು ದ್ದ ರಿಂದ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಗುರುತ ನ್ನು ▁ಹಿ ಡಿಯ ಲಿಲ್ಲ . </s> kan
▁ಯೇಸು , ▁" ನೀವು ▁ಮಾರ್ಗ ದಲ್ಲಿ ▁ಹೋಗ ುತ್ತಾ ▁ಚರ್ಚ ಿಸಿ ▁ಮಾತನಾಡ ಿಕೊಳ್ಳುವ ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳ ೇನು " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , ▁ಅವರು ▁ದು ಃ ಖ ದ ▁ಮುಖ ವು ಳ್ಳ ವರ ಾಗಿ ▁ನಿಂತ ರು . </s> kan
▁ಅವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕ್ ಲೆಯ ೋ ಫ ನೆ ಂಬ ವನು ▁ಆತನ ಿಗೆ , ▁" ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಬಂದ ▁ಪರ ಸ್ಥ ಳ ದ ವರೆ ಲ್ಲ ರಿಗೂ ▁ಈ ▁ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ಿರುವ ▁ಸಂಗ ತಿಗಳು ▁ಗೊತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ನಿನಗೆ ▁ಮಾತ್ರ ▁ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ವೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು , ▁" ಯ ಾವ ▁ಸಂಗ ತಿಗಳು " ▁ಎಂದು ▁ಕೇಳ ಿದನು . ▁ಅದಕ್ಕೆ ▁ಅವರು , ▁" ನ ಜ ರೇ ತ ಿನ ವನ ಾದ ▁ಯೇ ಸುವ ಿನ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳ ೇ . ▁ಆತನು ▁ದೇವರ ▁ಮುಂದೆ ▁ಮತ್ತು ▁ಮನುಷ್ಯ ರ ▁ಮುಂದೆ ▁ಕೃ ತ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಮಾತ ಿನಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಉ ನ್ನ ತನ ಾದ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಯ ಾಗಿದ್ದ ನು . </s> kan
▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಮುಖ್ಯ ಯಾ ಜ ಕ ರೂ ▁ನಮ್ಮ ▁ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳೂ ▁ಮರಣ ದ ಂಡ ನೆಗೆ ▁ಒಪ್ಪ ಿಸ ಿಕ ೊ ಟ್ಟು ▁ಶಿ ಲು ಬ ೆಗೆ ▁ಹಾಕ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ನಾ ವಾದ ರೋ ▁ಇಸ್ರಾಯೇ ಲ್ ▁ಜನರನ್ನು ▁ಬಿಡ ಿಸ ತ ಕ್ಕ ವನು ▁ಆತ ನೇ ▁ಎಂದು ▁ನಿರೀಕ್ಷ ಿಸಿಕೊಂಡ ಿದ್ದೆ ವು . ▁ಇದು ▁ಮಾತ್ರ ವಲ್ಲ ದೆ ▁ಆ ▁ಕಾರ್ಯ ಗಳು ▁ನಡೆ ದು ▁ಇಂದ ಿಗೆ ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ದಿನ . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವು ▁ಮಂದಿ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಬೆಳ ಗ ಾಗುವ ಾಗ ▁ಸಮಾ ಧ ಿಯ ▁ಬಳ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆತನ ▁ದೇಹ ವನ್ನು ▁ಕಾಣ ದೇ , ▁ಅಲ್ಲಿ ಂದ ▁ಬಂದು ▁ತ ಮಗೆ ▁ದೇವ ದ ೂ ತರ ▁ದ ರ್ಶ ನ ವಾಯ ಿತ ೆ ಂತ ಲೂ , ▁ಆತನು ▁ಬದುಕ ಿದ್ದಾನೆ ಂದು ▁ಅವರು ▁ಹೇಳ ಿದರೆ ಂತ ಲೂ ▁ತಿಳ ಿಸಿ ▁ನಮಗೆ ▁ಅತ್ಯ ಾ ಶ್ಚರ್ಯ ವನ್ನು ಂಟು ಮಾಡ ಿದರು . </s> kan
▁ನಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವರ ಲ್ಲಿ ▁ಕೆಲವರು ▁ಸಮಾ ಧ ಿಗೆ ▁ಹೋಗಿ ▁ಆ ▁ಸ್ ತ್ರ ೀಯ ರು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಪ್ರಕಾರ ವೇ ▁ಕಂಡ ರು . ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಮಾತ್ರ ▁ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದರು . </s> kan
▁ಯೇಸು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಎ ಲಾ ▁ಬುದ್ಧ ಿಯ ಿಲ್ಲ ದ ವರ ೇ , ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳು ▁ಹೇಳ ಿದ್ದೆ ಲ್ಲ ವನ್ನು ▁ನಂಬ ದ ▁ಮ ಂದ ▁ಹೃದಯ ವು ಳ್ಳ ವರ ೇ , </s> kan
▁ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ▁ಇಂಥ ▁ಶ ್ರ ಮೆ ಗಳನ್ನು ▁ಅನುಭವ ಿಸಿ ▁ತನ್ನ ▁ಮಹಿ ಮಾ ಪ ದ ವ ಿಗೆ ▁ಸೇ ರುವುದು ▁ಅಗತ್ಯ ವಾಗಿ ತ್ತ ಲ್ಲ ವೇ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಮತ್ತು ▁ಎಲ್ಲಾ ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ಗಳು ▁ಮೊದಲು ಗೊಂಡ ು ▁ಸಮ ಸ್ತ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ತನ್ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ರುವ ▁ಸೂಚ ನೆಗಳನ್ನು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ವಿವರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಹೋಗ ುತ್ತಿರುವ ▁ಹ ಳ್ಳ ಿಯ ▁ಸಮ ೀಪ ಕ್ಕೆ ▁ಬಂದಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ದಾ ಟಿ ▁ಇನ್ನೂ ▁ಮುಂದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋಗುವ ವನ ಂತೆ ▁ತೋ ರ್ ಪಡ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು , ▁" ನ ಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇರು . ▁ಸಂ ಜ ೆಯ ಾಯಿತು , ▁ಹೊ ತ್ತು ▁ಇ ಳಿಯ ುತ್ತಾ ▁ಬಂದ ಿತು " ▁ಎಂದು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಹೇಳಿ ▁ಬಲ ವಂತ ▁ಮಾಡಲು , ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಕೂಡ ▁ಇರು ವುದ ಕ್ಕೆ ▁ಹೋದ ನು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಊಟ ಕ್ಕೆ ▁ಕುಳಿತು ಕೊಂಡ ಾಗ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿಯನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ದೇವರ ▁ಸ್ ತ ೋ ತ್ರ ▁ಮಾಡಿ , ▁ಮು ರಿದ ು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಕೊಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ , </s> kan
▁ಅವರ ▁ಕಣ್ಣ ುಗಳು ▁ತೆ ರೆದ ವು . ▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಆತನ ▁ಗುರು ತು ▁ಹಿ ಡ ಿದರು . ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಕಣ್ಣ ಿಗೆ ▁ಕಾಣ ದಂತೆ ▁ಮಾ ಯ ವಾದ ನು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವರು ▁ಒಬ್ಬ ರಿ ಗ ೊಬ್ಬ ರು , ▁" ಆ ತ ನು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ನಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಮಾತನಾಡ ಿದಾಗ ಲೂ , ▁ಗ ್ರ ಂಥ ಗಳ ▁ಅರ್ಥ ವನ್ನು ▁ನಮಗೆ ▁ಬಿಡ ಿಸಿ ▁ಹೇಳಿದ ಾಗ ಲೂ , ▁ನಮ್ಮ ▁ಹೃದಯ ವು ▁ನಮ್ಮ ೊಳಗೆ ▁ಕು ದ ಿಯ ಿತ ಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ಿಕೊಂಡು , </s> kan
▁ಅದೇ ▁ ಗಳಿಗೆ ಯ ಲ್ಲಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋದ ರು . ▁ಅಲ್ಲಿ ▁ಹ ನ್ನ ೊಂದು ▁ಮಂದಿ ▁ಶಿ ಷ್ಯ ರೂ ▁ಅವರ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ವ ರೂ ▁ಒಟ್ಟ ಾಗಿ ▁ಕೂಡ ಿಕೊಂಡ ಿದ್ದರು . </s> kan
▁" ಕರ್ ತ ನು ▁ಎ ದ್ದ ದ್ದು ▁ನಿಜ . ▁ಆತನು ▁ಸೀ ಮ ೋನ ನಿಗೆ ▁ಕಾಣ ಿಸಿಕೊಂಡ ನು " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
▁ಆಗ ▁ಅವ ರಿ ಬ್ಬ ರು ▁ದಾ ರಿಯಲ್ಲಿ ▁ನಡೆದ ▁ಸಂಗ ತಿಯ ನ್ನೂ ▁ರ ೊಟ್ಟ ಿ ▁ಮು ರಿಯ ುವುದ ರಲ್ಲಿ ▁ತಾ ವು ▁ಆತನ ▁ಗುರು ತು ▁ಹಿ ಡ ಿದೆ ವೆ ಂಬ ುದ ನ್ನೂ ▁ವಿವರಿಸ ಿದರು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಈ ▁ಸಂಗ ತಿ ಗಳನ್ನು ▁ಕುರಿತು ▁ಮಾತನಾಡ ುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಯೇ ಸುವ ೇ ▁ಅವರ ▁ನಡುವೆ ▁ನಿ ಂತು , ▁" ನಿ ಮಗೆ ▁ಸಮಾ ಧಾನ ವಾಗ ಲಿ " ▁ಎಂದು ▁ಅವರಿಗೆ ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ದ ಿಗ ಿ ಲು ಬ ಿದ್ದು ▁ಭಯ ಹಿ ಡಿದ ವರ ಾಗಿ ▁ತಾ ವು ▁ಕಂಡ ದ್ದ ನ್ನು ▁ಭೂ ತ ವೆಂದು ▁ಭಾವ ಿಸಿದರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅವರಿಗೆ , ▁" ಯಾ ಕೆ ▁ಕಳ ವಳ ಗೊಳ್ಳ ುತ್ತೀರಿ ? ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಹೃದಯ ಗಳಲ್ಲಿ ▁ಅನು ಮಾನ ಗಳು ▁ಹುಟ್ಟ ುವುದ ೇಕೆ ? </s> kan
▁ನನ್ನ ▁ಕೈ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ನನ್ನ ▁ಕಾ ಲು ಗಳ ನ್ನೂ ▁ನೋಡಿ ರಿ . ▁ನಾನೇ ▁ಅಲ್ಲ ವೇ , ▁ನನ್ನನ್ನು ▁ಮು ಟ್ಟ ಿ ▁ನೋಡಿ ರಿ . ▁ನಿಮಗೆ ▁ಕಾಣ ುವ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁ನನಗೆ ▁ಮಾ ಂಸ ವೂ ▁ಎ ಲು ಬ ುಗಳ ೂ ▁ಉಂಟು . ▁ಅವು ▁ಭೂ ತ ಕ್ಕ ಿಲ್ಲ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಇದನ್ನು ▁ಹೇಳಿದ ▁ಮೇಲೆ ▁ಆತನು ▁ತನ್ನ ▁ಕೈ ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಕಾ ಲು ಗಳ ನ್ನೂ ▁ಅವರಿಗೆ ▁ತೋರಿಸ ಿದನು . </s> kan
▁ಆದರೆ ▁ಅವರು ▁ಸಂತೋಷ ಭ ರಿ ತರ ಾಗಿ ▁ಇನ್ನೂ ▁ನಂಬ ದೇ ▁ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡ ುತ್ತ ಿರ ಲ ಾಗಿ ▁ಆತನು , ▁" ತಿ ನ್ನತ ಕ್ಕ ▁ಪದ ಾ ರ್ಥ ವೇ ನ ಾದರೂ ▁ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲ ು ಂಟ ೋ ?" ▁ಎಂದು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಕೇಳ ಲು , </s> kan
▁ಅವರು ▁ಸು ಟ್ಟ ▁ಮ ೀನ ಿನ ▁ಒಂದು ▁ತು ಂಡ ನ್ನು ▁ಆತನ ಿಗೆ ▁ಕೊಟ್ಟ ರು . </s> kan
▁ಆತನು ▁ಅದನ್ನು ▁ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ು ▁ಅವರ ▁ಮುಂದೆ ▁ತ ಿಂದ ನು . </s> kan
▁ತ ರು ವಾಯ ▁ಯೇಸು , ▁" ನಾನು ▁ನಿಮ್ಮ ▁ಸಂಗ ಡ ▁ಇದ್ದ ಾಗ ▁ಇದೆ ಲ್ಲಾ ▁ನಿಮಗೆ ▁ತಿಳ ಿಸ ಲಿಲ್ಲ ವೇ ? ▁ನನ್ನ ▁ವಿಷಯ ವಾಗಿ ▁ಮೋ ಶ ೆಯ ▁ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಯೂ , ▁ಪ್ರ ವಾದ ಿಗಳ ▁ಗ ್ರ ಂಥ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ , ▁ಕ ೀರ್ ತ ನೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ ▁ಬರೆದ ಿರು ವು ದೆ ಲ್ಲಾ ▁ನೆರ ವೇ ರುವುದು ▁ಅಗತ್ಯ ವೆಂದು ▁ನಿಮಗೆ ▁ಹೇಳ ಲಿಲ್ಲ ವೇ ?" ▁ಅಂದ ನು . </s> kan
▁ಆ ▁ಮೇಲೆ ▁ಅವರು ▁ಶಾ ಸ್ತ್ರ ▁ವ ಚ ನ ಗಳನ್ನು ▁ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ುವಂತೆ ▁ಆತನು ▁ಅವರ ▁ಮನ ಸ್ಸು ಗಳನ್ನು ▁ತೆ ರೆದ ನು . </s> kan
▁ಅನ ಂತರ , ▁" ಮೊ ದಲ ೇ ▁ಪ್ರಕಟ ವಾದ ▁ಪ್ರಕಾರ ▁' ಕ್ರ ಿಸ್ತ ನು ▁ಕಷ್ಟ ▁ಪ ಟ್ಟು , ▁ಸ ತ್ತು ▁ಮೂರ ನೆಯ ▁ದಿನ ದಲ್ಲಿ ▁ಜೀವ ಿತ ನಾಗಿ ▁ಎ ದ್ದು ▁ಬರುವ ನೆ ಂತ ಲೂ , </s> kan
▁ಅದ ಲ್ಲದೆ ▁ಜನರು ▁ಪಾಪ ಕ್ಷ ಮಾ ಪ ಣೆ ಗೋ ಸ್ ಕರ ▁ಪ ಶ್ಚ ಾ ತ್ತ ಾಪ ಟ್ಟು , ▁ದೇವರ ▁ಕಡೆಗೆ ▁ತಿರುಗ ಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆ ಂಬ ▁ಈ ▁ಸ ುವ ಾರ್ ತೆಯ ು ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ್ ▁ಮೊದಲು ಗೊಂಡ ು ▁ಸಮ ಸ್ತ ▁ದೇಶದ ವ ರಿಗೂ ▁ಆತನ ▁ಹೆಸ ರಿನಲ್ಲಿ ▁ಸ ಾರ ಲ್ಪಡ ಬೇಕು ' ▁ಎಂದು ▁ಬರೆದ ದೆ . </s> kan
▁ಇವು ಗಳ ▁ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ▁ನೀವೇ ▁ಸಾಕ್ಷ ಿ ▁ಹೇಳುವ ವರ ಾಗಿದ್ದ ೀರಿ . </s> kan
▁ಇ ಗೋ ▁ನನ್ನ ▁ತಂದ ೆಯು ▁ವ ಾಗ ್ದ ಾನ ▁ಮಾಡಿದ ▁ಶಕ್ತಿಯ ನ್ನು ನಿ ಮಗೆ ▁ಕಳುಹ ಿಸ ಿಕ ೊಡ ುತ್ತೇನೆ . ▁ದೇವರು ▁ಮೇ ಲ ಣ ▁ಲೋ ಕ ದಿಂದ ▁ನಿಮಗೆ ▁ಶಕ್ತಿಯ ನ್ನು ▁ಕೊ ಡುವ ▁ತನ ಕ ▁ಈ ▁ಪಟ್ಟಣ ದಲ್ಲೇ ▁ಕಾ ದುಕೊಂಡ ಿರಿ " ▁ಎಂದು ▁ಹೇಳಿದ ನು . </s> kan
▁ಮತ್ತು ▁ಯೇಸು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಬೇ ಥ ಾ ನ್ಯ ದ ▁ತನ ಕ ▁ಕರೆ ದುಕೊಂಡ ು ▁ಹೋಗಿ , ▁ತನ್ನ ▁ಕೈ ಗಳನ್ನು ▁ಎತ್ತ ಿ , ▁ಅವರನ್ನು ▁ಆಶ ೀರ್ ವ ದ ಿಸಿದನು . </s> kan
▁ಆಶ ೀರ್ ವ ದ ಿಸುತ್ತ ಿರುವಾಗ ▁ಆತನು ▁ಅವರನ್ನು ▁ಬಿಟ್ಟು ▁ಪರ ಲೋ ಕ ಕ್ಕೆ ▁ಒ ಯ್ಯ ಲ್ಪಟ್ಟ ನು . </s> kan
▁ಅವರು ▁ಆತನ ನ್ನು ▁ಆ ರಾಧ ಿಸಿ , ▁ಬಹು ▁ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ▁ಯ ೆ ರೂ ಸ ಲೇ ಮ ಿಗೆ ▁ಹಿಂತ ಿರು ಗಿ ▁ಹೋಗಿ , </s> kan
▁ನಿರಂತರ ವಾಗಿ ▁ದೇ ವಾಲಯ ದಲ್ಲಿ ▁ದೇವ ರನ್ನು ▁ಕೊಂಡ ಾಡ ುತ್ತಿದ್ದರು . </s> kan
