▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁மன தில் ▁இப்படி ச் ▁சி ந்தி க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁இயேசு ▁உடனே ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ில் ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁இப்படி ச் ▁சி ந்தி க்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁ஆல ோசனை ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனைவரும் ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செய ்கிற தற்கு ▁அவருக்கு ▁எதிராக ச் ▁சா ட்சி களை த் ▁தேடி ன ார்கள் ; ▁சா ட்சி ச ொ ல்ல ▁ஒரு வரும் ▁வர வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோ ர ையும் ▁ப ச ும் பு ல்ல ின் மேல் ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார வை க்கும் படி ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁வந்த போது , ▁அவர்களை ச் ▁சு ற்றி ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁நிற்க ிற த ையும் , ▁அவர்கள ோடு ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிற த ையும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் , ▁அவரை ச் ▁சோ திக்க வேண்டும் ▁என்று , ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁கண வன் ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்வது ▁நியாய மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁ஒரு ▁குரு ட னை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவனை த் ▁தொட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁பே து ரு ▁கீழே ▁உள்ள ▁அர ண் ம னை ▁மு ற்ற த்தில் ▁இருக்கும் போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கா ரி களில் ▁ஒரு ▁பெண் ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிடம் ▁உன் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁மன தோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁பல த்த ோ டும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே ▁பிர தான ▁கட்ட ளை . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீர் ? ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற தற்கு ▁அதிகார த்தை ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்த வர் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வீ ட்டின் மேல் ▁இருக்கிற வன் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁இற ங்க ாம லும் , ▁தன் ▁வீட்டில் ▁எத ையா வது ▁எடுத்து க்கொள்ள ▁உள்ளே ▁போக ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எந்த ப் ▁பல ியும் ▁உ ப்ப ினால் ▁உ ப்பிட ப்படு வது போ ல , ▁எந்த ▁மனித னும் ▁அக்க ின ிய ினால் ▁உ ப்பிட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மக்களுக்கு ▁எதிராக ▁மக்கள ும் , ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ▁எதிராக ▁ராஜ ் ய மும் ▁எ ழும் ப ும் ; ▁பூ மி ▁அதி ர்ச்சி களும் ▁பல ▁இட ங்களில் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁ப ஞ்ச ங்களும் , ▁க லக ங்களும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁இவை கள் ▁வே தனை களுக்கு ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றும் ப ொழுது , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருந்த வன் , ▁இயேசு வ ோடு ▁வரு வதற்கு ▁தன க்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு ▁ஒரு வன் ▁கா து ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல்ல றை க்குள் ▁சென்று , ▁வெ ள்ளை ▁அ ங்கி ▁அணி ந்த ▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ , ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁பார்த்து : ▁உனக்கு ▁நான் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁உதவி ▁எது வோ , ▁அதை க் ▁கொ ர் ப ான் ▁என்ன ும் ▁காண ிக்க ையாக ▁தே வன ுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி விட்டால் ▁அவ னுடைய ▁கட மை ▁முடி ந்தது ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁ஐ யோ ! ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வே , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁எங்களை க் ▁கெ டுக்க வா ▁நீர் ▁வந்த ீர் ? ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁நான் ▁அறி வேன் , ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁என்று ▁ச த்த மாக க் ▁க த்தின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இங்கே ▁நிற்க ிற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁பல த்த ோடு ▁வரு வதை ப் ▁பார் ப்பதற்கு மு ன்பு , ▁ம ரி ப்ப தில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களில் ▁உ ட்க ார வும் , ▁விரு ந்து களில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களில் ▁இருக்க வும் ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁அங்கே ▁ச த்த மி டு கிற ▁மக்கள ையும் ▁மிகவும் ▁அ ழுது ▁பு ல ம்பு கிற வர்கள ையும் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁பேச ாமல் ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட வு ட னே ▁சா த்தான் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁இரு த ய ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட ▁வசன த்தை ▁எடுத்து ப்போ டு கிறான் ; ▁இ வர்கள ே ▁வழ ிய ரு கே ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁வீட்டு வா ச லுக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁யோ வான ை ▁உண்மையான ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁நினைக்கிற ார்கள் . ▁எனவே ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ப்பட்ட தி னால் , ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல்ல முடிய ாமல் , ▁த ங்களுக்கு ள் ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ி ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா ருங்கள் , ▁உங்களை ▁மனித ர்களை ப் ▁பிடி க்கிற வர்கள ா க்கு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁கொ ல ்க ொ தா ▁என்ன ும் ▁இட த்திற்கு ▁அவரை க் ▁கொண்டு போ ய் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁இந்தப் ▁பட மும் ▁மே லே ▁உள்ள ▁எழு த்தும் ▁யாரு டைய து ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁ரோ ம ▁அரசாங்க த்திற்கு ▁உ ரிய து ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி ப்பத ற்காக ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁நிர ாக ரி த்தது ▁நன்றாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁தே வா ல ய த்தின் வ ழ ியாக ▁எந்த வ ொரு ▁பொருள ையும் ▁கொண்டு போ க விட ாமல் : </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உங்களை க் ▁கொண்டு போ ய் ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கும் போது , ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁பேச வேண்டும் ▁என்று ▁கவலை ப்பட ாம லும் ▁சிந்த ிக்க ாம லும் ▁இரு ங்கள் ; ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு கிற ▁வார்த்தை கள ையே ▁பேசு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁பேசு கிற வர்கள் ▁நீங்கள் ▁இல்லை , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ே ▁பேசு கிற வர் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எழு ந்து , ▁கா ற்ற ை ▁அத ட்டி , ▁கட லை ப்ப ார்த்த ு : ▁சீ ரா தே , ▁அமை தியாக ▁இரு ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது ▁கா ற்று ▁நி ன்று போ ய் , ▁மி கு ந்த ▁அமை தி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வைத்த ▁இட த்தை ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் ▁ய ோச ேய ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பல முறை ▁வில ங்கு கள ின ாலும் ▁சங்க ில ி கள ின ாலும் ▁கட்ட ப்பட்ட ும் , ▁சங்க ில ி களை த் ▁தக ர்த்து , ▁வில ங்கு களை ▁உ டை த்து ப்போ டு வான் ; ▁அவனை ▁அட க்க ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁முடியும் ▁என்ற ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁குடி ப்ப ீர்கள் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁ஸ் ந ான த்தையும் ▁நீங்கள் ▁பெறு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁சோ தன ையில் ▁வி ழ ாம ல ிருக்க ▁வி ழி த்த ிருந்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . ▁ஆ வி ▁உ ற் ச ாக மு ள்ளது தான் , ▁ச ரீ ர மோ ▁பல வீ ன மு ள்ளது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁ஒரு ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁வே லி ▁அடை த்து , ▁திர ா ட்ச ை ▁ஆல ையை ▁உண்டு ப ண்ண ி , ▁கோ பு ர த்தையும் ▁க ட்டி , ▁தோ ட்ட க்கார ர்களுக்கு ▁அதை க் ▁கு த்த கை க்கு ▁விட்டு , ▁வேறு ▁தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பர பா சை த் ▁தங்கள ுக்காக ▁விடு தலை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்க ச்ச ொ ல்ல ி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁மக்களை த் ▁தூ ண்டி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மீண்டும் ▁மறு த லி த்தான் . ▁சிறி து நே ர த்திற்கு ப்பின் பு ▁மீண்டும் ▁அரு கே ▁நிற்க ிற வர்கள் ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁நீ ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் , ▁நீ ▁கல ில ேய ன் , ▁உன் ▁பேச்சு ▁அதற்கு ▁ஒ த்த ிருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁க ப்ப லின் ▁பின்ப க்க த்தில் ▁த லைய ண ையை ▁வைத்து த் ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருந்தார் . ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁எழு ப்பி : ▁போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁ம ரித்து ப்போ வதை ப்ப ற்றி ▁உ மக்கு க் ▁கவலை ▁இல்லையா ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்ய க்கூட ாத தை ▁இவர்கள் ▁ஏன் ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்து ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற வன் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் ; ▁வி சுவா சிக்க ாத வன ோ ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ா வான் . </s> tam_Taml
▁" இ தோ , ▁நான் ▁என் ▁தூ து வனை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁அனு ப்பு கிறேன் , ▁அவன் ▁உ மக்கு ▁முன்ப ே போ ய் , ▁உ மக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ணு வான் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ி ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்த ையை ▁அவர் ▁தெளி வாக ச் ▁சொன்னார் . ▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவரை த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவரை க் ▁கடி ந்து பே ச த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁குடும்ப த்தார் ▁இதை க்கே ட்ட போது , ▁அவர் ▁மதி ம ய ங்கிய ிருக்கிறார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்து க்கொள்ள ும் படி ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , ▁அவனுக்கு ப் ▁பணம் ▁கொடு க்கிற ோம் ▁என்று ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ார்கள் ; ▁அவன் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பதற்கு ▁ஏ ற்ற ▁நேர த்தைப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁சிறு ▁பிள்ளை களில் ▁ஒன்றை ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் , ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் , ▁என்னை ▁அல்ல , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁ஒரு ▁பதி லும் ▁சொல்ல ாமல் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்தார் . ▁மீண்டும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁ ஸ்த ோ த்தி ரிக்க ப்பட்ட ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு தான ா ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁தூ ங்கு கிற தை ப் ▁பார்த்து , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁சீ மோ னே , ▁தூ ங்கு கிற ா யா ? ▁ஒரு ம ணி நே ரம் ▁நீ ▁வி ழி த்த ிருக்க க்கூட ாதா ? </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁த ச்ச ன் ▁அல்லவா ? ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁கு மார ன் ▁அல்லவா ? ▁யா க்கோ பு , ▁ய ோச ே , ▁யூ தா , ▁சீ மோ ன் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁சகோதர ன் ▁அல்லவா ? ▁இ வன் ▁சகோ தரி களும் ▁இங்கே ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை க்கு றி த்து ▁இட ற ல் ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁குரு ட னுடைய ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை க் ▁கிராம த்திற்கு ▁வெளியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவன் ▁கண ்களில் ▁உ மி ழ் ந்து , ▁அவன் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து : ▁எத ையா வது ▁பார்க்கிற ா யா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ▁அவர்கள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ிட த்தில் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் , ▁மூ ப்ப ர்கள் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கூ டி வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்து , ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு க்க ென்று ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லு க்கான ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை ப்ப ற்றி ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁ஊ ரி லும் , ▁தன் ▁உற வின ர்கள ிலும் , ▁தன் ▁வீட்ட ில ு ம்தான் ▁ம திக்க ப்பட மாட்ட ான் . ▁மற்ற ▁எல்லா ▁இட ங்கள ிலும் ▁ம திக்க ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி த்து , ▁அதிக ▁ச த்த ம்ப ோ ட்டு , ▁அவனை விட்டு ப் ▁போய் விட்டது . </s> tam_Taml
▁தன் ▁வாழ் வை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ▁விரும்பு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் , ▁என க்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ிக்க ாகவும் ▁தன் ▁வாழ் வை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு ▁வேலை க்கார னை ▁அவர்கள ிடம் ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள் ▁அவனை க் ▁கல்ல ால் ▁அடி த்து , ▁த ல ையை க் ▁காய ப்படுத்த ி , ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவன் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை த் ▁தூ க்க ினார் ; ▁உடனே ▁அவன் ▁எழு ந்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁இ வர்கள ோடு ▁எதை க்கு றி த்து ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁இதோ , ▁எ ல ியா வை க் ▁கூ ப்பிடு கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவள ிடமிருந்து ▁அவர் ▁ஏ ழு ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்திய ிருந்தார் . ▁அவள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁இயேசு வுடன் ▁இருந்த வர்கள் ▁து க்க ப்பட்டு ▁அ ழுது கொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁அந்த ச் ▁செய்த ியை ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கேட்டு ப் ▁புரி ந்துகொ ள் வதற்கு ▁ஏ ற்ற படி , ▁அவர் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ நே க ▁உ வ மை கள ின ாலே ▁அவர்களுக்கு ▁வசன த்தை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிலிருந்து ▁சிலர் ▁வந்து : ▁உம் முடைய ▁ம கள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் , ▁இனி ▁ஏன் ▁போ த க ரை ▁வரு த்த ப்படுத்து கிற ாய் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதிக ால ைய ிலே , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனைவரும் ▁கூ டி ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ி , ▁கா வல ர்கள் ▁இயேசு வின் ▁க ர ங்களை க் ▁க ட்டி க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁ப ிலா த்து வி டம் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மீண்டும் போ ய் ▁அந்த ▁வார்த்தை கள ையே ▁சொல்லி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இது ▁என்ன ? ▁இந்தப் ▁புதிய ▁உப தே சம் ▁எப்படி ப்பட்டது ? ▁இவர் ▁அதிகார த்த ோடு ▁அ சு த்த ஆ வி களுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடு க்கிறார் , ▁அவை கள் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁சிறு பெ ண்ண ின் ▁தாய் , ▁இயேசு வை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁வந்து ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁அவனை ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தை விட்டு த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁தம் முடைய ▁வி ர ல்களை ▁அவன் ▁கா து களில் ▁வைத்து , ▁உ மி ழ் ந்து , ▁அவ னுடைய ▁நா க்கை த் ▁தொ ட்டு ; </s> tam_Taml
▁கடை வீ தி களுக்கு ச் ▁சென்று ▁திரும்பி ▁வரு ம்ப ோ தும் ▁கு ளிக்க ாமல் ▁சா ப்பிட மாட்ட ார்கள் . ▁அப்படியே ▁செ ம்பு களையும் , ▁கி ண்ண ங்களையும் , ▁செ ப்ப ுக்கு ட ங்களையும் , ▁இருக்க ை களையும் ▁க ழு வு கிற த ோடு ▁மட்டு மல்ல ாமல் , ▁வேறு ▁அ நே க ▁ச ட ங்கு களையும் ▁கடை பி டி த்து வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁மக்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁உம் முடைய ▁தா யா ரும் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁வெளியே ▁நி ன்று ▁உம் மை த் ▁தே டு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வே , ▁வாழ ்க ▁என்று ▁அவரை ▁வாழ்த்த ி , </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வுடன் ▁அதிக ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவரை ▁வாழ்த்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ராஜ ் யம் ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁ராஜ ் யம் ▁நிலை த்து ந ிற்க ாதே . </s> tam_Taml
▁அ த்தி ம ர த்த ினால் ▁ஒரு ▁உ வ மையை க் ▁கற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁அதி லே ▁இள ங்கி ளை த்த ோ ன்றி , ▁து ளி ர் விடும் போது , ▁வச ந்த கால ம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அப்ப ங்கள ிலும் ▁மீ ன ்கள ிலும் ▁மீ தியான ▁து ண்டு களைப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை ▁நிறைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁திரை ச்ச ீ லை ▁மே லே ▁இருந்து ▁கீழே ▁வரை க்கும் ▁இரண்ட ாக க் ▁கி ழி ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை விட்டு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்ற போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவர் ▁சொன்ன ▁உ வ மையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁இருக்கிற ▁கல்ல ை ▁நம க்காக ▁யார் ▁புர ட்டி த்த ள்ள ு வான் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தனி மையாக ▁இருக்கிற போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரும் , ▁அவருக்கு ▁நெரு க்க மாக ▁இருந்த வர்கள ும் ▁இந்த ▁உ வ மையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வ னு க்கும் ▁ப ன்றி களுக்கும் ▁நடந்த வை களைப் ▁பார்த்த வர்கள ும் ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்க மாக ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதிக நே ரம் ▁ஆன ப ின் பு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁இது ▁வ னா ந்திர மான ▁இடம் , ▁அதிக நே ர மும் ▁ஆன து ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ங்களே ▁அவர்களுக்கு ▁உணவு கொ டு ங்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நாங்கள் போ ய் , ▁இரு ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களுக்கு ▁அப்ப ங்களை ▁வாங்கி ▁இ வர்களுக்கு ச் ▁சா ப்பிட க் ▁கொடுக்க லாமா ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁அவரை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கட லை க்க ட ந்து ▁க ென ேச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁க ரை ▁ஏ ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁செல்ல ாம லும் , ▁கிராம த்தில் ▁இதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாம லும் ▁இரு ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ப ன்றி களை ▁மே ய ்த்த வர்கள் ▁ஓ டி , ▁இதை ப் ▁பட்ட ண த்திலும் ▁சுற்று ப்புற ங்கள ிலும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁நடந்த வை களைப் ▁பார் ப்பத ற்காக ▁மக்கள் ▁புற ப்பட்டு ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பட க ில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வு ட னே , ▁அ சு த்த ஆ விய ுள்ள ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁கல்ல றை களில் ▁இருந்து ▁அவருக்கு ▁எதிராக வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ப் ▁பார்த்து ▁கோ ப ப்பட்டு : ▁சிறு ▁பிள்ளை கள் ▁என்னிடம் ▁வரு கிற தற்கு ▁இட ம ்க ொ டு ங்கள் ; ▁அவர்களை த் ▁தடை ப்ப ண்ண வேண்ட ாம் ; ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஒரு ▁மே கம் ▁அவர்கள் மேல் ▁நி ழ ல ிட்ட து : ▁இவர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவர் ▁சொல் வதை க் ▁கே ள ுங்கள் ▁என்று ▁அந்த ▁மே க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இயேசு விற்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்ற ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல மாட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁சிலர் ▁உம் மை ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒருவர் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁இந்த ▁மல ையைப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁பெய ர்ந்து , ▁கட லில் ▁த ள்ள ு ண்டு போ ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தான் ▁சொன்ன ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁தன் ▁இரு த யத்தில் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் ▁வி சுவா சி த்தால் , ▁அவன் ▁சொன்ன ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁" அ வர்கள் ▁கு ண மாக ாத படி க்கும் , ▁பாவ ங்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட ாத படி க்கும் , ▁அவர்கள் ▁க ண்டும் ▁காண ாத வர்கள ாகவும் , ▁கே ட்டும் ▁உண ரா த வர்கள ாகவும் ▁இருக்கும் படி , ▁இப்படி ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஒ ட்ட க ம யி ர் ▁ஆ டைய ை ▁அணி ந்து , ▁தன் ▁இ டு ப்பில் ▁தோ ல் ▁க ச்ச ையை க் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁வெ ட்டு க்கி ளிய ையும் ▁காட்டு த்த ே ன ையும் ▁சா ப்பிடு கிற வன ாகவும் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நம்ம ிடம் ▁அப்ப ங்கள் ▁இல்லாத தி னால் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை ப ண்ண ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நாள் ▁கால ைய ிலே ▁அவர்கள் ▁அந்த வ ழ ியாக ▁போக ும்போது , ▁அந்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁வே ரோ டு ▁ப ட்டு ப்போ ய ிருந்த தை ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அதிக ால ையில் , ▁இரு ட்ட ோடு ▁எழு ந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு வின் ▁மனைவி ▁ஏ ரோ த ியா ளை த் ▁தன க்கு ▁மனை வ ியா க்கி ▁வைத்து க்கொண்ட போது , </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஏ ரோ தை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ன் ▁மனை வியை ▁வைத்து க்கொள்ள ு வது ▁ந ியா யம் ▁இல்லை ▁என்று ▁சொன்ன தி னால் , ▁ஏ ரோ து ▁போர் வீ ர ர்களை ▁அனு ப்பி , ▁யோ வான ைப் ▁பிடி த்துக் ▁க ட்டி க் ▁கா வ லில் ▁வைத்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁அழை த்து , ▁அ சு த்த ஆ வி களை த் ▁து ர த்த ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ே ▁எனக்கு ச் ▁சகோதர னும் , ▁எனக்கு ச் ▁சகோ த ரிய ும் , ▁எனக்குத் ▁தா ய ு மாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁அவ மதி ப்ப தை க் ▁கேட்ட ீ ர்களே , ▁இதை ப்ப ற்றி ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁நினைக்கிற ீர்கள் ▁என்று க் ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் : ▁இ வன் ▁மரண த்திற்கு த் ▁தகு தியான வன் ▁என்று ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மு ந்த ின வர்கள் ▁அ நே கர் ▁பி ந்த ின வர்கள ாகவும் , ▁பி ந்த ின வர்கள் ▁அ நே கர் ▁மு ந்த ின வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அமை தியாக ▁இருக்க ச்ச ொ ல்ல ி ▁மக்கள் ▁அவனை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . ▁அவன ோ : ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁முன்ப ை விட ▁அதிகமாக ▁ச த்த மி ட்டு ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்களிடம் ▁அப்ப ங்கள் ▁இல்லாத தி னால் ▁நீங்கள் ▁ய ோசனை ப ண்ணு கிறது ▁ஏன் ? ▁இன்னும் ▁சிந்த ிக்க ாம லும் ▁உண ரா ம லும் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁இன்னும் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁கடின மாக ▁இருக்கிற தா ? </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன் ▁வசன த்தை ▁வி தை க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁அவர் ▁பட க ில் ▁இருந்த ப டியே ▁அவரை க்கொண்டு போ ன ார்கள் . ▁வேறு ▁பட கு களும் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மீண்டும் ▁புற ப்பட்டு க் ▁கட ல் ▁அரு கே ▁போன ார் ; ▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் ; ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தனை ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁ஆ டைய ின் ▁து ண்ட ைப் ▁பழைய ▁ஆ டைய ோடு ▁இணை த்து ▁த ை க்க மாட்ட ான் , ▁த ை த்தால் , ▁அதி ன ோடு ▁இணை த்த ▁புதிய ▁ஆ டை ▁பழைய ▁ஆ டைய ை ▁அதிகமாக க் ▁கி ழி க்கும் , ▁கீ ற லும் ▁அதிக மாகும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன் ▁உலக த்தை ▁படை த்தது ▁முதல் ▁இதுவரை க்கும் ▁நடக்க ாத தும் , ▁இனி மே லும் ▁நடக்க ாத து மான ▁உப த்திர வம் ▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அது ▁அவனை ▁எங்கே ▁பிடி த்த ாலும் ▁அங்கே ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி க்கிறது ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁நு ரை த ள்ளி , ▁ப ல்ல ை க்க டி த்து , ▁சோ ர்ந்து போ கிறான் . ▁அதை த் ▁து ர த்தி விடும் படி ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கேட்ட ேன் ; ▁அவர்கள ால் ▁முடியவில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁தன் ▁மே லா டைய ை ▁க ழ ற்றி விட்டு , ▁எழு ந்து , ▁இயேசு வி டம் ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁நான் ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ையா வது ▁தொ ட்ட ால் ▁சு கம் ▁பெறு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁து க்க ப்பட்டு : ▁நான ோ ? ▁நான ோ ? ▁என்று ▁ஒவ்வொரு வரும் , ▁அவ ரிடம் ▁கேட்க த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ிட மும் ▁பே து ரு விட மும் போ ய் : ▁உங்களுக்கு ▁முன்னே ▁அவர் ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ கிறார் , ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ப டியே ▁அங்கே ▁அவரை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்று , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அரு க ில் ▁சென்று , ▁அவள் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவளை த் ▁தூ க்கி விட்ட ார் ; ▁உடனே ▁ஜூ ரம் ▁அவளை விட்டு ▁நீங்க ியது ; ▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நா ள ில் ▁அவர்கள் ▁பெ த்தான ியா வில ிருந்து ▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து , ▁அவருக்கு ப் ▁ப சிய ு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁அதிக ▁ம ண் ▁இல்லாத ▁கற்ப ா றை ▁நில த்தில் ▁விழு ந்த ன ; ▁அதற்கு ▁ஆ ழ மான ▁ம ண் ▁இல்லாத தி னால ே ▁சீ க்கிர த்தில் ▁மு ளை த்தது ; </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களை ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த போது , ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித னுக்கு ▁வெளிய ிலிருந்து ▁அவனுக்கு ள்ள ே ▁போ கிறது ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ; ▁அவன் ▁மன தி ல ிருந்து ▁புற ப்படு கிற வை கள ே ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மன்ன ிக்க ாம ல ிருந்தால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வும் ▁உங்கள ுடைய ▁தவறு களை ▁மன்ன ிக்க மாட்ட ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁சிற ை க்கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ப ின் பு , ▁இயேசு ▁கல ிலே யா விற்கு ▁வந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁செய்து : </s> tam_Taml
▁அது ▁கர்த்த ரா லே ▁நடந்தது , ▁அது ▁நம் முடைய ▁கண ்களுக்கு ▁ஆச்சரிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வா க்கிய த்தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா !" ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁வீடு ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁ஜெ ப வீ டு ▁என ப்படும் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்க வில் லையா ? ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை க் ▁க ள்ள ர்களின் ▁கு க ையா க்க ின ீர்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ▁உப தே சி த்தார் . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் , ▁அவர் ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁எல்ல ை களை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தெ க்க ப்போ லிய ின் ▁எல்ல ை களின் வ ழ ியாக க் ▁கல ிலே யா க்க ட லின் ▁அரு கே ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁வய லில் ▁வேலை செய ்கிற வன் ▁மா ற்று ▁உ டைய ை ▁எடு ப்பதற்கு ▁வீட்ட ிற்கு ▁திரும்பி ப் ▁போக ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வீடு ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁வீடு ▁நிலை த்து ந ிற்க ாதே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁வே த வா க்கிய ங்களையும் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁அறிய ாத தி னால ே ▁தவற ான ▁எண்ண ங்க ொ ள்ள ு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁கல க்கம் ▁அடை ந்த ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி : ▁த ிட ன ்க ொ ள்ள ுங்கள் , ▁நான ்தான் , ▁பய ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அதை ப் ▁பார்த்து : ▁இனி ▁எப்போதும் ▁ஒரு வன ும் ▁உன்ன ிடமிருந்து ▁கன ியை ப் ▁பு சிக்க மாட்ட ான் ▁என்றார் ; ▁அதை ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வ ியா தி களைக் ▁கு ண மா க்கி ப் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து வதற்கு ▁அவர்கள் ▁அதிக ாரம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க வும் , ▁அவர்களை ▁ஏற்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ▁மு ந்த ின நாள் ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁மா லை நே ர த்தில் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁முத ன் மையான வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஊழிய க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ▁அரு க ில் ▁வர ச்ச ொ ல்ல ி : ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁அதிகாரி களாக ▁நிய மிக்க ப்பட்ட வர்கள் ▁அவர்களை ▁ஆண வ த்த ோடு ▁ஆள ு கிறார்கள் ▁என்றும் , ▁அவர்கள ில் ▁பெரிய வர்கள் ▁அவர்கள் மேல் ▁கடின மாக ▁அதிக ாரம் ▁செலு த்து கிறார்கள் ▁என்றும் ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பல ச ால ியை ▁முதலில் ▁க ட்டி ப்போ ட ாமல் , ▁யாரும் ▁பல ச ால ிய ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பு கு ந்து , ▁அவன் ▁பொரு ட்க ளை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க முடிய ாது ; ▁க ட்டி ப்போ ட்ட ால் ம ட்டு மே , ▁அவ னுடைய ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க முடிய ும் . </s> tam_Taml
▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யா க்கோ பு , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁யோ வான் , ▁இந்த ▁இ வருக்கும் ▁இ டி மு ழ க்க ▁மக்கள் ▁என்று ▁அர்த்த ம ்க ொ ண்ட ▁பொ வன ெ ர்க ே ஸ் ▁என்கிற ▁பெய ரி ட்ட ார் , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தி க்கு ▁அக்க ர ையில் ▁உள்ள ▁தே ச த்தின் வ ழ ியாக ▁யூ தே யா வின் ▁எல்ல ை களில் ▁வந்த ார் . ▁மக்கள் ▁மீண்டும் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁மீண்டும் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁எழு ந்து ▁ந டு வே ▁நி ன்று , ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁இவர்கள் ▁உனக்கு ▁எதிராக ச் ▁சொல்லு கிற தை க்கு றி த்து ▁நீ ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁என்ன ிட த்தில் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் , ▁அது ▁என் ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பா தியான ாலும் , ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁அவளுக்கு ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁பி ள்ள ையின் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து : ▁த ல ீ த்த ாக ூ மி ▁என்றார் ; ▁அதற்கு ; ▁சிறு பெ ண்ண ே ▁எழு ந்த ிரு ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁வி சுவா ச ம ில்ல ாத ▁சந்த திய ே , ▁எது வரை க்கும் ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப ேன் ? ▁எது வரை க்கும் ▁உங்களிடம் ▁பொறு மையாக ▁இருப்ப ேன் ? ▁அவனை ▁என்னிடம் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித கு மார ன் ▁அதிக ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁மகி மைய ோ டும் ▁மே க ங்களின் மேல் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார் ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁மண வா ள னுடைய ▁தோ ழ ர்கள் ▁உப வா ச ம்ப ண்ணு வா ர்களா ? ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் வரை ▁உப வா ச ம்ப ண்ண மாட்ட ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம கள ே , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁நீ ▁சமா தான த்த ோடு ▁போய் , ▁உன் ▁வே தனை ▁நீ ங்கி , ▁சு கமாக ▁இரு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁அவர் ▁வள ர்ந்த ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁விழு ந்து , ▁உய ர்ந்து ▁வள ரு கிற ▁பய ிர ாகி , ▁ஒன்று ▁மு ப்பது ம ட ங்க ாகவும் , ▁ஒன்று ▁அ று ப து ம ட ங்க ாகவும் , ▁ஒன்று ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன் ▁த ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் ▁அவள் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்த ாள் ▁என்றும் ▁அவள் ▁சொன்ன போது , ▁இவர்கள் ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁கர்த்த ர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேச ின ப ின் பு , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டு , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ய ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ியும் , ▁அந்த ச் ▁சா ட்சி கள் ▁ஒத்து போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁க ம்ப ளம் ▁வி ரித்து ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற ▁வச தியான ▁மேல் வீ ட்ட ற ையை ▁உங்களுக்கு க் ▁காட்டு வான் ; ▁அங்கே ▁நம க்காக ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁உ மது ▁மகி மைய ிலே , ▁எ ங்களில் ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁வ ல து ப க்க த்திலும் , ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் படி ▁எங்களுக்கு ▁அரு ள் செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தங்கள ுடைய ▁பரி பூ ரண த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ ட்ட ார்கள் ; ▁இவ ளோ ▁தன் ▁வ று மைய ிலிருந்து ▁தான் ▁வாழ் வதற்காக ▁வைத்த ிருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁போட்டு விட்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ச் ▁ச ற்று த ூ ரம் ▁சென்ற போது , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ ப ும் ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁யோ வான ும் ▁பட க ிலே ▁வலை களைப் ▁ப ழுது ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருந்த தை ப் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁போ தனை ▁பண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁சிலர் ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிற தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁எடுத்து , ▁அதை ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁நிறு த்தி , ▁அதை ▁அ ணை த்து க்கொண்டு : </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁இந்த வ கை ப் ▁பி சா சை ▁ஜெ ப த்தின ாலும் ▁உப வா ச த்தின ால ு ம ்த விர ▁மற்ற ▁எந்த வித த்திலும் ▁து ர த்த முடிய ாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁தன் ▁ஆ த்து மா விற்கு ▁பதி லாக ▁எதை க் ▁கொடு ப்ப ான் ? </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்தி , ▁அ நே க ▁நோ யா ளி களை ▁எண்ண ெ ய் ▁பூ சி ▁சுக மா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி களும் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்த போது , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ன . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தின மும் ▁உங்கள் ▁ந டு வி லே ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வில் ல ையே ; ▁ஆனாலும் ▁வே த வா க்கிய ங்கள் ▁நிறைவே ற ▁வேண்டிய தாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁போர் வீ ர னுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்து ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அப்படி ▁இருக்க க்கூடாது ; ▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிடம் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்துக் ▁க னி களில் ▁தன் ▁ப ங்க ை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வரு ம்ப டி , ▁ப ரு வ கால த்தில ே ▁அவர்கள ிடம் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁வேறு ய ார ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ாமல் , ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன் ▁யோ வான ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ன ார் ; </s> tam_Taml
▁தம் மை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁என் ▁தா யும் ▁என் ▁சகோதர ர்களும் ▁இ வர்கள ே ! </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போ கிற தை ▁மக்கள் ▁பார்த்த ார்கள் . ▁அவரை ▁அறிந்த ▁மக்கள் ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ில ு மிருந்து ▁க ால் ந டைய ாகவே ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁ஓ டி , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁அங்கு ▁சென்று சே ர்ந்து , ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁என்னை விட ▁வ ல்ல வர் ▁ஒருவர் ▁எனக்கு ப்பின் பு ▁வரு கிறார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களின் ▁வார ைக் ▁கு னி ந்து ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁வழ ிய ிலே ▁விரி த்த ார்கள் ; ▁வேறு ச ில ர் ▁மர க்கி ளை களை ▁வெ ட்டி ▁சா லை களில் ▁போட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁வேற ொரு வனை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவனை ▁அவர்கள் ▁கொலை செய ்த ார்கள் . ▁வேறு ▁அ நே க ர ையும் ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை ▁அடி த்து , ▁சில ரை க் ▁கொ ன்று போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁நட ப்ப வர்கள ும் ▁பின்ன ே ▁நட ப்ப வர்கள ும் : ▁ஓ ச ன்னா ! ▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁போ ற்ற ப்பட த்தக்க வர் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁சொன்ன தி னால ே ▁அவர் ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஏன் ▁இப்படி ப் ▁பய ப்பட்ட ீர்கள் ? ▁ஏன் ▁உங்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்ல ாம ற் போ ன து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை நா ட ்களில் , ▁கா வ லில் ▁உள்ள ▁யார ை ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேட்டு க் ▁கொள்கிற ா ர்களோ , ▁அவனை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தலை ப ண்ணு வது ▁ப ிலா த்துவ ிற்கு ▁வழ க்க மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யோ வான் ▁நீ திய ும் ▁பரிசு த்த மும் ▁உள்ள வன் ▁என்று ▁ஏ ரோ து ▁அறிந்து , ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவனை ப் ▁பாதுகா த்து , ▁அவன் ▁ய ோச ன ையின் படி ▁அ நே க க் ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்து , ▁விருப்ப த்த ோடு ▁அவன் ▁சொல்ல ைக் ▁கேட்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கெ த ்ச ெ ம னே ▁என்ன ப்பட்ட ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் வரை ▁இங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁எழு ந்து ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁எல்ல ை களில் போ ய் , ▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்று , ▁அவர் ▁அங்கே ▁இருப்பது ▁ஒரு வருக்கும் ▁தெரிய க்கூடாது ▁என்று ▁விரும்ப ியும் , ▁அவர் ▁மறை வாக ▁இருக்க முடிய ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் , ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரோ டு ▁சே ர்ந்து ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உனக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிற ாய் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அந்தப் ▁பார்வ ைய ற்ற வன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பார் வை பெ ற வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கல ிலே யா ▁கட லின் ▁ஓ ர மாக ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁மீ ன வர்கள ாக ▁இருந்த ▁சீ மோ னும் , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁கட லில் ▁வ ல ையைப் ▁போட்டு க்கொண்ட ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என க்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ி ப் ▁பண ிக்க ாகவும் , ▁வீட்ட ையா வது , ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁சகோ தரி கள ையா வது , ▁தக ப்ப ன ையா வது , ▁தா ய ையா வது , ▁மனை விய ையா வது , ▁குழந்தை கள ையா வது , ▁நில ங்கள ையா வது ▁விட்டு ▁வந்த வன் ▁எ வன ும் , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்கள ையும் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁த ம்ம ிடம் ▁அழை த்து : ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வர விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁தன்னை த்த ானே ▁வெ று த்து , ▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁வர வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁வர வ ழை த்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁நான் ▁சொல் வதை க்கே ட்டு ப் ▁புரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டி க்கு ▁எதிராக ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மக்கள் ▁காண ிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியில் ▁பணம் ▁போ டு கிற தை ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்தார் ; ▁செல் வந்த ர்கள் ▁அ நே கர் ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ; ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ார் ; ▁அவர் ▁இங்கே ▁இல்லை ; ▁இதோ , ▁அவரை ▁வைத்த ▁இடம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁கோ ப ப்பட்டு : ▁இந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁இப்படி ▁வீ ண ாக ச் ▁செல வ ழி ப்பது ▁ஏன் ? </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ின ப ின் பு , ▁சி வ ப்பான ▁அங்க ியை க் ▁க ழ ற்றி , ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி ▁வெளியே ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁கூ டி வ ந்து , ▁தா ங்கள் ▁செய்த வை கள் ▁போ தி த்த வை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள ையும் ▁அழை த்தார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁செ பெ தே ய ு வை ▁பட க ிலே ▁கூ ல ியா ட ்கள ோடு ▁விட்டு விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁ஒரு வ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁வா ரி சு ▁இல்லாமல் ▁தன் ▁மனை வியை விட்டு ▁ம ரித்து ப்போ னால் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அவன் ▁மனை வியை ▁திருமணம் செய ்து , ▁தன் ▁சகோதர னு க்காக ▁வா ரி சை ▁உண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁எங்களுக்கு ▁எழுதி வை த்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁மறு ப டியும் ▁இ க்க ரை க்கு ▁வந்து , ▁கட லோ ர த்தில் ▁இருந்த போது , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁அழை த்து , ▁காண ிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியில் ▁பணம் ▁போட்ட ▁மற்ற ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁இந்த ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ாள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁க ள்ள க்கிற ிஸ்த ுக்க ள ும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எ ழும் பி , ▁முடி ந்த வரை ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களை ▁ஏமா ற்ற ▁அடையாள ங்களையும் ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁ய ாரா வது ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்து விட்டு , ▁வேற ொரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்த ால் , ▁அவன் ▁அவளுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய மானது , ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁நில த்தில் ▁வித ையை ▁வி தை த்து ; </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வை ▁உங்களுக்கு ▁விடு தலை ▁செய்ய வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை த் ▁தூ ர த்தில ே ▁பார்த்த போது , ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ி , ▁அவரை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁அவன் ▁வந்து , ▁நீங்கள் ▁தூ ங்கு கிற தை க் ▁கண்டுபி டிக்க ாத படி ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அரு க ில் ▁நி ன்ற ▁சீ டன் ▁ஒரு வன் ▁க த்திய ை ▁உரு வி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னின் ▁கா தை ▁வெ ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது ▁எ வை களைக் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வீ ர்களோ , ▁அவை களைப் ▁பெற்று க்கொள் வோம் ▁என்று ▁வி சுவா சிய ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁உ லா வி க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁அவன் ▁கண ்களின் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவனை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁செய்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁பார் வை ப்பெ ற்று , ▁எல்லோ ர ையும் ▁தெளி வாக ப் ▁பார்த்த ான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்த ினால் ▁எல்லோ ரா லும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் . ▁கடை சி வரை க்கும் ▁நிலை த்து ▁நிற ் ப வன ே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் , ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁த ங்களுக்கு ▁ஒரு வனை ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கேட்க த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவன ோடு க ூட ▁போன ார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁அவரை ▁நெரு க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பா த்திர த்தையும் ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம்ப ண்ண ி , ▁அதை ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதி லே ▁ப ான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁இ ம் மைய ிலே , ▁து ன்ப ங்கள ோடு ▁நூ று ம ட ங்க ாக ▁வீடு களையும் , ▁சகோதர ர்கள ையும் , ▁சகோ தரி களையும் , ▁தா ய ்கள ையும் , ▁பிள்ளை களையும் , ▁நில ங்களையும் , ▁மறு மைய ிலே ▁நி த்திய ஜ ீ வன ையும் ▁அடை வான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என் ▁வ ல து ப க்க த்திலும் ▁என் ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் படி ▁யா ருக்கு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற தோ ▁அவர்களை த்த விர , ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அதை ▁அரு ள ு வது ▁என் ▁காரிய மல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁கல ிலே யா வை க் ▁கட ந்து போ ன ார்கள் ; ▁அது ▁யா ருக்கும் ▁தெரிய க்கூடாது ▁என்று ▁விரும்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ப்பின் பு ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁ச லோ மே ▁என்ப வ ள ும் , ▁அவருக்கு ▁வாச னை த் ▁திர விய ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁இரு த ய த்தின் ▁கடின த்த ினால் ▁அவர் ▁வி சன ப்பட்டு , ▁கோ ப த்துடன் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருந்த வர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டு ▁என்றார் ; ▁அவன் ▁நீ ட்ட ின ான் ; ▁அவன் ▁கை ▁மற்றொரு ▁க ையை ப்போ ல ▁சுக மானது . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீர் ▁சொல்லு கிற படி தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁சம்ப ாதி த்து க்கொண்ட ாலும் , ▁தன் ▁ஆ த்து மா வை ▁ந ஷ்ட ப்படுத்த ினால் ▁அவனுக்கு ▁ லா பம் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எங்கே யா வது ▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்ற ால் , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் வரை ▁அங்கே யே ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁அல்லது ▁எழு ந்து ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நட ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எது ▁எளி து ? </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற தை க் ▁கவன ிய ுங்கள் . ▁எந்த ▁அள வி னால் ▁அள க்கிற ீ ர்களோ , ▁அந்த ▁அள வி னால் ▁உங்கள ுக்கும் ▁அள க்க ப்படும் ; ▁கேட ்கிற ▁உங்களுக்கு ▁அதிகம் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மோச ேய ும் ▁எ ல ியா வும் ▁இயேசு வ ோடு ▁பேசு கிற வர்கள ாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁காண ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁த ந்திர த்தை ▁அவர் ▁அறிந்து : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏன் ▁சோ தி க்கிற ீர்கள் ? ▁நான் ▁பார் ப்பதற்கு ▁ஒரு ▁பண த்தை ▁என்னிடம் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁க ர்ப்ப வ தி களுக்கும் ▁பா ல ்க ொ டு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ஐ யோ ! </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁ல ே வி ▁வரி வச ூ லி க்கும் ▁மைய த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா எ ன்ற ார் ; ▁அவன் ▁எழு ந்து ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁சி வ ப்பான ▁மேல் ▁அங்க ியை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁மு ள் முடிய ைப் ▁பின்ன ி ▁அவருக்கு ▁அணி வி த்து : </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁கட லுக்கு ▁அக்க ர ையில் ▁உள்ள ▁கத ரே ன ரு டைய ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி த்தது ; ▁அவன் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்து , ▁நு ரை த ள்ளி ப் ▁புர ண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாம லும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வசன ங்களை க் ▁கேட்க ாம லும் ▁இருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களின் ▁கீழே ▁படி ந்த ▁தூ சிய ை ▁உத றி ப்போ டு ங்கள் . ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட ▁சோ த ோம் ▁கொ மோ ரா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁இரண்டு ▁இரண்டு பே ராக ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ும் போ ய் , ▁அதை ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் ; ▁அவர்கள ையும் ▁அவர்கள் ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁இதோ , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁முன்ன தாக ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁சிறு ▁பிள்ளை களை ▁அவர் ▁தொ டு வதற்காக ▁அவர்களை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁கொண்டு வந்த வர்களை ச் ▁சீ ட ர்கள் ▁அத ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர ையும் ▁அழை த்து : ▁ய ாரா வது ▁முதல் வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் ▁அவன் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁கீழ ான வன ும் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஊழிய க்கார னு மாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁இயேசு வே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ▁கூ ப்பிட த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் , ▁அவருக்கு ப் ▁பா தை களை ச் ▁செ வ் வை ப ண்ண ுங்கள் " ▁என்று ▁" வன ா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகும் " ▁என்றும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁புத்தக ங்களில் ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பெ த்தான ியா வில் ▁கு ஷ்ட ரோ க ியாக ▁இருந்த ▁சீ மோ ன் ▁வீட்ட ிலே ▁சா ப்பிட்டு க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஒரு ▁பெண் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ந ள தம் ▁என்ன ும் ▁சு த்த மான ▁த ை ல த்தை ▁ஒரு ▁வெ ள்ளை க்க ல் ▁ஜ ா டிய ில் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁உ டை த்து , ▁அந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁அவர் ▁த ல ையின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ாள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁கல வர ம் ▁உ ண்ட ாக ாத படி , ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய க்கூடாது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவ னுடைய ▁கா து கள் ▁திற க்க ப்பட்டு , ▁அவ னுடைய ▁நா க்க ின் ▁க ட்டும் ▁அவ ி ழ் ந்து , ▁அவன் ▁தெளி வாக ப் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யூ த ர்கள் ▁அனைவரும் ▁முக்கிய மாக ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி த்து , ▁அடிக்க டி ▁கை களைக் ▁க ழு வி னால ொ ழிய ▁சா ப்பிட மாட்ட ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தின் ▁உள்ளே ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ப க்க த்தில் ▁வந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ை த் ▁தொ ட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁எதிராக ▁ஒ லி வ ம ல ையின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் போது , ▁பே து ரு வும் ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁அவ ரிடம் ▁தனி மையில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கேட்ப து ▁என்ன ▁என்று ▁உங்கள ுக்க ே ▁தெரியவில்லை . ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁கு டிக்க வும் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁ஸ் ந ான த்தை ▁நீங்கள் ▁பெற வும் ▁உங்கள ால் ▁முடியுமா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁எல்லா ▁இட ங்கள ிலும் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . ▁கர்த்த ர் ▁அவர்கள் ▁மூலம் ▁கிர ியை செய ்து , ▁அவர்கள ால் ▁நடந்த ▁அ ற்ப ுத ▁அடையாள ங்கள ினால் ▁வசன த்தை ▁உறுதி ப்படுத்த ினார் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இருந்த ▁பட க ில் ▁ஏ ற ினார் . ▁அப்பொழுது ▁கா ற்று ▁அமை திய ானது ; ▁எனவே ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁மிகவும் ▁பிர மி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நான் ▁உ ம்ம ோடு ▁ம ரித்து ப்போ வதாக ▁இருந்தாலும் ▁உம் மை ▁மறு தல ிக்க மாட்ட ேன் ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சொன்ன ான் ; ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி தை க்கும் போது , ▁சில ▁வி தை கள் ▁வழ ிய ரு கே ▁விழு ந்த ன ; ▁வான த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து ▁அந்த ▁வி தை களை த் ▁தி ன்று போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁அவன் , ▁நான் ▁த ல ையை ▁வெ ட்ட ிக்கொ ன்ற ▁யோ வான ்தான் ; ▁அவன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁அவனை ▁அழை த்து வர ச் ▁சொன்னார் . ▁அவர்கள் ▁அந்தப் ▁பார்வ ைய ற்ற வனை ▁அழை த்து : ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁எழு ந்த ிரு , ▁உன்னை ▁அழை க்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பல ிய ிட ும் ▁நாள ாகிய ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ம் ▁சா ப்பிடு கிற ▁முத லாம் ▁நாளில் , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁நீர் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி ப்பதற்கு ▁நாங்கள் ▁எ ங்கு போ ய் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறோம் ; ▁அங்கே ▁மனித கு மார ன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁வே த ப ண்டி த ரிட த்திலும் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ; ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁மரண த ண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்த்து , ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ராஜா ▁அதிக ▁து க்க ம டைந்த ான் ; ▁ஆனாலும் , ▁வாக்கு க் ▁கொடுத்த தி ன ாலும் , ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த வர்கள ுக்க ாகவும் , ▁அவள் ▁கேட்டு க்கொண்ட தை ▁மறு க்க ▁அவனுக்கு ▁மனம் ▁இல்லாமல் ; </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ▁நகர த்தில் போ ய் , ▁த ங்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே , ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உ வ மையை த் ▁த ங்களை க்கு றி த்து ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁அறிந்து , ▁அவரை க் ▁கைது ▁செய்ய ▁முயற்சி செய ்த ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவரை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களைப் ▁போ தனை களாக ப் ▁போ தி த்து , ▁வீ ண ாக ▁எனக்கு ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁உங்களை க்கு றி த்து , ▁ஏ சா யா ▁நன்றாக த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மே ய் ப்ப னை ▁வெ ட்டு வேன் , ▁ஆ டு கள் ▁சி த ற டிக்க ப்படும் , ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁என்னால் ▁இட ற ல் ▁அடை வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மதி ப்பு மிக்க ஆ ல ோசனை க்கார னும் ▁அ ரி ம த்தியா ▁ஊ ரை ச்ச ே ர்ந்த வன ும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁வரு கை க்காக ▁காத்த ிருந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁என்ப வன் ▁வந்து , ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் ▁து ணி ந்து போ ய் , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் : ▁மன ந்த ிரு ம்ப ுங்கள் ▁என்று ▁பிர ச ங்கி த்து ; </s> tam_Taml
▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள் ▁வேண்டாம் ▁என்று ▁ஒ து க்கிய ▁கல்ல ே ▁மூ லை க்கு த் ▁தலை க்க ல்ல ானது ; </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁வய ல் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ ன ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரோ டு ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁க தி ர்களை ச் ▁சா ப்பிட ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தா வீ தி ன் ▁ராஜ ் யம் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்படு வதாக ; ▁உன்ன த த்தில ே ▁ஓ ச ன்னா ▁என்று ▁சொல்லி ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ி : ▁இ வன் ▁மற்ற வர்களை ▁இர ட்சி த்தான் , ▁தன்னை த்த ானே ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁முதலில் ▁பிள்ளை கள் ▁திரு ப்த ியாக ட்டும் ; ▁பிள்ளை களின் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து ▁நா ய ்க்க ு ட்டி களுக்கு ப் ▁போ டு கிறது ▁நல்லது ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ம கள் ▁மரண வே தனை ப்படு கிற ாள் , ▁அவள் ▁சுக ம டைய , ▁நீர் ▁வந்து , ▁அவள் மேல் ▁உ மது ▁க ர ங்களை ▁வ ையும் , ▁அப்பொழுது ▁பி ழை ப்பா ள் ▁என்று ▁அவரை ▁அதிகமாக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁சிலர் : ▁அவர் ▁எ ல ியா ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁அவர் ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁அல்லது ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒரு வனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எந்த ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁செ ல்கிற ான ோ ▁அந்த ▁வீட்டு ▁முதலா ளிய ை ▁நீங்கள் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என் ▁சீ ட ர்கள ுடன் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி க்கிற தற்கு த் ▁தகு தியான ▁இடம் ▁எங்கே ▁என்று ▁போ த கர் ▁கேட ்கிற ார் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார் ; ▁அவர் ▁வீட்டில் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு ; </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁உ டை ▁உ றை ந்த ▁ம ழ ையை ப்போ ல ▁பூம ிய ிலே ▁எந்த வ ொரு ▁நப ரா லும் ▁வெ ள ுக்க க்கூட ாத ▁வெ ண் மையாக ப் ▁பிர கா சி த்தது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ ▁அந்த ▁வார்த்த ையைப் ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை , ▁அதை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்க வும் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁ஏன ென்றால் , ▁உங்களை ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க ங்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் , ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அடிக்க ப்படு வீர்கள் ; ▁என்ன ி மி த்தம் ▁தே சா திபதி களுக்கும் ▁ராஜா க்கள ுக்கும் ▁சா ட்ச ியாக ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்த ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் ▁ஒரு வன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁எதிராக ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களை ச் ▁சொல் வான ென்றால் , ▁அவன் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁மன்னி ப்பு ▁பெற ாமல் ▁நி த்திய ▁தண்ட னை க்கு ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁த ல் ம ன ூ த்தா வின் ▁எல்ல ை களுக்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே ▁போ கிறார் ; ▁ஆனாலும் , ▁எந்த ▁மனித னால் ▁மனித கு மார ன் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்படு கிற ார ோ , ▁அந்த ▁மனித னுக்கு ▁ஐ யோ ! ▁அந்த ▁மனித ன் ▁பிற க்க ாமல் ▁இருந்த ிருந்தால் ▁அவனுக்கு ▁நல்ல தாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எ ல ியா ▁மு ந்தி ▁வர வேண்டும் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁சொல்லு கிற ா ர்களே , ▁அது ▁எப்படி ▁என்று ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁நம்மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற தை ப் ▁பார்த்த ோம் ; ▁அவன் ▁நம்மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் , ▁எனவே ▁நாங்கள் ▁அவனை த் ▁த டுத்த ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வந்த ார்கள் , ▁வாச லுக்கு மு ன்பு ▁நிற்க ▁இடம் ▁இல்லாமல் போ ன து ; ▁அவர்களுக்கு ▁வசன த்தைப் ▁போ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்ப தை விட , ▁ஒ ட்ட க மானது ▁ஊ சிய ின் ▁கா தி லே ▁நு ழை வது ▁சு ல ப மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார் ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என்ன ோடு ▁சா ப்பிடு கிற ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்ப ான் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்கு கிற போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் வரை க்கும் , ▁நீங்கள் ▁பார்த்த வை களை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁ஒரே ▁கு மார ன் ▁இருந்த ான் ; ▁என் ▁கு மார னை ▁மதி ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவன ையும் ▁கடை சிய ிலே ▁அவர்கள ிடம் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁ஒரு ▁போ ர்வ ையை ம ட்டும் ▁தன் மேல் ▁போ ர்த்து க்கொண்டு ▁அவர் ▁பின்ன ால் ▁போன ான் ; ▁அவனை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ▁வந்து , ▁வீட்ட ிலே ▁இருக்கும் போது , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁வழ ிய ிலே ▁எதை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது , ▁அவர் : ▁கிறிஸ்த ு ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁நீங்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள ாமல் ▁இருப்பது ▁எப்படி ? ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁இல்லாமல் , ▁அவர் ▁சென்ற ▁கிராம ங்கள் , ▁பட்ட ண ங்கள் , ▁நாடு கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁சந்த ை வெ ளி கள ிலே ▁நோ யா ளி களைக் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்த ையா வது ▁அவர்கள் ▁தொ டு வதற்கு ▁அனு ம திக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் ; ▁அவரை த் ▁தொ ட்ட ▁எல்லோரும் ▁சு கம் ▁பெற்று க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன்ன ிடம் ▁நடந்த தை ▁அறிந்த ▁அந்தப் ▁பெண் ▁பய ந்து , ▁ந டு ங்கி , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁வந்து ▁விழு ந்து , ▁உண்மை களை ▁எல்லாம் ▁அவருக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁மனித னுக்கு ள்ள ேய ிருந்து ▁புற ப்படு கிற தே ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ▁என்றும் , ▁அவர்கள் ▁அவரை க் ▁கொ ன்று போ டு வார்கள் ▁என்றும் ; ▁கொல்ல ப்பட்டு , ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ி ச் ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁உ ம்ம ிடம் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ே ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வீட்டில் ▁இருக்கும் போது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அந்த க் ▁காரிய த்தை க்கு றி த்து ▁மீண்டும் ▁அவ ரிடம் ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁நீண்ட ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொ ண்டு ▁திர ிய வும் , ▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁வாழ்த்த ுக்க ளை ▁விரும்ப ியும் , </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ான போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . ▁அதை க் ▁கேட்ட ▁அனைவரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁இவை கள் ▁இ வன ுக்கு ▁எங்க ிருந்து ▁வந்தது ? ▁இ வன் ▁கை கள ினால் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை களை ச் ▁செய்ய ▁இ வன ுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁ஞான ம் ▁எப்படி ப்பட்டது ? </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் நா ள ின் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁சூ ரிய ன் ▁உ தி க்கிற போது ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ிருந்த ▁மற்ற ▁பெண ்களும் ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁மறு ப டியும் ▁கூ டி வந்த தி னால் ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிடு வத ற்கும் ▁நேரம் ▁இல்லாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁தூத ரை ▁அனு ப்பி , ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்களை ▁பூம ியின் ▁கடை சி மு ன ைய ிலிருந்து , ▁வான த்தின் ▁கடை சி மு னை ▁வரை க்கும் ▁உள்ள ▁நான்கு ▁தி சை கள ிலும் ▁இருந்து ▁கூ ட்டி ச் ▁சே ர்ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ப ிலா த்து : ▁ஏன் ? ▁இ வன் ▁என்ன க் ▁குற்ற ம் ▁செய்த ான் ▁என்றான் . ▁அவர்கள ோ : ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁அதிகமாக க் ▁கூ க்கு ர லி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁தனி மையாக ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁" இந்த ▁உ வ மையை ▁நீங்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள வில் லையா ? ▁பு ரியா விட்டால் ▁மற்ற ▁உ வ மை கள ையெல்லாம் ▁எப்படி ப் ▁புரி ந்துகொ ள் வீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ய ்ச ா ட்சி ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁இனி ▁தன் ▁தக ப்ப னு க்கோ ▁தன் ▁தா ய ்க்க ோ ▁எந்த வ ொரு ▁உத விய ும் ▁செய்ய விட ாமல் ; </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் , ▁அவர்கள் ▁எழு ந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர்கள ில் ▁யா ருக்கு ▁அவள் ▁மனை விய ாக ▁இரு ப்பா ள் ? ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த ிருந்த ா ர்களே ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மோச ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ிருக்கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁அவரை த் ▁தே சா திப திய ின் ▁அர ண் ம ன ையாக ிய ▁மா ளி கையில் ▁கொண்டு போ ய் , ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁போர் வீ ர ர்களை க் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁ஒ து க்கி விட்டு , ▁மனித ர்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி த்து வரு கிற வர்கள ாக , ▁கி ண்ண ங்களையும் ▁செ ம்பு களையும் ▁க ழு வு கிறீர்கள் ; ▁மற்றும் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ நே க ▁ச ட ங்கு களையும் ▁கடை பி டி த்து வரு கிறீர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ தே யா ▁தே ச த்தார் ▁மற்றும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தார் ▁அனைவரும் , ▁யோ வான ிட ம்ப ோ ய் , ▁தங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁அறி க்கை செய ்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁அவ னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁த மக்கு ▁விருப்ப மான வர்களை த் ▁த ம்ம ிடம் ▁வர வ ழை த்தார் ; ▁அவர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கட லின் மேல் ▁நட க்கிற தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து , ▁அவரை ▁பி சா சு ▁என்று ▁நினை த்து , ▁ச த்த மி ட்டு ▁அல ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ுக்காக ப் ▁பரி தா ப ப்படு கிறேன் , ▁இவர்கள் ▁இப்பொழுது ▁என்னிடம் ▁தங்க ிய ிருந்த ▁மூன்று நா ட ்கள ாக ச் ▁சா ப்பிட ▁ஒன்று ம ில் லா மல் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த வர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள வர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ; ▁அதை ▁நீங்கள் ▁தவற ாக ▁புரி ந்துகொள்ள ு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁கை ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கை கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்திற்கு ப் ▁போ வதை விட , ▁ஊ ன முள்ள வன ாக ▁ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁போ வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மக்களை ப் ▁பிர ிய ப்படுத்த ▁மன து ள்ள வன ாக , ▁பர பா சை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தலை செய ்து , ▁இயேசு வை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி க்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁வி வாக ர த்திற்கு ரிய ▁விடு தலை ப்ப த்திர த்தை ▁எழுதி க்கொ டுத்து , ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁மோச ே ▁அனுமதி ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வெ ன்று ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற வனை ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁உலக த்தில் ▁எங்க ெல்லாம் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படு கிற தோ ▁அங்க ெல்லாம் ▁இவ ளை ▁நினை ப்பத ற்காக ▁இவ ள் ▁செய்த தும் ▁சொல்ல ப்படும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁போ த க ரே , ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁என் ▁சிறிய ▁வய தி ல ிருந்து ▁கடை பி டி த்து ▁வரு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நீ ▁சொன்ன ▁அந்த ▁வார்த்த ைய ினி மி த்தம் ▁போக லாம் , ▁பி சா சு ▁உன் ▁ம களை விட்டு ப் ▁போன து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்களோ : ▁இ வன ே ▁சொ த்திற்கு ▁வா ரி சு , ▁இவ னை க் ▁கொலை செ ய் வோம் ▁வா ருங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁சொ த்து ▁நம் முடைய தாக ும் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁அவனை த் ▁த டுக்க வேண்ட ாம் ; ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁அ ற்ப ு தம் ▁செய்கிற வன் ▁எளி தாக ▁என்னை க்கு றி த்து த் ▁தீ ங்கு ▁சொல்ல மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இதை ச் ▁செய்த வ ளை ப் ▁பார்க்க ▁அவர் ▁சு ற்ற ிலும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு ▁ஒரு வன் ▁கா து ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁அழை த்து , ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁சா த்தான ை ச் ▁சா த்தான் ▁து ர த்து வது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁பெயர் ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நாங்கள் ▁அ நே கர் ▁இருப்ப தி னால் ▁என் ▁பெயர் ▁ல ே க ியோ ன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது ▁பட கு ▁ந டுக்க ட லில் ▁இருந்தது ; ▁அவ ரோ ▁க ர ைய ிலே ▁தனி மையாக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ▁ப த்து ப்ப ே ரும் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁யா க்கோ ப ின் மே லும் ▁யோ வான ின் ▁மேலும் ▁எரி ச்ச ல ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁நீ யே ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ; ▁சில ு வ ைய ிலிருந்து ▁இற ங்கி வா ▁என்று ▁அவரை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁இல்லாத வன் ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு , ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே , ▁சே வல் ▁இரண்டு முறை ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்பு , ▁நீ ▁மூன்று முறை ▁என்னை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்தும் ▁ஏ ரோ தி ன் ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்தும் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁கற்ப ி த்தார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ண் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ப் ▁பி டு ங்கி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கண ்கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁ஒ ற்ற ைக் ▁கண்ண னாக ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ச் ▁செல் வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அத ற்காக ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁சி ரி த்த ார்கள் . ▁எல்லோ ர ையும் ▁அவர் ▁வெளியே ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁பி ள்ள ையின் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁வந்த வர்கள ையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு , ▁பிள்ளை ▁இருந்த ▁அ றை க்குள் ▁சென்று , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நண்ப க ல் ▁தொட ங்கி ▁மா லை ▁மூன்று ▁மணி வரை க்கும் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁இரு ள் ▁உ ண்ட ாய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கல்ல றை கள ிலே ▁குடிய ிருந்து ▁வந்த ான் ; ▁அவனை ச் ▁சங்க ில ி கள ினால் ▁கட்ட வும் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁சீ மோ னுடைய ▁மா ம ிய ார் ▁ஜூ ர த்த ோடு ▁ப டுத்த ிருந்த ாள் ; ▁உடனே ▁அவர்கள் ▁அவளை ப்ப ற்றி ▁அவருக்கு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁ஆல யத்தில் ▁வ ிற்க ிற வர்கள ையும் ▁வா ங்கு கிற வர்கள ையும் ▁து ர த்தி விட்டு , ▁கா சு க்கார ர்கள ுடைய ▁பல கை களையும் , ▁புற ா ▁வ ிற்க ிற வர்கள ுடைய ▁இருக்க ை களையும் ▁கவி ழ ்த்த ு , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான்கு பே ர் , ▁பக்க வாத த்த ினால் ▁பாதிக்க ப்பட்ட ▁ஒரு வனை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்தார் ; ▁போ தி க்கிற ப ொழுது ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் போ ய் , ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁செய்த வை களை ▁எல்லாம் ▁தெ க்க ப்போ லி ▁என்ன ும் ▁நாட்டில் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் ; ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் ▁நாள் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁இயேசு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருந்த ப ின் பு , ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ுக்கு ▁முதல் மு தல ாக ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁நோ யா ளி களுக்கு த்தான் ▁வை த்திய ன் ▁தேவை , ▁சு கமாக ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁தேவை ▁இல்லை ; ▁நீதி மான ்கள ைய ல்ல , ▁பா வி கள ையே ▁மன ம ்த ிரு ம்பு கிற தற்கு ▁அழைக்க வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தங்கள ுடைய ▁எல்ல ை களை விட்டு ப் ▁போக வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்ன ோடு ▁பா த்திர த்தில் ▁க ையை விடு கிற ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர்கள ில் ▁ஒரு வன ே ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அவர் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டும் , ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த ிக்கொ ண்டும் ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁உம் மை ▁நெரு க்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற தை ▁நீர் ▁பார்த்த ும் , ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட ்கிற ீ ரே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁க ர ையில் ▁வந்து , ▁அங்கே ▁கூ டி வந்த ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அவர்கள் ▁மே ய் ப்ப ன் ▁இல்லாத ▁ஆ டு களை ப்போ ல ▁இருந்த தி னால் , ▁அவர்கள் மேல் ▁மன து ரு கி , ▁அ நே க க் ▁காரிய ங்களை ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁போக லாம் , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . ▁உடனே ▁அவன் ▁பார் வை பெ ற்று , ▁வழ ிய ிலே ▁இயேசு வை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁அவர் பி ன்ன ே ▁சென்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அன்று ▁மா லை நே ர த்தில் , ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அக்க ரை க்குப் ▁போக லாம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வே ர்க ொ ள்ள ாத ப டிய ால் , ▁கொஞ்ச க்க ால ம்ம ட்டும் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ார்கள் , ▁வசன த்த ினால் ▁உப த்திர வ மும் ▁து ன்ப மும் ▁உ ண்ட ான வு ட னே ▁இட ற ல டை கிறார்கள் ; ▁இ வர்கள ே ▁கற்ப ா றை ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁உத டு கள ினால் ▁என்னை ▁கன ம்ப ண்ணு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁இரு த ய மோ ▁எனக்குத் ▁தூ ர மாக ▁வி லக ிய ிருக்கிறது ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த க் ▁கு ட்ட ியை ▁இயேசு வி டம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதன் மேல் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களைப் ▁போட்ட ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன் ▁இப்படி ச் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁உங்களிடம் ▁கேட்ட ால் : ▁இது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁உடனே ▁அதை ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ▁அனு ப்பி விடு வான் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁உள்ள வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁இல்லாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ிடம் ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்தது ; ▁மு ள் ▁வள ர்ந்து , ▁வி தை ▁பல ன் ▁கொடுக்க ாத படி , ▁அதை ▁நெரு க்கி ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁நன்மை ▁செய் வத ோ ▁அல்லது ▁தீ மை ▁செய் வத ோ , ▁ஜ ீ வனை க் ▁காப்பா ற்று வத ோ ▁அல்லது ▁அழி ப்பத ோ , ▁எது ▁ந ியா யம் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ த ியாள ின் ▁ம கள் ▁ச பை ▁ந டு வே ▁வந்து ▁நட ன ம்ப ண்ண ி , ▁ஏ ரோ து வ ையும் ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த வர்கள ையும் ▁சந்தோஷ ப்படுத்த ின ாள் . ▁அப்பொழுது , ▁ராஜா ▁சிறு பெ ண்ண ை ▁நோக்கி : ▁உனக்கு ▁வேண்டிய தை ▁என்னிடம் ▁கேள் , ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இர வில் ▁தூ ங்கி , ▁பக லில் ▁வி ழ ிக்க , ▁அவனுக்கு த் ▁தெரிய ாம ல ேயே , ▁வி தை ▁மு ளை த்துப் ▁பய ிர ா வதற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்தப் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தை ▁மீ றி , ▁ஏன் ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே , ▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁தன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . ▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁நாம் ▁இதுவரை ▁இப்படி ப்பட்ட ▁சம்ப வ த்தைப் ▁பார்த்த து ▁இல்லை ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக ப் ▁போக ும் ப ொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁நடந்து போ ன ார் ; ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ால் ▁பய த்த ோடு ▁போன ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁அழை த்து , ▁த மக்கு ▁நடக்க ப்போ கிற வை களை ▁அவர்களுக்கு ▁மீண்டும் ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ினார் : </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன்ன ுடைய ▁பிறந்த நா ள ிலே ▁தன்ன ுடைய ▁பிர பு க்கள ுக்கும் , ▁படை த்த ள ப தி களுக்கும் , ▁கல ிலே யா ▁நாட்டின் ▁பிர தான ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁ஒரு ▁விரு ந்து ப ண்ண ின போது , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள் ▁ராஜா வி டம் ▁சீ க்கிர மாக ▁வந்து : ▁நீர் ▁இப்ப ொ ழு தே ▁ஒரு ▁த ட்டில் ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை ▁வைத்து ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கா ரி ▁அவனை ▁மீண்டும் ▁பார்த்து : ▁இ வன் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்று ▁அரு கே ▁நி ன்ற வர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁வான த்தின் ▁நட ்ச த்திர ங்கள் ▁வி ழும் , ▁வான ங்களில் ▁உள்ள ▁அதிகார ▁வ ல்ல மை கள் ▁அ சை க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . ▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவருடைய ▁ஆ டை களைப் ▁பங்கு ▁போட்டு , ▁ஒவ்வொரு வன ும் ▁ஒவ்வொரு ▁ப ங்க ை ▁எடுத்து க்கொள்ள ச் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁அவர் ▁விரு ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁அ நே க ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁பா வி களும் ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்கள ும் ▁இயேசு வோ டும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களோ டும் ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பய ந்து ▁ந டு ங்கி , ▁சீ க்கிர மாக ▁வெளியே ▁வந்து , ▁கல்ல ற ையை விட்டு ▁ஓ டி ன ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁பய ந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁ஒரு வருக்கும் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல ாமல் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போ ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்ற ார் . ▁அங்கே ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சுற்று பு ற மெ ல்ல ாம் ▁ஓ டி ச்ச ென்று , ▁நோ யா ளி களைப் ▁ப டுக்க ை களில் ▁ப டுக்க வை த்து , ▁அவர் ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁இட ங்கள ில ெல்லாம் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வந்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁சீ மோ னும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த வர்கள ும் ▁அவரை ப் ▁ப ின ்த ொட ர்ந்து போ ய் , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வந்து , ▁என் ▁நாம த்தை ச் ▁சொல்லி : ▁நான ே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று , ▁அ நே க ரை ▁ஏமா ற்று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தே வன ிடம் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁மனித கு மார னும் ▁மற்ற வர்கள ிடம் ▁ஊழிய ம் ▁பெற ▁வ ரா மல் , ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய வும் , ▁அ நே க ரை ▁மீ ட்க த் ▁தம் முடைய ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடுக்க வும் ▁வந்த ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் ▁அவர் மேல் ▁கை போ ட்டு , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁இர வும் ▁பக லும் , ▁ம லை கள ிலும் ▁கல்ல றை கள ிலும் ▁இருந்து , ▁ச த்த ம்ப ோ ட்டு , ▁கல்ல ு கள ினால் ▁தன்னை த்த ானே ▁காய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁இதோ , ▁இந்தக் ▁க ற்க ள் ▁எப்படி ப்பட்டது ! ▁இந்தக் ▁கட்ட ிட ங்கள் ▁எப்படி ப்பட்டது ! ▁பா ரும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செய ்து , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁வெளியே ▁எ றி ந்து விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வெ ள்ளை ப்போ ளம் ▁கல ந்த ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தை ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க் ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁தா வீ தே , ▁அவரை ▁ஆண்ட வர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கும் போது , ▁அவனுக்கு ▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருப்பது ▁எப்படி ▁என்றார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தை ▁விருப்ப த்த ோடு ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁யா க்கோ பு ▁மற்றும் ▁யோ வான ோடு , ▁சீ மோ ன் ▁அந்த ிர ே யா ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁புற ப்பட்டு , ▁ப ில ி ப்பு ▁செ ச ரியா ▁நா ட்டை ச்ச ே ர்ந்த ▁கிராம ங்களுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . ▁வழ ிய ிலே ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁இதை க் ▁கேட்ட வு ட னே , ▁தன் ▁உ டை களைக் ▁கி ழி த்து க்கொண்டு : ▁இதை விட ▁வேறு சா ட்சி கள் ▁நமக்கு ▁வேண்டுமா ? </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁இப்படி த் ▁தேவ நி ந்த னை ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன ? ▁தே வன் ▁ஒரு வரை த்த விர ▁பாவ ங்களை ▁மன்னி ப்ப வர் ▁யார் ▁என்று ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁சி ந்தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர் ▁சொன்ன வு ட னே , ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁அவனை விட்டு ▁நீங்க ியது , ▁அவன் ▁சு கம் ▁பெற்று க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ும் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁இவ் வித மாக ▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ாக ▁இல்லாமல் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பா ▁பி தா வே , ▁எல்லாம் ▁உ ம்மா லே ▁முடியும் ; ▁இந்தப் ▁பா த்திர த்தை ▁என்ன ிட த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டும் , ▁ஆனாலும் ▁என்னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁அல்ல , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁நடக்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவை களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த வு ட னே , ▁அ சு த்த ஆ வி கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁போன து ; ▁உடனே ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁இரண்ட ாய ிர ம் ▁ப ன்றி கள ுள்ள ▁அந்த க்கூ ட்டம் ▁உய ர்ந்த ▁மே ட்ட ிலிருந்து ▁ஓ டி , ▁கட ல ிலே ▁பா ய் ந்து , ▁கட லில் ▁அ மி ழ் ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁திரு ட்டும் , ▁பொருள ா சை களும் , ▁து ஷ்ட கு ண ங்களும் , ▁க ப டும் , ▁கா ம மும் , ▁வ ன ்க ண்ண ும் , ▁அவ த ூ றும் , ▁பெரு ம ையும் , ▁மதி கே டும் ▁புற ப்பட்டு வரும் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁அல்ல ாமல் , ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாலும் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாலும் ▁ஆக ாத வன் ▁என்று ▁த ள்ள ப்பட்டு , ▁கொல்ல ப்பட்டு , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁தான் ▁பேசு கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த தால் ▁இயேசு வின் ▁அரு க ில் ▁செல்ல முடிய ாமல் , ▁அவர் ▁இருந்த ▁வீ ட்டின் ▁மேல ்க ூ ர ையைப் ▁பிரி த்து , ▁அந்தப் ▁பக்க வாத க்கார னை ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁இற க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁எ ல ியா ▁வந்து விட்ட ான் , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ▁த ங்களுக்கு ▁விருப்ப மான படி ▁அவனுக்கு ச் ▁செய்த ார்கள் ▁என்று , ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வி னுடைய ▁பெயர் ▁பிர சி த்த மான தி னால் , ▁ஏ ரோ து ரா ஜ ா ▁அவரை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁ம ரித்து ப்போ ன ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் , ▁எனவே ▁அவன ிடம் ▁இப்படி ப்பட்ட ப் ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁வெளி ப்படுகிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்து , ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சு ற்றி ப்ப ார்த்த ு , ▁மா லை நே ர த்தில் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ுடன் ▁பெ த்தான ியா விற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அப்ப ங்கள் ▁சா ப்ப ிட்ட ▁ஆண ்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வி டம் ▁வந்து , ▁ல ே க ியோ ன ாகிய ▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வன் ▁பு த்தி ▁தெளி ந்து , ▁உ டை ▁அணி ந்து , ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து , ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁தி க்கு வாய ுடைய ▁ஒரு ▁கா து கே ள ாத வனை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவர் ▁த மது ▁க ையை ▁அவன் மேல் ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்று ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁சு ற்ற ிலும் ப ார்த்த ு , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நீ ▁போய் , ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁உன்னை க் ▁கா ண் பி த்து , ▁நீ ▁சு த்த மான தி னால் , ▁மோச ே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி ▁அவர்களுக்கு ▁நீ ▁சு கம் ▁பெற்ற தி ன் ▁சா ட்ச ியாக ▁காண ிக்கை ▁செலு த்து ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சொல்லி , ▁உடனே ▁அவனை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁இதோ , ▁கிறிஸ்த ு ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁சொன்ன ால் , ▁நம்ப வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁இயேசு ▁கேட்ட வு ட னே , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வனை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாதே , ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வன ாக ▁இரு ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு ப்பது ▁என்ன வெ ன்று ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁வி சா ரித்து , ▁அந்த ▁வார்த்த ையை த் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁அட க்க ிக்கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁அவன் போ ய் , ▁ம ெல்ல ிய ▁போ ர்வ ையை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வ ந்து , ▁அவரை ▁இற க்கி , ▁அந்த த் ▁போ ர்வ ைய ிலே ▁சு ற்றி , ▁க ன் ம ல ையில் ▁வெ ட்டிய ிருந்த ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁அவரை ▁வைத்து , ▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁ஒரு ▁கல்ல ைப் ▁புர ட்டி ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அவரை ப்ப ற்ற ின ▁புக ழ் ▁கல ிலே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப திய ின் ▁மூலம் ▁அதை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ப ின் பு , ▁ச ரீ ர த்தை ▁ய ோச ே ப்ப ிடம் ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தூ ர த்திலிருந்து ▁வந்த ிருப்ப தி னால் , ▁நான் ▁இ வர்களை ப் ▁பட்ட ின ியாக ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனு ப்பி விட்டால் , ▁போக ும் ▁வழ ியில் ▁சோ ர்ந்து போ வா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழ ையான ▁ஒரு ▁வித வ ையும் ▁வந்து , ▁ஒரு ▁நா ண ய ▁மதி ப்ப ிற்கு ▁சரியான ▁இரண்டு ▁கா சு களைப் ▁போட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁இயேசு வி டம் : ▁ர ப ீ , ▁இதோ , ▁நீர் ▁ச பி த்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁ப ட்டு ப்போ ன து ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழை கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற ார்கள் , ▁உங்களுக்கு ▁விருப்ப ம் ▁உ ண்ட ாகும் போ த ெல்லாம் ▁அவர்களுக்கு ▁நன்மை ▁செய்ய லாம் , ▁நான ோ ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்க மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁சிறு ▁பி ள்ள ையை ப்போ ல ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை ▁என்றால் , ▁அவன் ▁அதில் ▁பிர வே சி ப்ப தில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁காலம் ▁நிறைவே ற ியது , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அரு க ில் ▁இருக்கிறது ; ▁மன ந்த ிரு ம்பி , ▁ந ற் செய ்த ியை ▁வி சுவா சிய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஸ் ந ான ம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான தா ▁அல்லது ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ான ாதா ▁என்று ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தண்ண ீ ரில் ▁இருந்து ▁க ர ையே ற ின ▁உடனே , ▁வான ம் ▁திற க்கப்பட்ட த ையும் , ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁தம் மேல் ▁இற ங்கு கிற த ையும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட க ில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வு ட னே , ▁மக்கள் ▁அவரை ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ியான ார்கள் ; ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁ஏ ழு க ூ டை ▁நிறைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவன ோ ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் ; ▁இந்த ▁விஷய ங்களை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லி ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் . ▁எனவே , ▁அவர் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ள் ▁செல்ல முடிய ாமல் , ▁வெளியே ▁வ னா ந்திர மான ▁இட ங்களில் ▁தங்க ிய ிருந்தார் ; ▁எல்லா ப் ▁பகுதி கள ிலும் ▁இருந்து ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்களும் ▁இவ்வளவு ▁புரி ந்துகொள்ள ாத வர்கள ா ? ▁வெளிய ிலிருந்து ▁மனித னுக்கு ள்ள ே ▁போ கிற ▁எதுவும் ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அறி ந்துகொள்ள வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁ஆனால் , ▁என் ▁வார்த்தை கள ோ ▁ஒ ழி ந்து போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁எனக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁புரிய வில்லை ; ▁நீ ▁சொல்வது ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு த லி த்து , ▁வாச ல் ▁ம ண்ட ப த்திற்கு ▁வெளியே ப் ▁போன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁எதி ரே ▁நி ன்ற ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி ▁அவர் ▁இப்படி க் ▁கூ ப்பிட்டு ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட தை ப் ▁பார்த்த போது : ▁உண் மையாக வே ▁இந்த ▁மனித ன் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யார ென்றால் , ▁சீ மோ ன் , ▁இ வன ுக்கு ப் ▁பே து ரு ▁என்று ▁பெய ரி ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ரை ச் ▁சுக மா க்க ினார் . ▁நோ யா ளி கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை ▁அறிந்து ▁அவரை த் ▁தொட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁நெரு ங்கி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று , ▁அவருக்கு ▁எதிராக ▁ஏ ரோ திய ர்கள ோடு ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁சகோதர ன் ▁அவளை ▁திருமணம் செய ்து , ▁அவன ும் ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . ▁மூன்ற ாம் ▁சகோதர னு க்கும் ▁அப்படியே ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁எழு ந்து , ▁கை கள ால் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁இந்த ▁தே வா ல ய த்தை ▁நான் ▁இ டி த்து ப்போ ட்டு , ▁கை கள ால் ▁கட்ட ப்பட ாத ▁வேற ொ ன்ற ை ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள் ▁கட்டு வேன் ▁என்று ▁இ வன் ▁சொன்ன தை ▁நாங்கள் ▁கேட்ட ோம் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁இயேசு வே , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னே , ▁எனக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁என்னை ▁வே தனை ப்படுத்த வேண்ட ாம் ▁என்று ▁தேவ னுடைய ▁பெய ரில் ▁உம் மை க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறேன் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வலை களை விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப னை ப் ▁பார்த்து : ▁எவ்வளவு ▁கால ங்கள ாக ▁இப்படி ▁இருக்கிறது ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁சிறு வ ய தி ல ிருந்த ே ▁இப்படி ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁சா ப்பிடு கிற த ற்கும் ▁இ வர்கள ிடம் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ; ▁எனவே ▁இவர்கள் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருக்கிற ▁கிராம ங்கள ுக்கும் ▁ஊ ர்கள ுக்கும் போ ய் , ▁அப்ப ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள ▁இ வர்களை ▁அனு ப்பி விட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருந்து ▁வந்த ▁பரி ச ேய ர்களும் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சில ரும் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁கேட்டு , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁வழி தே டி ன ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட தி னால ே ▁அவருக்கு ▁பய ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்த வு ட னே , ▁இயேசு வின் ▁அரு க ில் ▁சென்று : ▁ர ப ீ , ▁ர ப ீ , ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ▁மு த்தம் செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁சொன்ன ப டியே ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பதில் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁அப்பொழுது , ▁அவர்களை ப் ▁போக விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்து : ▁இவர் ▁யார ோ ? ▁கா ற்ற ும் ▁கட லும் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று , ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நானும் ▁உங்களிடம் ▁ஒரு ▁கேள் விய ைக் ▁கேட ்கிற ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்தின ாலே ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவர்கள ில் ▁இரண்டு பே ர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ▁நடந்து ▁போ கிற ப ொழுது ▁அவர்களுக்கு ▁வேறு ▁உரு வ த்தில் ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁ஒன்று ▁மு ப்பது ம ட ங்கும் , ▁ஒன்று ▁அ று ப து ம ட ங்கும் , ▁ஒன்று ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன ்க ொ டு க்கிற ார்கள் ; ▁இ வர்கள ே ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்கள் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் போது ▁திருமணம் ▁செய் வதும் , ▁திருமணம் செய ்து ▁கொடு ப்பது ம் ▁இல்லை . ▁அவர்கள் ▁பர லோ க த்தில் ▁தே வத ூ த ர்களை ப்போ ல ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁என்னை ▁நல்ல வன் ▁என்று ▁சொல்வது ▁எதி னால் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ்த விர ▁நல்ல வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁சே வல் ▁இரண்ட ாம் முறை ▁கூ விய து . ▁சே வல் ▁இரண்டு முறை ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்ப ே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁பே து ரு ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁மிகவும் ▁அழு தான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁அவன ிடம் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து : ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁குறை வு ▁உண்டு ; ▁நீ ▁போய் , ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான வை களை ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விற் று , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ; ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில ே ▁உனக்கு ப் ▁பொ க்கி ஷ ம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ; ▁பின் பு ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அந்த ▁நா ட்க ளை க் ▁குறை த்திர ா விட்டால் , ▁ஒரு வன ்க ூட ▁த ப்பி ப்போ வதில்லை ; ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்கள ினி மி த்தம் , ▁அவர் ▁அந்த ▁நா ட்க ளை க் ▁குறை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁போய் ப் ▁பாருங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁பார்த்து வ ந்து : ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களும் , ▁இரண்டு ▁மீ ன ்களும் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அவளுக்கு ச் ▁சா ப்பிடு வதற்கு ▁ஏதாவது ▁கொடு ங்கள் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁பா ழா க்கு கிற ▁அரு வரு ப்பை க்கு றி த்து ▁தான ியே ல் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே ; ▁வா சி க்கிற வன் ▁சிந்த ிக்க வேண்டும் ; ▁அது ▁நிற்க க்கூட ாத ▁இட த்தில ே ▁நிற்க ிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁யூ தே யா வில் ▁இருக்கிற வர்கள் ▁ம லை களுக்கு ▁ஓ டி ப்போ க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁உ ப்பு ▁நல்லது தான் , ▁உ ப்பு ▁ச ார ம ில் லா மல் ▁போ னால் , ▁அதை ▁எதி னால ே ▁ச ார மு ண்டா க்கு வீர்கள் ? ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁உ ப்பு டைய வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் , ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சமா தான ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁ஆ வி ▁ச த்த மி ட்டு , ▁அவனை ▁அதிகமாக ▁அ லை க்க ழி த்து ▁வெளியே போ ன து . ▁அவன் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ▁என்று ▁மக்கள் ▁சொல்ல த்தக்க தாக ▁ம ரி த்த வன் போ ல ▁கிட ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிகமாக ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁அப்படிய ான ால் ▁யார் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட முடிய ும் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்ப ▁வந்த போது , ▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ார் ; ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁தூ க்க ம ய க்க த்தில் ▁இருந்த தால் , ▁தா ங்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக ▁அவருக்கு ▁என்ன ▁பதில் ▁சொல்லு வது ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த தி ன் ▁காரண த்தைக் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று ▁எழுதி , ▁சில ு வ ையில் ▁இயேசு வின் ▁தலை க்கு மே லே ▁கட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁இந்த ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁ஒரு வன் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வ ந்து ▁இத்த னை ▁மக்களுக்கு க் ▁கொடுத்து ▁திரு ப்த ியா க்க முடிய ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி வந்த ோ மே , ▁என்று ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁த ல ையில் ▁கோ ல ால் ▁அடி த்து , ▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு ▁அவரை ▁வண ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁விள க்கு ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை க்கிற தற்கு த்த ானே த விர , ▁பா த்திர த்தின் ▁கீழ ோ , ▁கட்ட ில ின் ▁கீழ ோ , ▁வை க்கிற தற்கு க் ▁கொண்டு வரு வா ர்களா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁மல ையின் ▁அரு க ில் ▁அ நே க ▁ப ன்றி கள் ▁கூட்ட மாக ▁மே ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁இயேசு வின் மேல் ▁அதிகமாக க் ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்தின ார்கள் . ▁அவ ரோ ▁அதற்கு ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁வை த்திய ர்கள ால் ▁அதிகமாக ▁வரு த்த ப்பட்டு , ▁தன்ன ிடம் ▁இருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁செல வு ▁செய்த ும் , ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁கு ண மாக ாமல் ▁அதிகமாக ▁வரு த்த ப்படு கிற ப ொழுது , </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க் ▁கேள்வி ப்பட்டு ▁வந்து , ▁அவன் ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து , ▁ஒரு ▁கல்ல ற ையில் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ிர ே யா , ▁ப ில ி ப்பு , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே ய ு , ▁ம த்த ேய ு , ▁தோ மா , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ பு , ▁த தே ய ு , ▁க ான ான ிய ன ாகிய ▁சீ மோ ன் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁பே து ரு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁அதிக ▁சொ த்து க்கள் ▁இருந்த தால் , ▁இந்த ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்டு , ▁சோ ர்ந்து , ▁து க்க த்த ோடு ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁கட லோ ர த்தில ே ▁போ த க ம்ப ண்ண த் ▁தொடங்க ினார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த தி னால் , ▁அவர் ▁கட ல ிலே ▁நி ன்ற ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁உ ட்க ார் ந்த ார் ; ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கட ற்க ர ையில் ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ார்கள் . ▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு ▁அந்தப் ▁பெண்ண ும் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை விட்டு ▁மறு ப டியும் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁அக்க ரை க்குப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁நட க்கும் மு ன்பு ▁இந்த ▁சந்த தி ▁ஒ ழி ந்து போ க ாது ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பல வித மான ▁வ ியா தி கள ினால் ▁கஷ்ட ப்பட்டு க் ▁கொண்டிருந்த ▁அ நே க ▁மக்களை ▁அவர் ▁சுக மா க்கி , ▁அ நே க ▁பி சா சு களையும் ▁து ர த்தி விட்ட ார் ; ▁அந்தப் ▁பி சா சு களுக்கு , ▁அவர் ▁யார் ▁என்று ▁தெரிந்த ிருந்த தால் , ▁அவை கள் ▁பேசு கிற தற்கு ▁அவர் ▁அனு ம திக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁மனித ர்களை ப் ▁படை த்த ▁தே வன் ▁அவர்களை ▁ஆ ணும் ▁பெண்ண ு மாக ▁உண்டா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மன து ரு கி , ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁அவனை த் ▁தொ ட்டு : ▁எனக்கு ▁விருப்ப ம் ▁உண்டு , ▁சு த்த மாக ு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவர்கள் ▁தம் மை ▁நெரு க்க ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁த மக்கு ▁ஒரு ▁பட கை ▁ஆய த்தம் ▁பண்ண வேண்டும் ▁என்று , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁என்னிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ▁இந்த ச் ▁சிறிய வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்கு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவ னுடைய ▁க ழு த்தில் ▁மா வரை க்கும் ▁கல்ல ைக் ▁க ட்டி , ▁கட லில் ▁அவனை த் ▁த ள்ளி ப்போ டு கிறது ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁பய ி ர் ▁விளை ந்து ▁அ று வ டை க்க ால ம் ▁வந்த வு ட னே , ▁அ று க்கிற தற்கு ▁ஆ ட்க ளை ▁அனு ப்பு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்லை ▁என்று ▁சா தி க்கிற ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத தி னால் ▁அதை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁மற்ற ▁கிராம ங்களுக்கு ச்ச ென்று , ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வன் ▁அவரை ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களுக்கு க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பத ற்காக ▁அவர்கள ிடம் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மூன்ற ாம் முறை ▁வந்து : ▁இன்னும் ▁நி த்திர ை செய ்து ▁இளை ப்பா று கிற ீர்களா ? ▁போதும் , ▁நேரம் வ ந்தது , ▁இதோ , ▁மனித கு மார ன் ▁பா வி கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு கிறார் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பார்த்து ▁வி சுவா சிக்க , ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁ராஜா வாக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இப்பொழுது ▁சில ு வ ையில் ▁இருந்து ▁இற ங்கி வர ட்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . ▁அவரு டன் ▁சில ு வை களில் ▁அற ைய ப்பட்ட வர்கள ும் ▁அவரை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁இயேசு ▁த ம்ம ிடம் ▁இருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போன தை த் ▁த மக்கு ள் ▁அறிந்து , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁திரும்பி : ▁என் ▁ஆ டை களை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁மக்களை த் ▁தர ைய ிலே ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களையும் ▁எடுத்து , ▁நன்றி ▁செலு த்தி , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொடுத்த ார் ; ▁அவர்கள் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள் ▁எ வன் ▁பெரிய வன் ▁என்று ▁வழ ியில் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எதி ர்க்க ா ற்று ▁வீ ச ிக்கொண்ட ிருந்த தால் , ▁அவர்கள் ▁கஷ்ட ப்பட்டு ▁து டு ப்பு ▁போ டு கிற தை ▁அவர் ▁பார்த்து , ▁அதிக ால ையில் ▁கட லின் மேல் ▁நடந்து ▁அவர்கள ிடம் ▁வந்து , ▁அவர்களை க் ▁கட ந்து போ கிற வர் போ ல ▁காண ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காலை ▁ஒ ன்ப து ▁மணி க்கு ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁ஒரு ▁கடு கு வி தை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அது ▁பூம ியில் ▁வி தை க்க ப்படும் போது ▁பூம ியில் ▁உள்ள ▁எல்லா வி தை களையும் விட ▁மிக ▁சிறிய தாக ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁கட்ட ளை கள ில ெல்லாம் ▁பிர தான ▁கட்ட ளை ▁எது வெ ன்றால் : ▁இஸ்ர வே லே ▁கேள் , ▁நம் முடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁ஒரு வர ே ▁கர்த்த ர் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பல த்த ▁சு ழ ல ்கா ற்று ▁உ ண்ட ாகி , ▁பட கு ▁நிர ம்ப ும் ▁அள விற்கு , ▁அ லை கள் ▁பட க ின் மேல் ▁மோ திய து . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ▁கட லோ ர த்திற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁வெளிய ர ங்க மாக ாத ▁அந்த ர ங்க மும் ▁இல்லை , ▁வெளி க்கு வரா த ▁மறை ப ொரு ள ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁திரு ட னை ப்பி டிக்க ப் ▁போ கிற தை ப்போ ல , ▁நீங்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வந்த ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁பதி ன ொரு பே ரும் ▁சா ப்பிட ும்போது ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁த ரி சன மாக ி , ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருந்த ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வர்களை ▁அவர்கள் ▁நம்ப ாமல் ▁போன தி னால் ▁அவர்களுடைய ▁அவ ி சுவா ச த்தை க்கு றி த்தும் ▁இரு த ய ▁கடின த்தை க்கு றி த்தும் ▁அவர்களை க் ▁கடி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁தா யா ரும் ▁வந்து , ▁வெளியே ▁நி ன்று , ▁அவரை ▁அழை க்கும் படி ▁அவ ரிட த்திற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁வி சுவா சி த்தால் ▁நட க்கும் , ▁வி சுவா சி க்கிற வன ுக்கு ▁எல்லாம் ▁சா த்திய மாகும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁இயேசு ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁நீங்கள் ▁வாங்கி ப் ▁பு சிய ுங்கள் , ▁இது ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களையும் , ▁அந்த ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அப்ப ங்களைப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொடுத்த ார் . ▁அப்படியே ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ப ங்க ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁சா ப்ப ிட்ட வர்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . ▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த வ ழ ியாக ▁நடந்து போ கிற வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தலை களை த் ▁து லு க்கி : ▁ஆ ! ▁ஆ ! ▁தே வா ல ய த்தை ▁இ டி த்து , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁கட்டு கிற வன ே . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁பழைய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க மாட்ட ான் ; ▁ஊ ற்றி வை த்தால் , ▁புதிய ▁இர சம் ▁தோ ல் ▁பை களைக் ▁கி ழி த்து ப்போ டும் , ▁இர ச மும் ▁சி ந்தி ப்போ க ும் , ▁தோ ல் ▁பை களும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ும் ; ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁புதிய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தம் மை ப் ▁பிர சி த்தம் ▁பண்ண ாமல் ▁இருக்க ▁அவை களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் ▁சூ ரிய ன் ▁மற ையும் போது , ▁எல்லா ▁நோ யா ளி களையும் , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வர்கள ையும் , ▁இயேசு வி டம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁சா ப்பிடு கிற தை ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁பார்த்து , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁அவர் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁சே ர்ந்து ▁சா ப்பிடு வது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எப்ப ொழுது ▁நட க்கும் ? ▁இவை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே றும் ▁கால ங்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁என்ன ? ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ம் ▁சா ப்பிடு கிற ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁வந்தது . ▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் , ▁அவரை த் ▁த ந்திர மாக ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁வழி தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சா த்தான் ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ▁எ ழும் பி ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அவன் ▁நிலை த்து ▁நிற்க முடிய ாமல் , ▁அழி ந்து போ வான ே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இ லை கள் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁அ த்தி ம ர த்தைத் ▁தூ ர த்தில ே ப் ▁பார்த்து , ▁அதில் ▁அ த்தி ப்ப ழ ம் ▁கிடை க்கு மா ? ▁என்று ▁பார்க்க ▁வந்த ார் . ▁அது ▁அ த்தி ப்ப ழ க் ▁கால மாக ▁இல்லாத தி னால் , ▁அவர் ▁மர த்தின் ▁அரு க ில் ▁வந்த போது ▁அதில் ▁இ லை களை த்த விர ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இவர்கள் ▁உன் மேல் ▁எத்த ன ையோ ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்து கிற ா ர்களே , ▁அதற்கு ▁நீ ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா வி லும் , ▁யூ தே யா வி லும் , ▁எ ரு ச லே ம ிலும் , ▁இது மே யா வி லும் , ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ைய ில ு மிருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . ▁அத ோடு ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁பகுதி கள ிலும் ▁இருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவர் ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத ங்களை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் , ▁இயேசு ▁கல ிலே யா வில் ▁உள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரி ல ிருந்து ▁வந்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁யோ வான ால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அ ப ிய த்தார் ▁என்ன ும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁காலத்தில் ▁செய்த தை ▁நீங்கள் ▁படி த்தது ▁இல்லையா ? ▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்று , ▁ஆச ார ிய ர்கள ்த விர ▁வேறு ▁ஒரு வரும் ▁சா ப்பிட க்கூட ாத ▁தேவ ▁ச முக த்தின் ▁அப்ப ங்களை த் ▁தான ும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ுக்கும் ▁கொடுத்த ானே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான் ▁அவர ்தான் ; ▁மனித கு மார ன் ▁ச ர்வ வ ல்ல வ ரின் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁இருப்ப த ையும் , ▁வான த்தின் ▁மே க ங்கள் மேல் ▁வரு வத ையும் ▁நீங்கள் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁அ சு த்த ஆ விய ே , ▁இந்த ▁மனித னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁வெ யில் ▁ஏ ற ின போ தோ , ▁கரு கி ப்போ ய் , ▁வே ர் ▁இல்லாத தி னால் ▁உ ல ர்ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁அவர் மேல் ▁து ப்ப வும் , ▁அவருடைய ▁முக த்தை ▁மூ ட வும் , ▁அவரை ▁அடிக்க வும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல் ▁என்று ▁சொல்ல வும் ▁தொடங்க ின ார்கள் ; ▁வேலை க்கார ர்களும் ▁அவரை க் ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு க் ▁கண ்கள் ▁இருந்த ும் ▁பார்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁கா து கள் ▁இருந்த ும் ▁கேட்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁நினை த்து ப்பா ர்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁மா லை ▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் , ▁இயேசு : ▁எ லோ ய ீ ! ▁எ லோ ய ீ ! ▁ லாமா ▁ச ப க்த ான ி , ▁என்று ▁அதிக ச் ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ார் ; ▁அதற்கு : ▁என் ▁தே வன ே ! ▁என் ▁தே வன ே ! ▁ஏன் ▁என்னை க் ▁கை விட்ட ீர் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁இதற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ▁இரண்ட ாம் ▁கட்ட ளை ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே ; ▁இவை களை விட ▁பெரிய ▁கட்ட ளை ▁வேற ொ ன்றும் ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் போ ய் , ▁கா வல ்க ூட த்தில ே ▁அவ னுடைய ▁த ல ையை ▁வெ ட்டி , ▁அவன் ▁த ல ையை ▁ஒரு ▁த ட்ட ிலே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁அந்த ச் ▁சிறு ▁பெண்ண ுக்கு க் ▁கொடுத்த ான் ; ▁அந்த ச் ▁சிறு பெ ண் ▁அதை த் ▁தன் ▁தா ய ிடம் ▁கொடுத்த ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வ ோடு , ▁அவருடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வன ும் , ▁இட து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வ னு மாக , ▁இரண்டு ▁திரு ட ர்களை ச் ▁சில ு வை களில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁ம ழை கால த்தில ே ▁நடக்க ாத படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁கே ள ுங்கள் , ▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁வி தை ▁வி தை க்க ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் , ▁முழு ▁மன தோ டும் , ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் , ▁முழு ப் ▁பல த்த ோ டும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது ம் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது தான் ▁தக ன ப லி களையும் ▁மற்ற ▁எல்லா ▁ப லி களையும் விட ▁முக்கிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வை ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற தி னால ே , ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁உங்களுக்கு ▁ஒரு ▁கி ண்ண ம் ▁தண்ண ீர் ▁கு டிக்க க் ▁கொடு க்கிற வன் ▁தன் ▁பல னை ▁பெற ாமல் ▁போ வதில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதே , ▁கொலை ▁செய்ய ாதே , ▁திரு ட ாதே , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதே , ▁ஏமா ற்ற ாதே , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு ▁என்கிற ▁கட்ட ளை களை ப்ப ற்றி ▁தெரிந்த ிருக்கிற ாய ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ▁எ ஜ மான் ▁என்ன ▁செய் வான் ? ▁அவன் ▁வந்து ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களை க் ▁கொ ன்று , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ான் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁கு ளி ர்க்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ▁பே து ரு வை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁நீ யும் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வ ோடு ▁இருந்த வன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இவ ள் ▁தன்ன ால் ▁முடி ந்த தை ச் ▁செய்த ாள் ; ▁நான் ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்படு வதற்கு ▁அடையாள மாக , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁த ை லம் ▁பூ ச ▁மு ந்த ிக்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களை ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த போது , ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁ஏ ழு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ும் , ▁அல ெ க ்ச ந்த ருக்கும் ▁ரூ ப்பு க்கும் ▁தக ப்ப னு மாக ிய ▁சீ மோ ன் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁அந்த ▁வழ ியே ▁வரு ம்ப ோ து , ▁இயேசு வின் ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம க்கும் படி ▁அவனை க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்பி த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁பின் பு ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாக ப்போ , ▁சா த்த ானே , ▁நீ ▁தே வன ுக்கு ரி வை களை ச் ▁சிந்த ிக்க ாமல் ▁மனித னுக்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை க் ▁கடி ந்து பே ச ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁தா ய ார் ▁யார் ? ▁என் ▁சகோதர ர்கள் ▁யார் ? ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁யு த்த ங்களையும் , ▁யு த்த ங்களின் ▁செய்தி களையும் ▁கேள்வி ப்படும் போது ▁கல ங்க ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁இவை கள் ▁நடக்க வேண்ட ிய வை கள் . ▁ஆனாலும் , ▁முடிவு ▁உடனே ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁ப ான ம்ப ண்ண ும் ▁நாள் வரை ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ர ச த்தை ▁இனி ▁நான் ▁ப ான ம்ப ண்ணு வதில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உ வ மை கள் ▁இல்லாமல் ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁தனி மையாக ▁இருக்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விள க்கி ச்ச ொ ன்ன ார் . </s> tam_Taml
▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வன் , ▁இதோ , ▁வந்து விட்ட ான் , ▁எழு ந்த ிரு ங்கள் , ▁போக லாம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁யா ருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் ; ▁ஆனாலும் ▁எவ்வளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார ோ , ▁அவ்வ ளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்கள் ▁அதை ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள ுடைய ▁இர த்த ப்போ க்கு ▁நி ன்று போ ன து ; ▁அந்த ▁வே தனை ▁நீ ங்கி ▁சு கம் ▁பெற்ற தை ▁அவள் ▁தன் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁உண ர்ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய க் ▁கடின த்தின ாலே ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் போ ய் , ▁வெளியே ▁இரு வ ழி ச்ச ந்த ியில் ▁ஒரு ▁வாச ல ரு கே ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁அந்த க் ▁கு ட்ட ியை ப் ▁பார்த்து , ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁இதை ▁யா ருக்கும் ▁சொல்ல ாமல் ▁இருக்க ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ; </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் : </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁இருக்கிற ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் ; ▁அங்கு ▁சென்ற வுடன் , ▁மனித ர்கள் ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு நா ள ும் ▁ஏ ற ாத ▁ஒரு ▁க ழு தை க்கு ட்டி ▁கட்ட ிய ிருப்ப தை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் , ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ில் ▁பெரு மூ ச்சு விட்டு : ▁இந்த ச் ▁சந்த த ியா ர்கள் ▁அடையாள ம் ▁தே டு கிறது ▁ஏன் ? ▁இந்த ச் ▁சந்த த ியா ர்களுக்கு ▁ஒரு ▁அடையாள மும் ▁கொடுக்க ப்படு வது ▁இல்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁எழு ந்து ▁ந டு வில் ▁ந ில் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁உப வா ச ம்ப ண்ண ி வந்த ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து : ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁உப வா ச ம்ப ண்ணு கிற ா ர்களே , ▁ஆனால் ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁உப வா ச ம்ப ண்ண ாமல் ▁இருப்பது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொன்ன ால் , ▁பின் பு ▁ஏன் ▁அவனை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை ▁என்று ▁கேட்ப ார் . </s> tam_Taml
▁கல வர ம்ப ண்ண ி ▁அந்த க் ▁கல வர த்தில ே ▁கொலை செய ்து , ▁அத ற்காக க் ▁கா வ லில் ▁அடை க்கப்பட்ட வர்களின் ▁கூட்ட த்தில் ▁பர பா ஸ் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன் ▁போ ர்வ ையைப் ▁போட்டு விட்டு , ▁நிர் வா ண மாக ▁அவர்களை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ▁மனித கு மார னுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁நில மானது ▁முதலில் ▁மு ள ைய ையும் , ▁பின் பு ▁க தி ர ையும் , ▁க தி ரி லே ▁நிறை ந்த ▁தான ிய த்தையும் ▁பல னாக த் ▁தான ாக க் ▁கொடு க்கும் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பி சா சு கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ப ன்றி களுக்கு ள்ள ே ▁போக , ▁அவை களுக்கு ள் ▁எங்களை ▁அனுப்ப ும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விடும் போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁அக்க ர ையில் ▁பெ த ்ச ாய ி தா விற்கு , ▁த மக்கு ▁முன்ப ே ▁போக ச்ச ொ ல்ல ி , ▁அவர்களை ▁து ரி த ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அவர்கள் : ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தா வீ து க்கு ▁உ ண்ட ான ▁ஆப த்தில் , ▁தான ும் ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப சிய ாக ▁இருந்த போது , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வருட ங்கள ாக ▁இர த்த ப்போ க்க ின ாலே ▁அவ தி ப்பட்ட ▁ஒரு ▁பெண் , </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அவருடைய ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பிள்ளை கள ே , ▁செல் வ த்தின் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற வர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ! </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வோம் ? ▁அல்லது ▁எந்த ▁உ வ மைய ின ாலே ▁அதை ▁விள க்கி ச் ▁சொல்ல முடிய ும் ? </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சகோதர ன் ▁சகோதர ன ையும் , ▁தக ப்ப ன் ▁பி ள்ள ைய ையும் ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் ; ▁பெற்ற ோ ருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பிள்ளை கள் ▁எ ழும் பி , ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மண வா ள ன் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁உப வா சி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கால ணி களைப் ▁போட்டு க்கொண்டு போ க வும் , ▁இரண்டு ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொள்ள ாம ல ிருக்க வும் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁தே ச த்தின் ▁மக்கள ுக்கும் ▁ந ற் செய ்த ி ▁முதலில் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ஏ ழு ▁சகோதர ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁மூ த்த வன் ▁ஒரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ப ொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁அந்த ▁ஆ வியை த் ▁து ர த்தி விட ▁எங்கள ால் ▁ஏன் ▁முடியவில்லை ▁என்று ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உள்ளே ▁சென்று : ▁நீங்கள் ▁ச த்த மி ட்டு ▁அழு கிறது ▁ஏன் ? ▁பிள்ளை ▁ம ரிக்க வில்லை , ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள ில் ▁சிலர் : ▁நீங்கள் ▁இந்தக் ▁கு ட்ட ியை ▁எத ற்கு ▁அவ ி ழ ்க ்கிற ீர்கள் ▁என்று க் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁தனி மையில் ▁கொஞ்சம் ▁ஓ ய் வெ டுக்க லாம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வருகிறது ம் ▁போ கிறது மாக ▁இருந்த தி னால் ▁அவர்களுக்கு ▁சா ப்பிட ▁நேர ம ில் லா மல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁வரி சை ▁வரி ச ையாக , ▁நூ று ந ூ று பே ராக வும் ▁ஐ ம்ப து ஐ ம்ப து பே ராக வும் ▁உ ட்க ார் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட வு ட னே ▁அதை ச் ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁ஏற்று க்கொ ண்டும் , </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁கண வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் விட்டு த் ▁தன் ▁மனை விய ோடு ▁இணை ந்த ிருப்ப ான் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ ▁அப்பொழுது ம் ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அதி னால் ▁ப ிலா த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வி தை க்கப்பட்ட ப் ▁பின் போ , ▁அது ▁வள ர்ந்து , ▁எல்லா ப் ▁பூ ண்டு களையும் விட ▁மிக ▁பெ ரி தாக ▁வள ர்ந்து , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁அதி ன் ▁நி ழ ல ின ்க ீ ழ் ▁வந்து ▁கூடு களை க்க ட்ட த்தக்க ▁பெரிய ▁கி ளை களை ▁வி டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁அவனை ச் ▁சுக மா க்க ினால் ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட லாம் ▁என்று ▁அவரை ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁சீ ரோ பே ன ிக்க ியா ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁கிர ே க்க ப் ▁பெண்ண ாக ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁தன் ▁ம களைப் ▁பிடி த்த ிருந்த ▁பி சா சை த் ▁து ர த்தி விட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போ தி த்த ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்த ினால் ▁தேவ வ சன த்தை ▁அவ மதி க்கிற ீர்கள் . ▁இது போ ல வே ▁நீங்கள் ▁மற்ற ▁அ நே க ▁காரிய ங்களையும் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவர்கள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிற தை க்கே ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁நன்றாக ▁பதில் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁கட்ட ளை கள ில ெல்லாம் ▁பிர தான ▁கட்ட ளை ▁எது ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁கல க்க ம டைய வும் , ▁வ ியாக ு ல ப்பட வும் ▁தொடங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற ▁மனித னை ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ச ப ிக்க வும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வும் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வர ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁ய வீ ரு ▁என்ப வன் ▁வந்து , ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து : </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்கள் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப தை ப்ப ற்றி : ▁நான் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ும் , ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தேவ னு மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁தே வன் ▁மு ள் செ டிய ைக்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய ▁இடத்தில் , ▁மோச ேய ின் ▁புத்தக த்தில் ▁அவனுக்கு ச் ▁சொன்ன தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁ஆறு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁இயேசு ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁அழை த்து , ▁உய ர்ந்த ▁மல ையின் மேல் ▁அவர்களை த் ▁தன ியே ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மறு ர ூ ப ம டைந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் , ▁இயேசு வை ▁அவரது ▁பே ச்ச ிலே ▁சிக்க வை க்கும் படி , ▁பரி ச ேய ர்கள ிலும் ▁ஏ ரோ திய ர்கள ிலும் ▁சில ரை ▁அவ ரிடம் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இது ▁அ நே க ரு க்காக ச் ▁சிந்த ப்படு கிற ▁புதிய ▁உடன் ப டிக்கை க்கு ரிய ▁என்னுடைய ▁இர த்த மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அந்த ▁உப த்திர வ த்திற்கு ப்பின் பு , ▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள் ▁அடைய ும் , ▁சந்த ிர ன் ▁ஒ ளிய ைக் ▁கொடுக்க ாது ; </s> tam_Taml
▁இவ னை க் ▁கொல்ல ு வதற்காக ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அடிக்க டி ▁தீ ய ிலும் ▁தண்ண ீ ரி லும் ▁த ள்ள ியது . ▁நீர் ▁ஏதாவது ▁செய்ய முடிய ு மான ால் , ▁எங்கள் மேல் ▁மன ம ிற ங்கி , ▁எங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இதை ▁மு ந் ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களுக்கு ▁அதிக மான ▁விலை க்கு ▁விற் று , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடுக்க லா மே ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவளை ப்ப ற்றி ▁மு று மு றுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எ ல ியா ▁முதலில் ▁வந்து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சீ ர் ப்படுத்து வது ▁உண்மை தான் ; ▁அல்ல ாம லும் , ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁அவ ம திக்க ப்படு வார் ▁என்று , ▁அவரை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ▁அது ▁எப்படி ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உலக மெ ங்கும் போ ய் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁பார்த்து : ▁அடுத்த ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁நான் ▁பிர ச ங்க ம் ▁பண்ண வேண்டும் , ▁எனவே ▁அந்த ▁இட ங்களுக்கு ப் ▁போக லாம் ▁வா ருங்கள் ; ▁இத ற்காக த்தான் ▁புற ப்பட்டு வந்த ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ப ின் பு , ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப்போ ல ▁போ திக்க ாமல் , ▁அதிகார முடைய வராக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த தி னால் ▁அவருடைய ▁போ தன ையை க்கு றி த்து ▁மக்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁எரி கோ விற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அவ ரும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁மக்கள் ▁கூட்ட மும் ▁எரி கோ வை விட்டு ப் ▁புற ப்படு கிற போது , ▁தி மே ய ு வின் ▁பார்வ ைய ற்ற ▁மக ன ாகிய ▁ப ர்த ி மே ய ு , ▁வழ ிய ரு க ில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁பி ச்சை ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வை களாக ிய ▁இவை கள் ▁எல்லாம் ▁மன தி ல ிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நன்றாக ச் ▁செய்த ார் ; ▁கா து கே ட்க ாத வர்களை க் ▁கேட்க வும் , ▁ஊ மைய ர்களை ப் ▁பேச வும் ப ண்ணு கிறார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁மேலும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நி ன்று ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது , ▁ஒரு வன் மேல் ▁உங்களுக்கு ▁ஏதாவது ▁குறை ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்றால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁உங்கள ுடைய ▁தவறு களை ▁உங்களுக்கு ▁மன்னி ப்பத ற்காக , ▁அந்த க் ▁கு ற ையை ▁நீங்கள் ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁அவன் ▁இரு த ய த்திற்கு ள் ▁போக ாமல் ▁வய ிற் ற ுக்கு ள்ள ே ▁போ கிறது ; ▁அதி ல ிருந்து ▁எல்லா ▁அ சு த்த ங்களும் ▁ஆ சன வ ழ ியாக ▁வெளியே போ க ும் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மனித னுடைய ▁இரு த ய த்திற்கு ள்ள ிருந்து ▁பொ ல்ல ாத ▁சிந்த னை களும் , ▁வி ப ச ார ங்களும் , ▁வே சி த்தன ங்களும் , ▁கொலை ப ாத க ங்களும் , </s> tam_Taml
▁நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁அவ ரோ ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ினால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு ப்ப ார் ▁என்று ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁இர க சிய த்தைத் ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி ▁உங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்டது ; ▁வெளியே ▁இருக்கிற வர்கள ுக்க ோ ▁இவை கள் ▁எல்லாம் ▁உ வ மை களாக ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁வி ப ச ார மும் ▁பாவ மும் ▁உள்ள ▁இந்த ச் ▁சந்த தியில் ▁என்னை க்கு றி த்தும் ▁என் ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்தும் ▁எ வன் ▁வெ ட்க ப்படு கிற ான ோ , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁மனித கு மார னும் ▁த மது ▁பி தா வின் ▁மகி மையில் ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்கள ோடு ▁வரு ம்ப ோ து ▁வெ ட்க ப்படு வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவள் : ▁உண்மை தான் ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆனாலும் , ▁மே ஜ ைய ின ்க ீ ழ ே ▁இருக்கும் ▁நா ய ்க்க ு ட்டி கள் ▁பிள்ளை கள் ▁சி ந்து கிற ▁து ண ிக்கை களை த் ▁தி ன்னு மே ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁நப ர்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர்கள் ▁த ம்ம ோடு ▁இருக்க வும் , ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ணு வதற்காக த் ▁த ாம் ▁அவர்களை ▁அனுப்ப வும் , </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁" இ தோ , ▁நான் ▁என் ▁தூ து வனை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁அனு ப்பு கிறேன் , ▁அவன் ▁உ மக்கு ▁முன்ப ே போ ய் , ▁உ மக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ணு வான் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் , ▁அவருக்கு ப் ▁பா தை களை ச் ▁செ வ் வை ப ண்ண ுங்கள் " ▁என்று ▁" வன ா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகும் " ▁என்றும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁புத்தக ங்களில் ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ; </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்து , ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு க்க ென்று ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லு க்கான ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை ப்ப ற்றி ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ தே யா ▁தே ச த்தார் ▁மற்றும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தார் ▁அனைவரும் , ▁யோ வான ிட ம்ப ோ ய் , ▁தங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁அறி க்கை செய ்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁அவ னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஒ ட்ட க ம யி ர் ▁ஆ டைய ை ▁அணி ந்து , ▁தன் ▁இ டு ப்பில் ▁தோ ல் ▁க ச்ச ையை க் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁வெ ட்டு க்கி ளிய ையும் ▁காட்டு த்த ே ன ையும் ▁சா ப்பிடு கிற வன ாகவும் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁என்னை விட ▁வ ல்ல வர் ▁ஒருவர் ▁எனக்கு ப்பின் பு ▁வரு கிறார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களின் ▁வார ைக் ▁கு னி ந்து ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁அவ ரோ ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ினால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு ப்ப ார் ▁என்று ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் , ▁இயேசு ▁கல ிலே யா வில் ▁உள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரி ல ிருந்து ▁வந்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁யோ வான ால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தண்ண ீ ரில் ▁இருந்து ▁க ர ையே ற ின ▁உடனே , ▁வான ம் ▁திற க்கப்பட்ட த ையும் , ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁தம் மேல் ▁இற ங்கு கிற த ையும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁உ ம்ம ிடம் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁ஆ விய ான வர் ▁அவரை ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ப் ▁போக ும் படி ▁ஏ வின ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁நா ற்ப து நா ட ்கள் ▁இருந்து , ▁சா த்தான ால் ▁சோ திக்க ப்பட்டு , ▁அங்கே ▁காட்டு ம ிரு க ங்களின் ▁ந டு வி லே ▁தங்க ிக்கொண்ட ிருந்தார் . ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁சிற ை க்கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ப ின் பு , ▁இயேசு ▁கல ிலே யா விற்கு ▁வந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁செய்து : </s> tam_Taml
▁காலம் ▁நிறைவே ற ியது , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அரு க ில் ▁இருக்கிறது ; ▁மன ந்த ிரு ம்பி , ▁ந ற் செய ்த ியை ▁வி சுவா சிய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கல ிலே யா ▁கட லின் ▁ஓ ர மாக ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁மீ ன வர்கள ாக ▁இருந்த ▁சீ மோ னும் , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁கட லில் ▁வ ல ையைப் ▁போட்டு க்கொண்ட ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா ருங்கள் , ▁உங்களை ▁மனித ர்களை ப் ▁பிடி க்கிற வர்கள ா க்கு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வலை களை விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ச் ▁ச ற்று த ூ ரம் ▁சென்ற போது , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ ப ும் ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁யோ வான ும் ▁பட க ிலே ▁வலை களைப் ▁ப ழுது ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருந்த தை ப் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள ையும் ▁அழை த்தார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁செ பெ தே ய ு வை ▁பட க ிலே ▁கூ ல ியா ட ்கள ோடு ▁விட்டு விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁போ தனை ▁பண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப்போ ல ▁போ திக்க ாமல் , ▁அதிகார முடைய வராக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த தி னால் ▁அவருடைய ▁போ தன ையை க்கு றி த்து ▁மக்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁ஐ யோ ! ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வே , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁எங்களை க் ▁கெ டுக்க வா ▁நீர் ▁வந்த ீர் ? ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁நான் ▁அறி வேன் , ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁என்று ▁ச த்த மாக க் ▁க த்தின ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁பேச ாமல் ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி த்து , ▁அதிக ▁ச த்த ம்ப ோ ட்டு , ▁அவனை விட்டு ப் ▁போய் விட்டது . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இது ▁என்ன ? ▁இந்தப் ▁புதிய ▁உப தே சம் ▁எப்படி ப்பட்டது ? ▁இவர் ▁அதிகார த்த ோடு ▁அ சு த்த ஆ வி களுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடு க்கிறார் , ▁அவை கள் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அவரை ப்ப ற்ற ின ▁புக ழ் ▁கல ிலே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁யா க்கோ பு ▁மற்றும் ▁யோ வான ோடு , ▁சீ மோ ன் ▁அந்த ிர ே யா ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁சீ மோ னுடைய ▁மா ம ிய ார் ▁ஜூ ர த்த ோடு ▁ப டுத்த ிருந்த ாள் ; ▁உடனே ▁அவர்கள் ▁அவளை ப்ப ற்றி ▁அவருக்கு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அரு க ில் ▁சென்று , ▁அவள் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவளை த் ▁தூ க்கி விட்ட ார் ; ▁உடனே ▁ஜூ ரம் ▁அவளை விட்டு ▁நீங்க ியது ; ▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் ▁சூ ரிய ன் ▁மற ையும் போது , ▁எல்லா ▁நோ யா ளி களையும் , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வர்கள ையும் , ▁இயேசு வி டம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁வீட்டு வா ச லுக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பல வித மான ▁வ ியா தி கள ினால் ▁கஷ்ட ப்பட்டு க் ▁கொண்டிருந்த ▁அ நே க ▁மக்களை ▁அவர் ▁சுக மா க்கி , ▁அ நே க ▁பி சா சு களையும் ▁து ர த்தி விட்ட ார் ; ▁அந்தப் ▁பி சா சு களுக்கு , ▁அவர் ▁யார் ▁என்று ▁தெரிந்த ிருந்த தால் , ▁அவை கள் ▁பேசு கிற தற்கு ▁அவர் ▁அனு ம திக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அதிக ால ையில் , ▁இரு ட்ட ோடு ▁எழு ந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ னும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த வர்கள ும் ▁அவரை ப் ▁ப ின ்த ொட ர்ந்து போ ய் , </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பார்த்த போது : ▁எல்லோரும் ▁உம் மை த் ▁தே டு கிறார்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁பார்த்து : ▁அடுத்த ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁நான் ▁பிர ச ங்க ம் ▁பண்ண வேண்டும் , ▁எனவே ▁அந்த ▁இட ங்களுக்கு ப் ▁போக லாம் ▁வா ருங்கள் ; ▁இத ற்காக த்தான் ▁புற ப்பட்டு வந்த ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அவர் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டும் , ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த ிக்கொ ண்டும் ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கு ஷ்ட ரோ கி ▁ஒரு வன் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁என்னை ச் ▁சுக ப்படுத்த ▁உ ம்ம ால் ▁முடியும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மன து ரு கி , ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁அவனை த் ▁தொ ட்டு : ▁எனக்கு ▁விருப்ப ம் ▁உண்டு , ▁சு த்த மாக ு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர் ▁சொன்ன வு ட னே , ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁அவனை விட்டு ▁நீங்க ியது , ▁அவன் ▁சு கம் ▁பெற்று க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁இதை ▁யா ருக்கும் ▁சொல்ல ாமல் ▁இருக்க ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ; </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நீ ▁போய் , ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁உன்னை க் ▁கா ண் பி த்து , ▁நீ ▁சு த்த மான தி னால் , ▁மோச ே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி ▁அவர்களுக்கு ▁நீ ▁சு கம் ▁பெற்ற தி ன் ▁சா ட்ச ியாக ▁காண ிக்கை ▁செலு த்து ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சொல்லி , ▁உடனே ▁அவனை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவன ோ ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் ; ▁இந்த ▁விஷய ங்களை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லி ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் . ▁எனவே , ▁அவர் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ள் ▁செல்ல முடிய ாமல் , ▁வெளியே ▁வ னா ந்திர மான ▁இட ங்களில் ▁தங்க ிய ிருந்தார் ; ▁எல்லா ப் ▁பகுதி கள ிலும் ▁இருந்து ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார் ; ▁அவர் ▁வீட்டில் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு ; </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வந்த ார்கள் , ▁வாச லுக்கு மு ன்பு ▁நிற்க ▁இடம் ▁இல்லாமல் போ ன து ; ▁அவர்களுக்கு ▁வசன த்தைப் ▁போ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான்கு பே ர் , ▁பக்க வாத த்த ினால் ▁பாதிக்க ப்பட்ட ▁ஒரு வனை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த தால் ▁இயேசு வின் ▁அரு க ில் ▁செல்ல முடிய ாமல் , ▁அவர் ▁இருந்த ▁வீ ட்டின் ▁மேல ்க ூ ர ையைப் ▁பிரி த்து , ▁அந்தப் ▁பக்க வாத க்கார னை ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁இற க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கண்டு , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : ▁மக னே , ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் : </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁இப்படி த் ▁தேவ நி ந்த னை ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன ? ▁தே வன் ▁ஒரு வரை த்த விர ▁பாவ ங்களை ▁மன்னி ப்ப வர் ▁யார் ▁என்று ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁சி ந்தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁மன தில் ▁இப்படி ச் ▁சி ந்தி க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁இயேசு ▁உடனே ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ில் ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁இப்படி ச் ▁சி ந்தி க்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁அல்லது ▁எழு ந்து ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நட ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எது ▁எளி து ? </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ▁மனித கு மார னுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போ ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே , ▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁தன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . ▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁நாம் ▁இதுவரை ▁இப்படி ப்பட்ட ▁சம்ப வ த்தைப் ▁பார்த்த து ▁இல்லை ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மீண்டும் ▁புற ப்பட்டு க் ▁கட ல் ▁அரு கே ▁போன ார் ; ▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் ; ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தனை ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁ல ே வி ▁வரி வச ூ லி க்கும் ▁மைய த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா எ ன்ற ார் ; ▁அவன் ▁எழு ந்து ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁அவர் ▁விரு ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁அ நே க ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁பா வி களும் ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்கள ும் ▁இயேசு வோ டும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களோ டும் ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁சா ப்பிடு கிற தை ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁பார்த்து , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁அவர் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁சே ர்ந்து ▁சா ப்பிடு வது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁நோ யா ளி களுக்கு த்தான் ▁வை த்திய ன் ▁தேவை , ▁சு கமாக ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁தேவை ▁இல்லை ; ▁நீதி மான ்கள ைய ல்ல , ▁பா வி கள ையே ▁மன ம ்த ிரு ம்பு கிற தற்கு ▁அழைக்க வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁உப வா ச ம்ப ண்ண ி வந்த ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து : ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁உப வா ச ம்ப ண்ணு கிற ா ர்களே , ▁ஆனால் ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁உப வா ச ம்ப ண்ண ாமல் ▁இருப்பது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁மண வா ள னுடைய ▁தோ ழ ர்கள் ▁உப வா ச ம்ப ண்ணு வா ர்களா ? ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் வரை ▁உப வா ச ம்ப ண்ண மாட்ட ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁மண வா ள ன் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁உப வா சி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁ஆ டைய ின் ▁து ண்ட ைப் ▁பழைய ▁ஆ டைய ோடு ▁இணை த்து ▁த ை க்க மாட்ட ான் , ▁த ை த்தால் , ▁அதி ன ோடு ▁இணை த்த ▁புதிய ▁ஆ டை ▁பழைய ▁ஆ டைய ை ▁அதிகமாக க் ▁கி ழி க்கும் , ▁கீ ற லும் ▁அதிக மாகும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁பழைய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க மாட்ட ான் ; ▁ஊ ற்றி வை த்தால் , ▁புதிய ▁இர சம் ▁தோ ல் ▁பை களைக் ▁கி ழி த்து ப்போ டும் , ▁இர ச மும் ▁சி ந்தி ப்போ க ும் , ▁தோ ல் ▁பை களும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ும் ; ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁புதிய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁வய ல் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ ன ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரோ டு ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁க தி ர்களை ச் ▁சா ப்பிட ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்ய க்கூட ாத தை ▁இவர்கள் ▁ஏன் ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தா வீ து க்கு ▁உ ண்ட ான ▁ஆப த்தில் , ▁தான ும் ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப சிய ாக ▁இருந்த போது , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அ ப ிய த்தார் ▁என்ன ும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁காலத்தில் ▁செய்த தை ▁நீங்கள் ▁படி த்தது ▁இல்லையா ? ▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்று , ▁ஆச ார ிய ர்கள ்த விர ▁வேறு ▁ஒரு வரும் ▁சா ப்பிட க்கூட ாத ▁தேவ ▁ச முக த்தின் ▁அப்ப ங்களை த் ▁தான ும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ுக்கும் ▁கொடுத்த ானே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁மனித ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்காக ▁உண்டா க்க ப்படவில்லை , ▁ஓ ய்வு நாள் ▁மனித னு க்காக ▁உண்டா க்க ப்பட்டது ; </s> tam_Taml
▁எனவே ▁மனித கு மார ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்ற ார் . ▁அங்கே ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁அவனை ச் ▁சுக மா க்க ினால் ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட லாம் ▁என்று ▁அவரை ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁எழு ந்து ▁ந டு வில் ▁ந ில் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁நன்மை ▁செய் வத ோ ▁அல்லது ▁தீ மை ▁செய் வத ோ , ▁ஜ ீ வனை க் ▁காப்பா ற்று வத ோ ▁அல்லது ▁அழி ப்பத ோ , ▁எது ▁ந ியா யம் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁இரு த ய த்தின் ▁கடின த்த ினால் ▁அவர் ▁வி சன ப்பட்டு , ▁கோ ப த்துடன் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருந்த வர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டு ▁என்றார் ; ▁அவன் ▁நீ ட்ட ின ான் ; ▁அவன் ▁கை ▁மற்றொரு ▁க ையை ப்போ ல ▁சுக மானது . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று , ▁அவருக்கு ▁எதிராக ▁ஏ ரோ திய ர்கள ோடு ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ▁கட லோ ர த்திற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா வி லும் , ▁யூ தே யா வி லும் , ▁எ ரு ச லே ம ிலும் , ▁இது மே யா வி லும் , ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ைய ில ு மிருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . ▁அத ோடு ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁பகுதி கள ிலும் ▁இருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவர் ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத ங்களை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ரை ச் ▁சுக மா க்க ினார் . ▁நோ யா ளி கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை ▁அறிந்து ▁அவரை த் ▁தொட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁நெரு ங்கி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவர்கள் ▁தம் மை ▁நெரு க்க ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁த மக்கு ▁ஒரு ▁பட கை ▁ஆய த்தம் ▁பண்ண வேண்டும் ▁என்று , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி களும் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்த போது , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ன . </s> tam_Taml
▁தம் மை ப் ▁பிர சி த்தம் ▁பண்ண ாமல் ▁இருக்க ▁அவை களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁த மக்கு ▁விருப்ப மான வர்களை த் ▁த ம்ம ிடம் ▁வர வ ழை த்தார் ; ▁அவர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁நப ர்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர்கள் ▁த ம்ம ோடு ▁இருக்க வும் , ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ணு வதற்காக த் ▁த ாம் ▁அவர்களை ▁அனுப்ப வும் , </s> tam_Taml
▁வ ியா தி களைக் ▁கு ண மா க்கி ப் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து வதற்கு ▁அவர்கள் ▁அதிக ாரம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க வும் , ▁அவர்களை ▁ஏற்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யார ென்றால் , ▁சீ மோ ன் , ▁இ வன ுக்கு ப் ▁பே து ரு ▁என்று ▁பெய ரி ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யா க்கோ பு , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁யோ வான் , ▁இந்த ▁இ வருக்கும் ▁இ டி மு ழ க்க ▁மக்கள் ▁என்று ▁அர்த்த ம ்க ொ ண்ட ▁பொ வன ெ ர்க ே ஸ் ▁என்கிற ▁பெய ரி ட்ட ார் , </s> tam_Taml
▁அந்த ிர ே யா , ▁ப ில ி ப்பு , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே ய ு , ▁ம த்த ேய ு , ▁தோ மா , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ பு , ▁த தே ய ு , ▁க ான ான ிய ன ாகிய ▁சீ மோ ன் , </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁மறு ப டியும் ▁கூ டி வந்த தி னால் ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிடு வத ற்கும் ▁நேரம் ▁இல்லாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁குடும்ப த்தார் ▁இதை க்கே ட்ட போது , ▁அவர் ▁மதி ம ய ங்கிய ிருக்கிறார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்து க்கொள்ள ும் படி ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁வந்த ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் : ▁இ வன் ▁பெய ெ ல் செ பூ லை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁பி சா சு களின் ▁தலை வன ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁அழை த்து , ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁சா த்தான ை ச் ▁சா த்தான் ▁து ர த்து வது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ராஜ ் யம் ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁ராஜ ் யம் ▁நிலை த்து ந ிற்க ாதே . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வீடு ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁வீடு ▁நிலை த்து ந ிற்க ாதே . </s> tam_Taml
▁சா த்தான் ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ▁எ ழும் பி ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அவன் ▁நிலை த்து ▁நிற்க முடிய ாமல் , ▁அழி ந்து போ வான ே . </s> tam_Taml
▁பல ச ால ியை ▁முதலில் ▁க ட்டி ப்போ ட ாமல் , ▁யாரும் ▁பல ச ால ிய ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பு கு ந்து , ▁அவன் ▁பொரு ட்க ளை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க முடிய ாது ; ▁க ட்டி ப்போ ட்ட ால் ம ட்டு மே , ▁அவ னுடைய ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க முடிய ும் . </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁மனித ர்கள் ▁செய்யும் ▁எல்லா ப் ▁பாவ ங்களும் , ▁அவர்கள் ▁சொல்ல ும் ▁எல்லா த் ▁தூ ஷ ண மான ▁வார்த்தை களும் , ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் ; </s> tam_Taml
▁ஆனால் ▁ஒரு வன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁எதிராக ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களை ச் ▁சொல் வான ென்றால் , ▁அவன் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁மன்னி ப்பு ▁பெற ாமல் ▁நி த்திய ▁தண்ட னை க்கு ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁சொன்ன தி னால ே ▁அவர் ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁தா யா ரும் ▁வந்து , ▁வெளியே ▁நி ன்று , ▁அவரை ▁அழை க்கும் படி ▁அவ ரிட த்திற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁மக்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁உம் முடைய ▁தா யா ரும் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁வெளியே ▁நி ன்று ▁உம் மை த் ▁தே டு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁தா ய ார் ▁யார் ? ▁என் ▁சகோதர ர்கள் ▁யார் ? ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁தம் மை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁என் ▁தா யும் ▁என் ▁சகோதர ர்களும் ▁இ வர்கள ே ! </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ே ▁எனக்கு ச் ▁சகோதர னும் , ▁எனக்கு ச் ▁சகோ த ரிய ும் , ▁எனக்குத் ▁தா ய ு மாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁கட லோ ர த்தில ே ▁போ த க ம்ப ண்ண த் ▁தொடங்க ினார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த தி னால் , ▁அவர் ▁கட ல ிலே ▁நி ன்ற ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁உ ட்க ார் ந்த ார் ; ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கட ற்க ர ையில் ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்தார் ; ▁போ தி க்கிற ப ொழுது ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁கே ள ுங்கள் , ▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁வி தை ▁வி தை க்க ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி தை க்கும் போது , ▁சில ▁வி தை கள் ▁வழ ிய ரு கே ▁விழு ந்த ன ; ▁வான த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து ▁அந்த ▁வி தை களை த் ▁தி ன்று போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁அதிக ▁ம ண் ▁இல்லாத ▁கற்ப ா றை ▁நில த்தில் ▁விழு ந்த ன ; ▁அதற்கு ▁ஆ ழ மான ▁ம ண் ▁இல்லாத தி னால ே ▁சீ க்கிர த்தில் ▁மு ளை த்தது ; </s> tam_Taml
▁வெ யில் ▁ஏ ற ின போ தோ , ▁கரு கி ப்போ ய் , ▁வே ர் ▁இல்லாத தி னால் ▁உ ல ர்ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்தது ; ▁மு ள் ▁வள ர்ந்து , ▁வி தை ▁பல ன் ▁கொடுக்க ாத படி , ▁அதை ▁நெரு க்கி ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁விழு ந்து , ▁உய ர்ந்து ▁வள ரு கிற ▁பய ிர ாகி , ▁ஒன்று ▁மு ப்பது ம ட ங்க ாகவும் , ▁ஒன்று ▁அ று ப து ம ட ங்க ாகவும் , ▁ஒன்று ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன் ▁த ந்தது . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தனி மையாக ▁இருக்கிற போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரும் , ▁அவருக்கு ▁நெரு க்க மாக ▁இருந்த வர்கள ும் ▁இந்த ▁உ வ மையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁இர க சிய த்தைத் ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி ▁உங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்டது ; ▁வெளியே ▁இருக்கிற வர்கள ுக்க ோ ▁இவை கள் ▁எல்லாம் ▁உ வ மை களாக ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁" அ வர்கள் ▁கு ண மாக ாத படி க்கும் , ▁பாவ ங்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட ாத படி க்கும் , ▁அவர்கள் ▁க ண்டும் ▁காண ாத வர்கள ாகவும் , ▁கே ட்டும் ▁உண ரா த வர்கள ாகவும் ▁இருக்கும் படி , ▁இப்படி ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁" இந்த ▁உ வ மையை ▁நீங்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள வில் லையா ? ▁பு ரியா விட்டால் ▁மற்ற ▁உ வ மை கள ையெல்லாம் ▁எப்படி ப் ▁புரி ந்துகொ ள் வீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன் ▁வசன த்தை ▁வி தை க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட வு ட னே ▁சா த்தான் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁இரு த ய ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட ▁வசன த்தை ▁எடுத்து ப்போ டு கிறான் ; ▁இ வர்கள ே ▁வழ ிய ரு கே ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட வு ட னே ▁அதை ச் ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁ஏற்று க்கொ ண்டும் , </s> tam_Taml
▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வே ர்க ொ ள்ள ாத ப டிய ால் , ▁கொஞ்ச க்க ால ம்ம ட்டும் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ார்கள் , ▁வசன த்த ினால் ▁உப த்திர வ மும் ▁து ன்ப மும் ▁உ ண்ட ான வு ட னே ▁இட ற ல டை கிறார்கள் ; ▁இ வர்கள ே ▁கற்ப ா றை ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁வசன த்தைக் ▁கே ட்டும் , ▁உலக க் ▁கவலை களும் , ▁ஐ சு வ ரிய த்தின் ▁ம ய க்க மும் , ▁மற்ற வை களை ப்ப ற்றி ▁உ ண்ட ாக ிற ▁ஆசை களும் ▁உள்ளே ▁பு கு ந்து , ▁வசன த்தை ▁நெரு க்கி ப்போ ட , ▁அதி னால் ▁பல ன் ▁இல்லாமல் ▁போ கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ே ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁ஒன்று ▁மு ப்பது ம ட ங்கும் , ▁ஒன்று ▁அ று ப து ம ட ங்கும் , ▁ஒன்று ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன ்க ொ டு க்கிற ார்கள் ; ▁இ வர்கள ே ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁விள க்கு ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை க்கிற தற்கு த்த ானே த விர , ▁பா த்திர த்தின் ▁கீழ ோ , ▁கட்ட ில ின் ▁கீழ ோ , ▁வை க்கிற தற்கு க் ▁கொண்டு வரு வா ர்களா ? </s> tam_Taml
▁வெளிய ர ங்க மாக ாத ▁அந்த ர ங்க மும் ▁இல்லை , ▁வெளி க்கு வரா த ▁மறை ப ொரு ள ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு ▁ஒரு வன் ▁கா து ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற தை க் ▁கவன ிய ுங்கள் . ▁எந்த ▁அள வி னால் ▁அள க்கிற ீ ர்களோ , ▁அந்த ▁அள வி னால் ▁உங்கள ுக்கும் ▁அள க்க ப்படும் ; ▁கேட ்கிற ▁உங்களுக்கு ▁அதிகம் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁உள்ள வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁இல்லாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ிடம் ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய மானது , ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁நில த்தில் ▁வித ையை ▁வி தை த்து ; </s> tam_Taml
▁இர வில் ▁தூ ங்கி , ▁பக லில் ▁வி ழ ிக்க , ▁அவனுக்கு த் ▁தெரிய ாம ல ேயே , ▁வி தை ▁மு ளை த்துப் ▁பய ிர ா வதற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁நில மானது ▁முதலில் ▁மு ள ைய ையும் , ▁பின் பு ▁க தி ர ையும் , ▁க தி ரி லே ▁நிறை ந்த ▁தான ிய த்தையும் ▁பல னாக த் ▁தான ாக க் ▁கொடு க்கும் . </s> tam_Taml
▁பய ி ர் ▁விளை ந்து ▁அ று வ டை க்க ால ம் ▁வந்த வு ட னே , ▁அ று க்கிற தற்கு ▁ஆ ட்க ளை ▁அனு ப்பு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வோம் ? ▁அல்லது ▁எந்த ▁உ வ மைய ின ாலே ▁அதை ▁விள க்கி ச் ▁சொல்ல முடிய ும் ? </s> tam_Taml
▁அது ▁ஒரு ▁கடு கு வி தை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அது ▁பூம ியில் ▁வி தை க்க ப்படும் போது ▁பூம ியில் ▁உள்ள ▁எல்லா வி தை களையும் விட ▁மிக ▁சிறிய தாக ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁வி தை க்கப்பட்ட ப் ▁பின் போ , ▁அது ▁வள ர்ந்து , ▁எல்லா ப் ▁பூ ண்டு களையும் விட ▁மிக ▁பெ ரி தாக ▁வள ர்ந்து , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁அதி ன் ▁நி ழ ல ின ்க ீ ழ் ▁வந்து ▁கூடு களை க்க ட்ட த்தக்க ▁பெரிய ▁கி ளை களை ▁வி டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கேட்டு ப் ▁புரி ந்துகொ ள் வதற்கு ▁ஏ ற்ற படி , ▁அவர் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ நே க ▁உ வ மை கள ின ாலே ▁அவர்களுக்கு ▁வசன த்தை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁உ வ மை கள் ▁இல்லாமல் ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁தனி மையாக ▁இருக்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விள க்கி ச்ச ொ ன்ன ார் . </s> tam_Taml
▁அன்று ▁மா லை நே ர த்தில் , ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அக்க ரை க்குப் ▁போக லாம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁அவர் ▁பட க ில் ▁இருந்த ப டியே ▁அவரை க்கொண்டு போ ன ார்கள் . ▁வேறு ▁பட கு களும் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பல த்த ▁சு ழ ல ்கா ற்று ▁உ ண்ட ாகி , ▁பட கு ▁நிர ம்ப ும் ▁அள விற்கு , ▁அ லை கள் ▁பட க ின் மேல் ▁மோ திய து . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁க ப்ப லின் ▁பின்ப க்க த்தில் ▁த லைய ண ையை ▁வைத்து த் ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருந்தார் . ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁எழு ப்பி : ▁போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁ம ரித்து ப்போ வதை ப்ப ற்றி ▁உ மக்கு க் ▁கவலை ▁இல்லையா ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எழு ந்து , ▁கா ற்ற ை ▁அத ட்டி , ▁கட லை ப்ப ார்த்த ு : ▁சீ ரா தே , ▁அமை தியாக ▁இரு ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது ▁கா ற்று ▁நி ன்று போ ய் , ▁மி கு ந்த ▁அமை தி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஏன் ▁இப்படி ப் ▁பய ப்பட்ட ீர்கள் ? ▁ஏன் ▁உங்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்ல ாம ற் போ ன து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்து : ▁இவர் ▁யார ோ ? ▁கா ற்ற ும் ▁கட லும் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று , ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁கட லுக்கு ▁அக்க ர ையில் ▁உள்ள ▁கத ரே ன ரு டைய ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பட க ில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வு ட னே , ▁அ சு த்த ஆ விய ுள்ள ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁கல்ல றை களில் ▁இருந்து ▁அவருக்கு ▁எதிராக வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கல்ல றை கள ிலே ▁குடிய ிருந்து ▁வந்த ான் ; ▁அவனை ச் ▁சங்க ில ி கள ினால் ▁கட்ட வும் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁முடியவில்லை . ▁அவன் ▁பல முறை ▁வில ங்கு கள ின ாலும் ▁சங்க ில ி கள ின ாலும் ▁கட்ட ப்பட்ட ும் , ▁சங்க ில ி களை த் ▁தக ர்த்து , ▁வில ங்கு களை ▁உ டை த்து ப்போ டு வான் ; ▁அவனை ▁அட க்க ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁இர வும் ▁பக லும் , ▁ம லை கள ிலும் ▁கல்ல றை கள ிலும் ▁இருந்து , ▁ச த்த ம்ப ோ ட்டு , ▁கல்ல ு கள ினால் ▁தன்னை த்த ானே ▁காய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை த் ▁தூ ர த்தில ே ▁பார்த்த போது , ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁இயேசு வே , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னே , ▁எனக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁என்னை ▁வே தனை ப்படுத்த வேண்ட ாம் ▁என்று ▁தேவ னுடைய ▁பெய ரில் ▁உம் மை க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறேன் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁அ சு த்த ஆ விய ே , ▁இந்த ▁மனித னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁பெயர் ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நாங்கள் ▁அ நே கர் ▁இருப்ப தி னால் ▁என் ▁பெயர் ▁ல ே க ியோ ன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁த ங்களை ▁அந்த த் ▁தி ச ைய ிலிருந்து ▁து ர த்தி விட வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவரை ▁அதிகமாக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁மல ையின் ▁அரு க ில் ▁அ நே க ▁ப ன்றி கள் ▁கூட்ட மாக ▁மே ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பி சா சு கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ப ன்றி களுக்கு ள்ள ே ▁போக , ▁அவை களுக்கு ள் ▁எங்களை ▁அனுப்ப ும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவை களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த வு ட னே , ▁அ சு த்த ஆ வி கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁போன து ; ▁உடனே ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁இரண்ட ாய ிர ம் ▁ப ன்றி கள ுள்ள ▁அந்த க்கூ ட்டம் ▁உய ர்ந்த ▁மே ட்ட ிலிருந்து ▁ஓ டி , ▁கட ல ிலே ▁பா ய் ந்து , ▁கட லில் ▁அ மி ழ் ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁ப ன்றி களை ▁மே ய ்த்த வர்கள் ▁ஓ டி , ▁இதை ப் ▁பட்ட ண த்திலும் ▁சுற்று ப்புற ங்கள ிலும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁நடந்த வை களைப் ▁பார் ப்பத ற்காக ▁மக்கள் ▁புற ப்பட்டு ; </s> tam_Taml
▁இயேசு வி டம் ▁வந்து , ▁ல ே க ியோ ன ாகிய ▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வன் ▁பு த்தி ▁தெளி ந்து , ▁உ டை ▁அணி ந்து , ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து , ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வ னு க்கும் ▁ப ன்றி களுக்கும் ▁நடந்த வை களைப் ▁பார்த்த வர்கள ும் ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்க மாக ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தங்கள ுடைய ▁எல்ல ை களை விட்டு ப் ▁போக வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றும் ப ொழுது , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருந்த வன் , ▁இயேசு வ ோடு ▁வரு வதற்கு ▁தன க்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க ாமல் : ▁நீ ▁உன் ▁குடும்ப த்தா ரிடம் ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ய் , ▁கர்த்த ர் ▁உனக்கு ▁மன ம ிற ங்கி , ▁உனக்கு ச் ▁செய்த வை களை ▁எல்லாம் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் போ ய் , ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁செய்த வை களை ▁எல்லாம் ▁தெ க்க ப்போ லி ▁என்ன ும் ▁நாட்டில் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் ; ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁மறு ப டியும் ▁இ க்க ரை க்கு ▁வந்து , ▁கட லோ ர த்தில் ▁இருந்த போது , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வர ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁ய வீ ரு ▁என்ப வன் ▁வந்து , ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து : </s> tam_Taml
▁என் ▁ம கள் ▁மரண வே தனை ப்படு கிற ாள் , ▁அவள் ▁சுக ம டைய , ▁நீர் ▁வந்து , ▁அவள் மேல் ▁உ மது ▁க ர ங்களை ▁வ ையும் , ▁அப்பொழுது ▁பி ழை ப்பா ள் ▁என்று ▁அவரை ▁அதிகமாக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவன ோடு க ூட ▁போன ார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁அவரை ▁நெரு க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வருட ங்கள ாக ▁இர த்த ப்போ க்க ின ாலே ▁அவ தி ப்பட்ட ▁ஒரு ▁பெண் , </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁வை த்திய ர்கள ால் ▁அதிகமாக ▁வரு த்த ப்பட்டு , ▁தன்ன ிடம் ▁இருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁செல வு ▁செய்த ும் , ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁கு ண மாக ாமல் ▁அதிகமாக ▁வரு த்த ப்படு கிற ப ொழுது , </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁நான் ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ையா வது ▁தொ ட்ட ால் ▁சு கம் ▁பெறு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தின் ▁உள்ளே ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ப க்க த்தில் ▁வந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ை த் ▁தொ ட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள ுடைய ▁இர த்த ப்போ க்கு ▁நி ன்று போ ன து ; ▁அந்த ▁வே தனை ▁நீ ங்கி ▁சு கம் ▁பெற்ற தை ▁அவள் ▁தன் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁உண ர்ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁இயேசு ▁த ம்ம ிடம் ▁இருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போன தை த் ▁த மக்கு ள் ▁அறிந்து , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁திரும்பி : ▁என் ▁ஆ டை களை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁உம் மை ▁நெரு க்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற தை ▁நீர் ▁பார்த்த ும் , ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட ்கிற ீ ரே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதை ச் ▁செய்த வ ளை ப் ▁பார்க்க ▁அவர் ▁சு ற்ற ிலும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁தன்ன ிடம் ▁நடந்த தை ▁அறிந்த ▁அந்தப் ▁பெண் ▁பய ந்து , ▁ந டு ங்கி , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁வந்து ▁விழு ந்து , ▁உண்மை களை ▁எல்லாம் ▁அவருக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம கள ே , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁நீ ▁சமா தான த்த ோடு ▁போய் , ▁உன் ▁வே தனை ▁நீ ங்கி , ▁சு கமாக ▁இரு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிலிருந்து ▁சிலர் ▁வந்து : ▁உம் முடைய ▁ம கள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் , ▁இனி ▁ஏன் ▁போ த க ரை ▁வரு த்த ப்படுத்து கிற ாய் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁இயேசு ▁கேட்ட வு ட னே , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வனை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாதே , ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வன ாக ▁இரு ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁வேறு ய ார ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ாமல் , ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன் ▁யோ வான ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ன ார் ; </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁அங்கே ▁ச த்த மி டு கிற ▁மக்கள ையும் ▁மிகவும் ▁அ ழுது ▁பு ல ம்பு கிற வர்கள ையும் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁உள்ளே ▁சென்று : ▁நீங்கள் ▁ச த்த மி ட்டு ▁அழு கிறது ▁ஏன் ? ▁பிள்ளை ▁ம ரிக்க வில்லை , ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அத ற்காக ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁சி ரி த்த ார்கள் . ▁எல்லோ ர ையும் ▁அவர் ▁வெளியே ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁பி ள்ள ையின் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁வந்த வர்கள ையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு , ▁பிள்ளை ▁இருந்த ▁அ றை க்குள் ▁சென்று , </s> tam_Taml
▁பி ள்ள ையின் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து : ▁த ல ீ த்த ாக ூ மி ▁என்றார் ; ▁அதற்கு ; ▁சிறு பெ ண்ண ே ▁எழு ந்த ிரு ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁சிறு பெ ண் ▁எழு ந்து ▁நடந்த ாள் ; ▁அவள் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வயது ள்ள வ ள ாக ▁இருந்த ாள் . ▁அவர்கள் ▁அனைவரும் ▁மி கு ந்த ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு ப் ▁பிர மி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அவளுக்கு ச் ▁சா ப்பிடு வதற்கு ▁ஏதாவது ▁கொடு ங்கள் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁அவர் ▁வள ர்ந்த ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ான போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . ▁அதை க் ▁கேட்ட ▁அனைவரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁இவை கள் ▁இ வன ுக்கு ▁எங்க ிருந்து ▁வந்தது ? ▁இ வன் ▁கை கள ினால் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை களை ச் ▁செய்ய ▁இ வன ுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁ஞான ம் ▁எப்படி ப்பட்டது ? </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁த ச்ச ன் ▁அல்லவா ? ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁கு மார ன் ▁அல்லவா ? ▁யா க்கோ பு , ▁ய ோச ே , ▁யூ தா , ▁சீ மோ ன் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁சகோதர ன் ▁அல்லவா ? ▁இ வன் ▁சகோ தரி களும் ▁இங்கே ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை க்கு றி த்து ▁இட ற ல் ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁ஊ ரி லும் , ▁தன் ▁உற வின ர்கள ிலும் , ▁தன் ▁வீட்ட ில ு ம்தான் ▁ம திக்க ப்பட மாட்ட ான் . ▁மற்ற ▁எல்லா ▁இட ங்கள ிலும் ▁ம திக்க ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர் ▁சில ▁நோ யா ளி கள் மேல் ம ட்டும் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை க் ▁கு ண மா க்க ினார் , ▁வேறு ▁அ ற்ப ுத ங்கள் ▁எதுவும் ▁செய்ய முடிய ாமல் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத தி னால் ▁அதை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁மற்ற ▁கிராம ங்களுக்கு ச்ச ென்று , ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁அழை த்து , ▁அ சு த்த ஆ வி களை த் ▁து ர த்த ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁வழி க்குப் ▁ப ைய ையோ , ▁அப்ப த்த ையோ , ▁இ டு ப்பு க் ▁க ச்ச ையில் ▁பண த்த ையோ , ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க ாமல் , ▁ஒரு ▁த டிய ை ம ட்டும் ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க வும் ; </s> tam_Taml
▁கால ணி களைப் ▁போட்டு க்கொண்டு போ க வும் , ▁இரண்டு ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொள்ள ாம ல ிருக்க வும் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எங்கே யா வது ▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்ற ால் , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் வரை ▁அங்கே யே ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாம லும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வசன ங்களை க் ▁கேட்க ாம லும் ▁இருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களின் ▁கீழே ▁படி ந்த ▁தூ சிய ை ▁உத றி ப்போ டு ங்கள் . ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட ▁சோ த ோம் ▁கொ மோ ரா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁இரண்டு ▁இரண்டு பே ராக ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் : ▁மன ந்த ிரு ம்ப ுங்கள் ▁என்று ▁பிர ச ங்கி த்து ; </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்தி , ▁அ நே க ▁நோ யா ளி களை ▁எண்ண ெ ய் ▁பூ சி ▁சுக மா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வி னுடைய ▁பெயர் ▁பிர சி த்த மான தி னால் , ▁ஏ ரோ து ரா ஜ ா ▁அவரை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁ம ரித்து ப்போ ன ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் , ▁எனவே ▁அவன ிடம் ▁இப்படி ப்பட்ட ப் ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁வெளி ப்படுகிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சிலர் : ▁அவர் ▁எ ல ியா ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁அவர் ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁அல்லது ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒரு வனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁அவன் , ▁நான் ▁த ல ையை ▁வெ ட்ட ிக்கொ ன்ற ▁யோ வான ்தான் ; ▁அவன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு வின் ▁மனைவி ▁ஏ ரோ த ியா ளை த் ▁தன க்கு ▁மனை வ ியா க்கி ▁வைத்து க்கொண்ட போது , </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஏ ரோ தை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ன் ▁மனை வியை ▁வைத்து க்கொள்ள ு வது ▁ந ியா யம் ▁இல்லை ▁என்று ▁சொன்ன தி னால் , ▁ஏ ரோ து ▁போர் வீ ர ர்களை ▁அனு ப்பி , ▁யோ வான ைப் ▁பிடி த்துக் ▁க ட்டி க் ▁கா வ லில் ▁வைத்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ த ியாள ும் ▁அவனுக்கு ச் ▁ச தி ▁நினை த்து , ▁அவனை க் ▁கொ ன்று போ ட ▁மன தா ய ிருந்த ாள் ; ▁ஆனாலும் , ▁அவள ால் ▁முடிய ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யோ வான் ▁நீ திய ும் ▁பரிசு த்த மும் ▁உள்ள வன் ▁என்று ▁ஏ ரோ து ▁அறிந்து , ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவனை ப் ▁பாதுகா த்து , ▁அவன் ▁ய ோச ன ையின் படி ▁அ நே க க் ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்து , ▁விருப்ப த்த ோடு ▁அவன் ▁சொல்ல ைக் ▁கேட்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன்ன ுடைய ▁பிறந்த நா ள ிலே ▁தன்ன ுடைய ▁பிர பு க்கள ுக்கும் , ▁படை த்த ள ப தி களுக்கும் , ▁கல ிலே யா ▁நாட்டின் ▁பிர தான ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁ஒரு ▁விரு ந்து ப ண்ண ின போது , </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ த ியாள ின் ▁ம கள் ▁ச பை ▁ந டு வே ▁வந்து ▁நட ன ம்ப ண்ண ி , ▁ஏ ரோ து வ ையும் ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த வர்கள ையும் ▁சந்தோஷ ப்படுத்த ின ாள் . ▁அப்பொழுது , ▁ராஜா ▁சிறு பெ ண்ண ை ▁நோக்கி : ▁உனக்கு ▁வேண்டிய தை ▁என்னிடம் ▁கேள் , ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁நீ ▁என்ன ிட த்தில் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் , ▁அது ▁என் ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பா தியான ாலும் , ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁அவளுக்கு ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவள் ▁வெளியே போ ய் , ▁நான் ▁என்ன ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁தன் ▁தா ய ிடம் ▁கேட்ட ாள் . ▁அதற்கு ▁அவள் : ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை க் ▁கேள் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள் ▁ராஜா வி டம் ▁சீ க்கிர மாக ▁வந்து : ▁நீர் ▁இப்ப ொ ழு தே ▁ஒரு ▁த ட்டில் ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை ▁வைத்து ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ராஜா ▁அதிக ▁து க்க ம டைந்த ான் ; ▁ஆனாலும் , ▁வாக்கு க் ▁கொடுத்த தி ன ாலும் , ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த வர்கள ுக்க ாகவும் , ▁அவள் ▁கேட்டு க்கொண்ட தை ▁மறு க்க ▁அவனுக்கு ▁மனம் ▁இல்லாமல் ; </s> tam_Taml
▁உடனே ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁போர் வீ ர னுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்து ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் போ ய் , ▁கா வல ்க ூட த்தில ே ▁அவ னுடைய ▁த ல ையை ▁வெ ட்டி , ▁அவன் ▁த ல ையை ▁ஒரு ▁த ட்ட ிலே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁அந்த ச் ▁சிறு ▁பெண்ண ுக்கு க் ▁கொடுத்த ான் ; ▁அந்த ச் ▁சிறு பெ ண் ▁அதை த் ▁தன் ▁தா ய ிடம் ▁கொடுத்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க் ▁கேள்வி ப்பட்டு ▁வந்து , ▁அவன் ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து , ▁ஒரு ▁கல்ல ற ையில் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁கூ டி வ ந்து , ▁தா ங்கள் ▁செய்த வை கள் ▁போ தி த்த வை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁தனி மையில் ▁கொஞ்சம் ▁ஓ ய் வெ டுக்க லாம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வருகிறது ம் ▁போ கிறது மாக ▁இருந்த தி னால் ▁அவர்களுக்கு ▁சா ப்பிட ▁நேர ம ில் லா மல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁தனி மையாக ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போ கிற தை ▁மக்கள் ▁பார்த்த ார்கள் . ▁அவரை ▁அறிந்த ▁மக்கள் ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ில ு மிருந்து ▁க ால் ந டைய ாகவே ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁ஓ டி , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁அங்கு ▁சென்று சே ர்ந்து , ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁க ர ையில் ▁வந்து , ▁அங்கே ▁கூ டி வந்த ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அவர்கள் ▁மே ய் ப்ப ன் ▁இல்லாத ▁ஆ டு களை ப்போ ல ▁இருந்த தி னால் , ▁அவர்கள் மேல் ▁மன து ரு கி , ▁அ நே க க் ▁காரிய ங்களை ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அதிக நே ரம் ▁ஆன ப ின் பு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁இது ▁வ னா ந்திர மான ▁இடம் , ▁அதிக நே ர மும் ▁ஆன து ; </s> tam_Taml
▁சா ப்பிடு கிற த ற்கும் ▁இ வர்கள ிடம் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ; ▁எனவே ▁இவர்கள் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருக்கிற ▁கிராம ங்கள ுக்கும் ▁ஊ ர்கள ுக்கும் போ ய் , ▁அப்ப ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள ▁இ வர்களை ▁அனு ப்பி விட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ங்களே ▁அவர்களுக்கு ▁உணவு கொ டு ங்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நாங்கள் போ ய் , ▁இரு ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களுக்கு ▁அப்ப ங்களை ▁வாங்கி ▁இ வர்களுக்கு ச் ▁சா ப்பிட க் ▁கொடுக்க லாமா ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁போய் ப் ▁பாருங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁பார்த்து வ ந்து : ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களும் , ▁இரண்டு ▁மீ ன ்களும் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோ ர ையும் ▁ப ச ும் பு ல்ல ின் மேல் ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார வை க்கும் படி ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁வரி சை ▁வரி ச ையாக , ▁நூ று ந ூ று பே ராக வும் ▁ஐ ம்ப து ஐ ம்ப து பே ராக வும் ▁உ ட்க ார் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களையும் , ▁அந்த ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அப்ப ங்களைப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொடுத்த ார் . ▁அப்படியே ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ப ங்க ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ி ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அப்ப ங்கள ிலும் ▁மீ ன ்கள ிலும் ▁மீ தியான ▁து ண்டு களைப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை ▁நிறைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்ப ங்கள் ▁சா ப்ப ிட்ட ▁ஆண ்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விடும் போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁அக்க ர ையில் ▁பெ த ்ச ாய ி தா விற்கு , ▁த மக்கு ▁முன்ப ே ▁போக ச்ச ொ ல்ல ி , ▁அவர்களை ▁து ரி த ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்ட ப்பின் பு , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு வதற்காக ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ ற ினார் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது ▁பட கு ▁ந டுக்க ட லில் ▁இருந்தது ; ▁அவ ரோ ▁க ர ைய ிலே ▁தனி மையாக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எதி ர்க்க ா ற்று ▁வீ ச ிக்கொண்ட ிருந்த தால் , ▁அவர்கள் ▁கஷ்ட ப்பட்டு ▁து டு ப்பு ▁போ டு கிற தை ▁அவர் ▁பார்த்து , ▁அதிக ால ையில் ▁கட லின் மேல் ▁நடந்து ▁அவர்கள ிடம் ▁வந்து , ▁அவர்களை க் ▁கட ந்து போ கிற வர் போ ல ▁காண ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கட லின் மேல் ▁நட க்கிற தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து , ▁அவரை ▁பி சா சு ▁என்று ▁நினை த்து , ▁ச த்த மி ட்டு ▁அல ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁கல க்கம் ▁அடை ந்த ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி : ▁த ிட ன ்க ொ ள்ள ுங்கள் , ▁நான ்தான் , ▁பய ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இருந்த ▁பட க ில் ▁ஏ ற ினார் . ▁அப்பொழுது ▁கா ற்று ▁அமை திய ானது ; ▁எனவே ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁மிகவும் ▁பிர மி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁இரு த யம் ▁கடின முள்ள தாக ▁இருந்த தி னால் ▁அப்ப ங்களை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁உண ரா மல் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கட லை க்க ட ந்து ▁க ென ேச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁க ரை ▁ஏ ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட க ில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வு ட னே , ▁மக்கள் ▁அவரை ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சுற்று பு ற மெ ல்ல ாம் ▁ஓ டி ச்ச ென்று , ▁நோ யா ளி களைப் ▁ப டுக்க ை களில் ▁ப டுக்க வை த்து , ▁அவர் ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁இட ங்கள ில ெல்லாம் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வந்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁இல்லாமல் , ▁அவர் ▁சென்ற ▁கிராம ங்கள் , ▁பட்ட ண ங்கள் , ▁நாடு கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁சந்த ை வெ ளி கள ிலே ▁நோ யா ளி களைக் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்த ையா வது ▁அவர்கள் ▁தொ டு வதற்கு ▁அனு ம திக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் ; ▁அவரை த் ▁தொ ட்ட ▁எல்லோரும் ▁சு கம் ▁பெற்று க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருந்து ▁வந்த ▁பரி ச ேய ர்களும் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சில ரும் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁சிலர் ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிற தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யூ த ர்கள் ▁அனைவரும் ▁முக்கிய மாக ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி த்து , ▁அடிக்க டி ▁கை களைக் ▁க ழு வி னால ொ ழிய ▁சா ப்பிட மாட்ட ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁கடை வீ தி களுக்கு ச் ▁சென்று ▁திரும்பி ▁வரு ம்ப ோ தும் ▁கு ளிக்க ாமல் ▁சா ப்பிட மாட்ட ார்கள் . ▁அப்படியே ▁செ ம்பு களையும் , ▁கி ண்ண ங்களையும் , ▁செ ப்ப ுக்கு ட ங்களையும் , ▁இருக்க ை களையும் ▁க ழு வு கிற த ோடு ▁மட்டு மல்ல ாமல் , ▁வேறு ▁அ நே க ▁ச ட ங்கு களையும் ▁கடை பி டி த்து வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்தப் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தை ▁மீ றி , ▁ஏன் ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁உத டு கள ினால் ▁என்னை ▁கன ம்ப ண்ணு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁இரு த ய மோ ▁எனக்குத் ▁தூ ர மாக ▁வி லக ிய ிருக்கிறது ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களைப் ▁போ தனை களாக ப் ▁போ தி த்து , ▁வீ ண ாக ▁எனக்கு ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁உங்களை க்கு றி த்து , ▁ஏ சா யா ▁நன்றாக த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁ஒ து க்கி விட்டு , ▁மனித ர்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி த்து வரு கிற வர்கள ாக , ▁கி ண்ண ங்களையும் ▁செ ம்பு களையும் ▁க ழு வு கிறீர்கள் ; ▁மற்றும் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ நே க ▁ச ட ங்கு களையும் ▁கடை பி டி த்து வரு கிறீர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி ப்பத ற்காக ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁நிர ாக ரி த்தது ▁நன்றாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு வாய ாக ▁என்றும் , ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁அவ மதி க்கிற வன் ▁கொல்ல ப்பட வேண்டும் ▁என்றும் , ▁மோச ே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ , ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁பார்த்து : ▁உனக்கு ▁நான் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁உதவி ▁எது வோ , ▁அதை க் ▁கொ ர் ப ான் ▁என்ன ும் ▁காண ிக்க ையாக ▁தே வன ுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி விட்டால் ▁அவ னுடைய ▁கட மை ▁முடி ந்தது ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவனை ▁இனி ▁தன் ▁தக ப்ப னு க்கோ ▁தன் ▁தா ய ்க்க ோ ▁எந்த வ ொரு ▁உத விய ும் ▁செய்ய விட ாமல் ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போ தி த்த ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்த ினால் ▁தேவ வ சன த்தை ▁அவ மதி க்கிற ீர்கள் . ▁இது போ ல வே ▁நீங்கள் ▁மற்ற ▁அ நே க ▁காரிய ங்களையும் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁வர வ ழை த்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁நான் ▁சொல் வதை க்கே ட்டு ப் ▁புரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித னுக்கு ▁வெளிய ிலிருந்து ▁அவனுக்கு ள்ள ே ▁போ கிறது ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ; ▁அவன் ▁மன தி ல ிருந்து ▁புற ப்படு கிற வை கள ே ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு ▁ஒரு வன் ▁கா து ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை விட்டு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்ற போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவர் ▁சொன்ன ▁உ வ மையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்களும் ▁இவ்வளவு ▁புரி ந்துகொள்ள ாத வர்கள ா ? ▁வெளிய ிலிருந்து ▁மனித னுக்கு ள்ள ே ▁போ கிற ▁எதுவும் ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அறி ந்துகொள்ள வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁அது ▁அவன் ▁இரு த ய த்திற்கு ள் ▁போக ாமல் ▁வய ிற் ற ுக்கு ள்ள ே ▁போ கிறது ; ▁அதி ல ிருந்து ▁எல்லா ▁அ சு த்த ங்களும் ▁ஆ சன வ ழ ியாக ▁வெளியே போ க ும் . </s> tam_Taml
▁மனித னுக்கு ள்ள ேய ிருந்து ▁புற ப்படு கிற தே ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மனித னுடைய ▁இரு த ய த்திற்கு ள்ள ிருந்து ▁பொ ல்ல ாத ▁சிந்த னை களும் , ▁வி ப ச ார ங்களும் , ▁வே சி த்தன ங்களும் , ▁கொலை ப ாத க ங்களும் , </s> tam_Taml
▁திரு ட்டும் , ▁பொருள ா சை களும் , ▁து ஷ்ட கு ண ங்களும் , ▁க ப டும் , ▁கா ம மும் , ▁வ ன ்க ண்ண ும் , ▁அவ த ூ றும் , ▁பெரு ம ையும் , ▁மதி கே டும் ▁புற ப்பட்டு வரும் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வை களாக ிய ▁இவை கள் ▁எல்லாம் ▁மன தி ல ிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁எழு ந்து ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁எல்ல ை களில் போ ய் , ▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்று , ▁அவர் ▁அங்கே ▁இருப்பது ▁ஒரு வருக்கும் ▁தெரிய க்கூடாது ▁என்று ▁விரும்ப ியும் , ▁அவர் ▁மறை வாக ▁இருக்க முடிய ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁சிறு பெ ண்ண ின் ▁தாய் , ▁இயேசு வை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁வந்து ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁சீ ரோ பே ன ிக்க ியா ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁கிர ே க்க ப் ▁பெண்ண ாக ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁தன் ▁ம களைப் ▁பிடி த்த ிருந்த ▁பி சா சை த் ▁து ர த்தி விட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁முதலில் ▁பிள்ளை கள் ▁திரு ப்த ியாக ட்டும் ; ▁பிள்ளை களின் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து ▁நா ய ்க்க ு ட்டி களுக்கு ப் ▁போ டு கிறது ▁நல்லது ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவள் : ▁உண்மை தான் ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆனாலும் , ▁மே ஜ ைய ின ்க ீ ழ ே ▁இருக்கும் ▁நா ய ்க்க ு ட்டி கள் ▁பிள்ளை கள் ▁சி ந்து கிற ▁து ண ிக்கை களை த் ▁தி ன்னு மே ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நீ ▁சொன்ன ▁அந்த ▁வார்த்த ைய ினி மி த்தம் ▁போக லாம் , ▁பி சா சு ▁உன் ▁ம களை விட்டு ப் ▁போன து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ப ொழுது , ▁பி சா சு ▁போய் விட்ட த ையும் , ▁தன் ▁ம கள் ▁கட்ட ில ில் ▁ப டுத்த ிருக்கிற த ையும் ▁கண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் , ▁அவர் ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁எல்ல ை களை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தெ க்க ப்போ லிய ின் ▁எல்ல ை களின் வ ழ ியாக க் ▁கல ிலே யா க்க ட லின் ▁அரு கே ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁தி க்கு வாய ுடைய ▁ஒரு ▁கா து கே ள ாத வனை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவர் ▁த மது ▁க ையை ▁அவன் மேல் ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்று ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁அவனை ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தை விட்டு த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁தம் முடைய ▁வி ர ல்களை ▁அவன் ▁கா து களில் ▁வைத்து , ▁உ மி ழ் ந்து , ▁அவ னுடைய ▁நா க்கை த் ▁தொ ட்டு ; </s> tam_Taml
▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁பெரு மூ ச்சு விட்டு : ▁எப்ப த்தா ▁என்றார் ; ▁அதற்கு த் ▁திற க்க ப்படு வாய ாக ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவ னுடைய ▁கா து கள் ▁திற க்க ப்பட்டு , ▁அவ னுடைய ▁நா க்க ின் ▁க ட்டும் ▁அவ ி ழ் ந்து , ▁அவன் ▁தெளி வாக ப் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁யா ருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் ; ▁ஆனாலும் ▁எவ்வளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார ோ , ▁அவ்வ ளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்கள் ▁அதை ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நன்றாக ச் ▁செய்த ார் ; ▁கா து கே ட்க ாத வர்களை க் ▁கேட்க வும் , ▁ஊ மைய ர்களை ப் ▁பேச வும் ப ண்ணு கிறார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁மேலும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிடு கிற தற்கு ▁ஒன்று ம ில்ல ாத தி னால் , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁அழை த்து : </s> tam_Taml
▁மக்கள ுக்காக ப் ▁பரி தா ப ப்படு கிறேன் , ▁இவர்கள் ▁இப்பொழுது ▁என்னிடம் ▁தங்க ிய ிருந்த ▁மூன்று நா ட ்கள ாக ச் ▁சா ப்பிட ▁ஒன்று ம ில் லா மல் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தூ ர த்திலிருந்து ▁வந்த ிருப்ப தி னால் , ▁நான் ▁இ வர்களை ப் ▁பட்ட ின ியாக ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனு ப்பி விட்டால் , ▁போக ும் ▁வழ ியில் ▁சோ ர்ந்து போ வா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁இந்த ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁ஒரு வன் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வ ந்து ▁இத்த னை ▁மக்களுக்கு க் ▁கொடுத்து ▁திரு ப்த ியா க்க முடிய ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அவர்கள் : ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁மக்களை த் ▁தர ைய ிலே ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களையும் ▁எடுத்து , ▁நன்றி ▁செலு த்தி , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொடுத்த ார் ; ▁அவர்கள் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁சிறிய ▁மீ ன ்களும் ▁அவர்கள ிடம் ▁இருந்தது ; ▁அவர் ▁அவை களையும் ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ியான ார்கள் ; ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁ஏ ழு க ூ டை ▁நிறைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சா ப்ப ிட்ட வர்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . ▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁த ல் ம ன ூ த்தா வின் ▁எல்ல ை களுக்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁வந்து ▁அவ ரோ டு ▁வாக்கு வா தம் ▁பண்ண த்த ொட ங்கி , ▁அவரை ச் ▁சோ தி ப்பத ற்காக , ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁அடையாள த்தைக் ▁கா ண்ப ிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ில் ▁பெரு மூ ச்சு விட்டு : ▁இந்த ச் ▁சந்த த ியா ர்கள் ▁அடையாள ம் ▁தே டு கிறது ▁ஏன் ? ▁இந்த ச் ▁சந்த த ியா ர்களுக்கு ▁ஒரு ▁அடையாள மும் ▁கொடுக்க ப்படு வது ▁இல்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர்களை விட்டு ▁மறு ப டியும் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁அக்க ரை க்குப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வர ▁மற ந்து போ ன ார்கள் ; ▁பட க ிலே ▁அவர்கள ிடம் ▁ஒரு ▁அப்ப ம்ம ட்டு மே ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்தும் ▁ஏ ரோ தி ன் ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்தும் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁கற்ப ி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நம்ம ிடம் ▁அப்ப ங்கள் ▁இல்லாத தி னால் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை ப ண்ண ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்களிடம் ▁அப்ப ங்கள் ▁இல்லாத தி னால் ▁நீங்கள் ▁ய ோசனை ப ண்ணு கிறது ▁ஏன் ? ▁இன்னும் ▁சிந்த ிக்க ாம லும் ▁உண ரா ம லும் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁இன்னும் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁கடின மாக ▁இருக்கிற தா ? </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு க் ▁கண ்கள் ▁இருந்த ும் ▁பார்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁கா து கள் ▁இருந்த ும் ▁கேட்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁நினை த்து ப்பா ர்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களை ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த போது , ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களை ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த போது , ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁ஏ ழு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁நீங்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள ாமல் ▁இருப்பது ▁எப்படி ? ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁ஒரு ▁குரு ட னை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவனை த் ▁தொட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁குரு ட னுடைய ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை க் ▁கிராம த்திற்கு ▁வெளியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவன் ▁கண ்களில் ▁உ மி ழ் ந்து , ▁அவன் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து : ▁எத ையா வது ▁பார்க்கிற ா யா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பார்த்து : ▁மனித ர்களை ▁நட க்கிற ▁மர ங்களை ப்போ ல ப் ▁பார்க்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁அவன் ▁கண ்களின் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவனை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁செய்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁பார் வை ப்பெ ற்று , ▁எல்லோ ர ையும் ▁தெளி வாக ப் ▁பார்த்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁செல்ல ாம லும் , ▁கிராம த்தில் ▁இதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாம லும் ▁இரு ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁புற ப்பட்டு , ▁ப ில ி ப்பு ▁செ ச ரியா ▁நா ட்டை ச்ச ே ர்ந்த ▁கிராம ங்களுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . ▁வழ ிய ிலே ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁சிலர் ▁உம் மை ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒருவர் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁பே து ரு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁அல்ல ாமல் , ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாலும் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாலும் ▁ஆக ாத வன் ▁என்று ▁த ள்ள ப்பட்டு , ▁கொல்ல ப்பட்டு , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்த ையை ▁அவர் ▁தெளி வாக ச் ▁சொன்னார் . ▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவரை த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவரை க் ▁கடி ந்து பே ச த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்பி த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁பின் பு ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாக ப்போ , ▁சா த்த ானே , ▁நீ ▁தே வன ுக்கு ரி வை களை ச் ▁சிந்த ிக்க ாமல் ▁மனித னுக்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை க் ▁கடி ந்து பே ச ினார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்கள ையும் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁த ம்ம ிடம் ▁அழை த்து : ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வர விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁தன்னை த்த ானே ▁வெ று த்து , ▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁வர வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁வாழ் வை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ▁விரும்பு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் , ▁என க்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ிக்க ாகவும் ▁தன் ▁வாழ் வை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁சம்ப ாதி த்து க்கொண்ட ாலும் , ▁தன் ▁ஆ த்து மா வை ▁ந ஷ்ட ப்படுத்த ினால் ▁அவனுக்கு ▁ லா பம் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁தன் ▁ஆ த்து மா விற்கு ▁பதி லாக ▁எதை க் ▁கொடு ப்ப ான் ? </s> tam_Taml
▁எனவே ▁வி ப ச ார மும் ▁பாவ மும் ▁உள்ள ▁இந்த ச் ▁சந்த தியில் ▁என்னை க்கு றி த்தும் ▁என் ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்தும் ▁எ வன் ▁வெ ட்க ப்படு கிற ான ோ , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁மனித கு மார னும் ▁த மது ▁பி தா வின் ▁மகி மையில் ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்கள ோடு ▁வரு ம்ப ோ து ▁வெ ட்க ப்படு வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இங்கே ▁நிற்க ிற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁பல த்த ோடு ▁வரு வதை ப் ▁பார் ப்பதற்கு மு ன்பு , ▁ம ரி ப்ப தில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆறு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁இயேசு ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁அழை த்து , ▁உய ர்ந்த ▁மல ையின் மேல் ▁அவர்களை த் ▁தன ியே ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மறு ர ூ ப ம டைந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁உ டை ▁உ றை ந்த ▁ம ழ ையை ப்போ ல ▁பூம ிய ிலே ▁எந்த வ ொரு ▁நப ரா லும் ▁வெ ள ுக்க க்கூட ாத ▁வெ ண் மையாக ப் ▁பிர கா சி த்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மோச ேய ும் ▁எ ல ியா வும் ▁இயேசு வ ோடு ▁பேசு கிற வர்கள ாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁காண ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁ர ப ீ , ▁நாம் ▁இங்கே ▁இருக்கிறது ▁நல்லது ; ▁உ மக்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁மோச ே க்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁எ ல ியா விற்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மு மாக , ▁மூன்று ▁கூட ார ங்களைப் ▁போ டு வோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁தான் ▁பேசு கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஒரு ▁மே கம் ▁அவர்கள் மேல் ▁நி ழ ல ிட்ட து : ▁இவர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவர் ▁சொல் வதை க் ▁கே ள ுங்கள் ▁என்று ▁அந்த ▁மே க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁சு ற்ற ிலும் ▁பார்த்த போது , ▁இயேசு வை த்த விர ▁வேறு ய ார ையும் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்கு கிற போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் வரை க்கும் , ▁நீங்கள் ▁பார்த்த வை களை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு ப்பது ▁என்ன வெ ன்று ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁வி சா ரித்து , ▁அந்த ▁வார்த்த ையை த் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁அட க்க ிக்கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁எ ல ியா ▁மு ந்தி ▁வர வேண்டும் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁சொல்லு கிற ா ர்களே , ▁அது ▁எப்படி ▁என்று ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எ ல ியா ▁முதலில் ▁வந்து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சீ ர் ப்படுத்து வது ▁உண்மை தான் ; ▁அல்ல ாம லும் , ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁அவ ம திக்க ப்படு வார் ▁என்று , ▁அவரை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ▁அது ▁எப்படி ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁எ ல ியா ▁வந்து விட்ட ான் , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ▁த ங்களுக்கு ▁விருப்ப மான படி ▁அவனுக்கு ச் ▁செய்த ார்கள் ▁என்று , ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁வந்த போது , ▁அவர்களை ச் ▁சு ற்றி ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁நிற்க ிற த ையும் , ▁அவர்கள ோடு ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிற த ையும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வுடன் ▁அதிக ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவரை ▁வாழ்த்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁இ வர்கள ோடு ▁எதை க்கு றி த்து ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁ஊ மையான ▁ஒரு ▁ஆ வி ▁பிடி த்த ▁என் ▁மக னை ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அது ▁அவனை ▁எங்கே ▁பிடி த்த ாலும் ▁அங்கே ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி க்கிறது ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁நு ரை த ள்ளி , ▁ப ல்ல ை க்க டி த்து , ▁சோ ர்ந்து போ கிறான் . ▁அதை த் ▁து ர த்தி விடும் படி ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கேட்ட ேன் ; ▁அவர்கள ால் ▁முடியவில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁வி சுவா ச ம ில்ல ாத ▁சந்த திய ே , ▁எது வரை க்கும் ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப ேன் ? ▁எது வரை க்கும் ▁உங்களிடம் ▁பொறு மையாக ▁இருப்ப ேன் ? ▁அவனை ▁என்னிடம் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி த்தது ; ▁அவன் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்து , ▁நு ரை த ள்ளி ப் ▁புர ண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப னை ப் ▁பார்த்து : ▁எவ்வளவு ▁கால ங்கள ாக ▁இப்படி ▁இருக்கிறது ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁சிறு வ ய தி ல ிருந்த ே ▁இப்படி ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁இவ னை க் ▁கொல்ல ு வதற்காக ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அடிக்க டி ▁தீ ய ிலும் ▁தண்ண ீ ரி லும் ▁த ள்ள ியது . ▁நீர் ▁ஏதாவது ▁செய்ய முடிய ு மான ால் , ▁எங்கள் மேல் ▁மன ம ிற ங்கி , ▁எங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁வி சுவா சி த்தால் ▁நட க்கும் , ▁வி சுவா சி க்கிற வன ுக்கு ▁எல்லாம் ▁சா த்திய மாகும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பி ள்ள ையின் ▁தக ப்ப ன் : ▁வி சுவா சி க்கிறேன் ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁அவ ி சுவா சம் ▁நீங்க ும் படி ▁உதவி செ ய்ய ும் ▁என்று ▁கண்ண ீ ரோ டு ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁ஓ டி வரு கிற தை ▁இயேசு ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁நோக்கி : ▁ஊ ம ையும் ▁செ விடு மான ▁ஆ விய ே , ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ , ▁இனி ▁இ வன ுக்கு ள் ▁மீண்டும் ▁போக க்கூடாது ▁என்று ▁நான் ▁உனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறேன் ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁ஆ வி ▁ச த்த மி ட்டு , ▁அவனை ▁அதிகமாக ▁அ லை க்க ழி த்து ▁வெளியே போ ன து . ▁அவன் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ▁என்று ▁மக்கள் ▁சொல்ல த்தக்க தாக ▁ம ரி த்த வன் போ ல ▁கிட ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவன் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை த் ▁தூ க்க ினார் ; ▁உடனே ▁அவன் ▁எழு ந்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ப ொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁அந்த ▁ஆ வியை த் ▁து ர த்தி விட ▁எங்கள ால் ▁ஏன் ▁முடியவில்லை ▁என்று ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁இந்த வ கை ப் ▁பி சா சை ▁ஜெ ப த்தின ாலும் ▁உப வா ச த்தின ால ு ம ்த விர ▁மற்ற ▁எந்த வித த்திலும் ▁து ர த்த முடிய ாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁கல ிலே யா வை க் ▁கட ந்து போ ன ார்கள் ; ▁அது ▁யா ருக்கும் ▁தெரிய க்கூடாது ▁என்று ▁விரும்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ▁என்றும் , ▁அவர்கள் ▁அவரை க் ▁கொ ன்று போ டு வார்கள் ▁என்றும் ; ▁கொல்ல ப்பட்டு , ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ி ச் ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ ▁அந்த ▁வார்த்த ையைப் ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை , ▁அதை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்க வும் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ▁வந்து , ▁வீட்ட ிலே ▁இருக்கும் போது , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁வழ ிய ிலே ▁எதை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள் ▁எ வன் ▁பெரிய வன் ▁என்று ▁வழ ியில் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர ையும் ▁அழை த்து : ▁ய ாரா வது ▁முதல் வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் ▁அவன் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁கீழ ான வன ும் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஊழிய க்கார னு மாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁எடுத்து , ▁அதை ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁நிறு த்தி , ▁அதை ▁அ ணை த்து க்கொண்டு : </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁சிறு ▁பிள்ளை களில் ▁ஒன்றை ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் , ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் , ▁என்னை ▁அல்ல , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁நம்மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற தை ப் ▁பார்த்த ோம் ; ▁அவன் ▁நம்மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் , ▁எனவே ▁நாங்கள் ▁அவனை த் ▁த டுத்த ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁அவனை த் ▁த டுக்க வேண்ட ாம் ; ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁அ ற்ப ு தம் ▁செய்கிற வன் ▁எளி தாக ▁என்னை க்கு றி த்து த் ▁தீ ங்கு ▁சொல்ல மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁இல்லாத வன் ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வை ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற தி னால ே , ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁உங்களுக்கு ▁ஒரு ▁கி ண்ண ம் ▁தண்ண ீர் ▁கு டிக்க க் ▁கொடு க்கிற வன் ▁தன் ▁பல னை ▁பெற ாமல் ▁போ வதில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁என்னிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ▁இந்த ச் ▁சிறிய வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்கு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவ னுடைய ▁க ழு த்தில் ▁மா வரை க்கும் ▁கல்ல ைக் ▁க ட்டி , ▁கட லில் ▁அவனை த் ▁த ள்ளி ப்போ டு கிறது ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁கை ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கை கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்திற்கு ப் ▁போ வதை விட , ▁ஊ ன முள்ள வன ாக ▁ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁போ வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . ▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ால் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் ▁அதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கால ்கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁கால ்கள் ▁நடக்க முடிய ாத வன ாக ▁ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁செல் வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . ▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ண் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ப் ▁பி டு ங்கி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கண ்கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁ஒ ற்ற ைக் ▁கண்ண னாக ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ச் ▁செல் வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁எந்த ப் ▁பல ியும் ▁உ ப்ப ினால் ▁உ ப்பிட ப்படு வது போ ல , ▁எந்த ▁மனித னும் ▁அக்க ின ிய ினால் ▁உ ப்பிட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁உ ப்பு ▁நல்லது தான் , ▁உ ப்பு ▁ச ார ம ில் லா மல் ▁போ னால் , ▁அதை ▁எதி னால ே ▁ச ார மு ண்டா க்கு வீர்கள் ? ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁உ ப்பு டைய வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் , ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சமா தான ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தி க்கு ▁அக்க ர ையில் ▁உள்ள ▁தே ச த்தின் வ ழ ியாக ▁யூ தே யா வின் ▁எல்ல ை களில் ▁வந்த ார் . ▁மக்கள் ▁மீண்டும் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁மீண்டும் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் , ▁அவரை ச் ▁சோ திக்க வேண்டும் ▁என்று , ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁கண வன் ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்வது ▁நியாய மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மோச ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ிருக்கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁வி வாக ர த்திற்கு ரிய ▁விடு தலை ப்ப த்திர த்தை ▁எழுதி க்கொ டுத்து , ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁மோச ே ▁அனுமதி ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய க் ▁கடின த்தின ாலே ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁மனித ர்களை ப் ▁படை த்த ▁தே வன் ▁அவர்களை ▁ஆ ணும் ▁பெண்ண ு மாக ▁உண்டா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁கண வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் விட்டு த் ▁தன் ▁மனை விய ோடு ▁இணை ந்த ிருப்ப ான் ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ும் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁இவ் வித மாக ▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ாக ▁இல்லாமல் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தே வன் ▁இணை த்த தை ▁மனித ன் ▁பி ரிக்க ாதி ரு க்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வீட்டில் ▁இருக்கும் போது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அந்த க் ▁காரிய த்தை க்கு றி த்து ▁மீண்டும் ▁அவ ரிடம் ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁ய ாரா வது ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்து விட்டு , ▁வேற ொரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்த ால் , ▁அவன் ▁அவளுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁மனை விய ும் ▁தன் ▁கண வனை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்து விட்டு , ▁வேற ொரு வனை ▁திருமணம் செய ்த ால் , ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வ ள ாக ▁இரு ப்பா ள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁சிறு ▁பிள்ளை களை ▁அவர் ▁தொ டு வதற்காக ▁அவர்களை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁கொண்டு வந்த வர்களை ச் ▁சீ ட ர்கள் ▁அத ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ப் ▁பார்த்து ▁கோ ப ப்பட்டு : ▁சிறு ▁பிள்ளை கள் ▁என்னிடம் ▁வரு கிற தற்கு ▁இட ம ்க ொ டு ங்கள் ; ▁அவர்களை த் ▁தடை ப்ப ண்ண வேண்ட ாம் ; ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁சிறு ▁பி ள்ள ையை ப்போ ல ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை ▁என்றால் , ▁அவன் ▁அதில் ▁பிர வே சி ப்ப தில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அ ணை த்து க்கொண்டு , ▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போய ்க்க ொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஒரு வன் ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : ▁நல்ல ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁என்னை ▁நல்ல வன் ▁என்று ▁சொல்வது ▁எதி னால் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ்த விர ▁நல்ல வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதே , ▁கொலை ▁செய்ய ாதே , ▁திரு ட ாதே , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதே , ▁ஏமா ற்ற ாதே , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு ▁என்கிற ▁கட்ட ளை களை ப்ப ற்றி ▁தெரிந்த ிருக்கிற ாய ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁போ த க ரே , ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁என் ▁சிறிய ▁வய தி ல ிருந்து ▁கடை பி டி த்து ▁வரு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁அவன ிடம் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து : ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁குறை வு ▁உண்டு ; ▁நீ ▁போய் , ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான வை களை ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விற் று , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ; ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில ே ▁உனக்கு ப் ▁பொ க்கி ஷ ம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ; ▁பின் பு ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁அதிக ▁சொ த்து க்கள் ▁இருந்த தால் , ▁இந்த ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்டு , ▁சோ ர்ந்து , ▁து க்க த்த ோடு ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁சு ற்ற ிலும் ப ார்த்த ு , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அவருடைய ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பிள்ளை கள ே , ▁செல் வ த்தின் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற வர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ! </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்ப தை விட , ▁ஒ ட்ட க மானது ▁ஊ சிய ின் ▁கா தி லே ▁நு ழை வது ▁சு ல ப மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிகமாக ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁அப்படிய ான ால் ▁யார் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட முடிய ும் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித ர்கள ால் ▁இது ▁முடியாது , ▁தேவ னால் ▁இது ▁முடியும் ; ▁தே வன ாலே ▁எல்லாம் ▁முடியும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி வந்த ோ மே , ▁என்று ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என க்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ி ப் ▁பண ிக்க ாகவும் , ▁வீட்ட ையா வது , ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁சகோ தரி கள ையா வது , ▁தக ப்ப ன ையா வது , ▁தா ய ையா வது , ▁மனை விய ையா வது , ▁குழந்தை கள ையா வது , ▁நில ங்கள ையா வது ▁விட்டு ▁வந்த வன் ▁எ வன ும் , </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁இ ம் மைய ிலே , ▁து ன்ப ங்கள ோடு ▁நூ று ம ட ங்க ாக ▁வீடு களையும் , ▁சகோதர ர்கள ையும் , ▁சகோ தரி களையும் , ▁தா ய ்கள ையும் , ▁பிள்ளை களையும் , ▁நில ங்களையும் , ▁மறு மைய ிலே ▁நி த்திய ஜ ீ வன ையும் ▁அடை வான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மு ந்த ின வர்கள் ▁அ நே கர் ▁பி ந்த ின வர்கள ாகவும் , ▁பி ந்த ின வர்கள் ▁அ நே கர் ▁மு ந்த ின வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக ப் ▁போக ும் ப ொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁நடந்து போ ன ார் ; ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ால் ▁பய த்த ோடு ▁போன ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁அழை த்து , ▁த மக்கு ▁நடக்க ப்போ கிற வை களை ▁அவர்களுக்கு ▁மீண்டும் ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ினார் : </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறோம் ; ▁அங்கே ▁மனித கு மார ன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁வே த ப ண்டி த ரிட த்திலும் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ; ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁மரண த ண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்த்து , ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ி , ▁அவரை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் ▁அதை ▁நீர் ▁எங்களுக்கு ச் ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁உ மது ▁மகி மைய ிலே , ▁எ ங்களில் ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁வ ல து ப க்க த்திலும் , ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் படி ▁எங்களுக்கு ▁அரு ள் செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கேட்ப து ▁என்ன ▁என்று ▁உங்கள ுக்க ே ▁தெரியவில்லை . ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁கு டிக்க வும் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁ஸ் ந ான த்தை ▁நீங்கள் ▁பெற வும் ▁உங்கள ால் ▁முடியுமா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁முடியும் ▁என்ற ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁குடி ப்ப ீர்கள் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁ஸ் ந ான த்தையும் ▁நீங்கள் ▁பெறு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என் ▁வ ல து ப க்க த்திலும் ▁என் ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் படி ▁யா ருக்கு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற தோ ▁அவர்களை த்த விர , ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அதை ▁அரு ள ு வது ▁என் ▁காரிய மல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ▁ப த்து ப்ப ே ரும் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁யா க்கோ ப ின் மே லும் ▁யோ வான ின் ▁மேலும் ▁எரி ச்ச ல ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ▁அரு க ில் ▁வர ச்ச ொ ல்ல ி : ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁அதிகாரி களாக ▁நிய மிக்க ப்பட்ட வர்கள் ▁அவர்களை ▁ஆண வ த்த ோடு ▁ஆள ு கிறார்கள் ▁என்றும் , ▁அவர்கள ில் ▁பெரிய வர்கள் ▁அவர்கள் மேல் ▁கடின மாக ▁அதிக ாரம் ▁செலு த்து கிறார்கள் ▁என்றும் ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அப்படி ▁இருக்க க்கூடாது ; ▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁முத ன் மையான வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஊழிய க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁மனித கு மார னும் ▁மற்ற வர்கள ிடம் ▁ஊழிய ம் ▁பெற ▁வ ரா மல் , ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய வும் , ▁அ நே க ரை ▁மீ ட்க த் ▁தம் முடைய ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடுக்க வும் ▁வந்த ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁எரி கோ விற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அவ ரும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁மக்கள் ▁கூட்ட மும் ▁எரி கோ வை விட்டு ப் ▁புற ப்படு கிற போது , ▁தி மே ய ு வின் ▁பார்வ ைய ற்ற ▁மக ன ாகிய ▁ப ர்த ி மே ய ு , ▁வழ ிய ரு க ில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁பி ச்சை ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁இயேசு வே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ▁கூ ப்பிட த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அமை தியாக ▁இருக்க ச்ச ொ ல்ல ி ▁மக்கள் ▁அவனை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . ▁அவன ோ : ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁முன்ப ை விட ▁அதிகமாக ▁ச த்த மி ட்டு ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁அவனை ▁அழை த்து வர ச் ▁சொன்னார் . ▁அவர்கள் ▁அந்தப் ▁பார்வ ைய ற்ற வனை ▁அழை த்து : ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁எழு ந்த ிரு , ▁உன்னை ▁அழை க்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁தன் ▁மே லா டைய ை ▁க ழ ற்றி விட்டு , ▁எழு ந்து , ▁இயேசு வி டம் ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உனக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிற ாய் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அந்தப் ▁பார்வ ைய ற்ற வன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பார் வை பெ ற வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁போக லாம் , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . ▁உடனே ▁அவன் ▁பார் வை பெ ற்று , ▁வழ ிய ிலே ▁இயேசு வை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁அவர் பி ன்ன ே ▁சென்ற ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁ஒ லி வ ம லை க்கு ▁அரு க ான ▁பெ த் ப கே ▁பெ த்தான ியா ▁என்ன ும் ▁ஊ ர்களுக்கு ச் ▁சென்ற போது , ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁இருக்கிற ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் ; ▁அங்கு ▁சென்ற வுடன் , ▁மனித ர்கள் ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு நா ள ும் ▁ஏ ற ாத ▁ஒரு ▁க ழு தை க்கு ட்டி ▁கட்ட ிய ிருப்ப தை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் , ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன் ▁இப்படி ச் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁உங்களிடம் ▁கேட்ட ால் : ▁இது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁உடனே ▁அதை ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ▁அனு ப்பி விடு வான் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் போ ய் , ▁வெளியே ▁இரு வ ழி ச்ச ந்த ியில் ▁ஒரு ▁வாச ல ரு கே ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁அந்த க் ▁கு ட்ட ியை ப் ▁பார்த்து , ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள ில் ▁சிலர் : ▁நீங்கள் ▁இந்தக் ▁கு ட்ட ியை ▁எத ற்கு ▁அவ ி ழ ்க ்கிற ீர்கள் ▁என்று க் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁சொன்ன ப டியே ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பதில் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁அப்பொழுது , ▁அவர்களை ப் ▁போக விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த க் ▁கு ட்ட ியை ▁இயேசு வி டம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதன் மேல் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களைப் ▁போட்ட ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁வழ ிய ிலே ▁விரி த்த ார்கள் ; ▁வேறு ச ில ர் ▁மர க்கி ளை களை ▁வெ ட்டி ▁சா லை களில் ▁போட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁நட ப்ப வர்கள ும் ▁பின்ன ே ▁நட ப்ப வர்கள ும் : ▁ஓ ச ன்னா ! ▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁போ ற்ற ப்பட த்தக்க வர் ; </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தா வீ தி ன் ▁ராஜ ் யம் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்படு வதாக ; ▁உன்ன த த்தில ே ▁ஓ ச ன்னா ▁என்று ▁சொல்லி ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்து , ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சு ற்றி ப்ப ார்த்த ு , ▁மா லை நே ர த்தில் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ுடன் ▁பெ த்தான ியா விற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நா ள ில் ▁அவர்கள் ▁பெ த்தான ியா வில ிருந்து ▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து , ▁அவருக்கு ப் ▁ப சிய ு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இ லை கள் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁அ த்தி ம ர த்தைத் ▁தூ ர த்தில ே ப் ▁பார்த்து , ▁அதில் ▁அ த்தி ப்ப ழ ம் ▁கிடை க்கு மா ? ▁என்று ▁பார்க்க ▁வந்த ார் . ▁அது ▁அ த்தி ப்ப ழ க் ▁கால மாக ▁இல்லாத தி னால் , ▁அவர் ▁மர த்தின் ▁அரு க ில் ▁வந்த போது ▁அதில் ▁இ லை களை த்த விர ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அதை ப் ▁பார்த்து : ▁இனி ▁எப்போதும் ▁ஒரு வன ும் ▁உன்ன ிடமிருந்து ▁கன ியை ப் ▁பு சிக்க மாட்ட ான் ▁என்றார் ; ▁அதை ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁ஆல யத்தில் ▁வ ிற்க ிற வர்கள ையும் ▁வா ங்கு கிற வர்கள ையும் ▁து ர த்தி விட்டு , ▁கா சு க்கார ர்கள ுடைய ▁பல கை களையும் , ▁புற ா ▁வ ிற்க ிற வர்கள ுடைய ▁இருக்க ை களையும் ▁கவி ழ ்த்த ு , </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁தே வா ல ய த்தின் வ ழ ியாக ▁எந்த வ ொரு ▁பொருள ையும் ▁கொண்டு போ க விட ாமல் : </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁வீடு ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁ஜெ ப வீ டு ▁என ப்படும் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்க வில் லையா ? ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை க் ▁க ள்ள ர்களின் ▁கு க ையா க்க ின ீர்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ▁உப தே சி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁கேட்டு , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁வழி தே டி ன ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட தி னால ே ▁அவருக்கு ▁பய ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁நகர த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁வெளியே ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நாள் ▁கால ைய ிலே ▁அவர்கள் ▁அந்த வ ழ ியாக ▁போக ும்போது , ▁அந்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁வே ரோ டு ▁ப ட்டு ப்போ ய ிருந்த தை ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁இயேசு வி டம் : ▁ர ப ீ , ▁இதோ , ▁நீர் ▁ச பி த்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁ப ட்டு ப்போ ன து ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தே வன ிடம் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁இந்த ▁மல ையைப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁பெய ர்ந்து , ▁கட லில் ▁த ள்ள ு ண்டு போ ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தான் ▁சொன்ன ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁தன் ▁இரு த யத்தில் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் ▁வி சுவா சி த்தால் , ▁அவன் ▁சொன்ன ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது ▁எ வை களைக் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வீ ர்களோ , ▁அவை களைப் ▁பெற்று க்கொள் வோம் ▁என்று ▁வி சுவா சிய ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நி ன்று ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது , ▁ஒரு வன் மேல் ▁உங்களுக்கு ▁ஏதாவது ▁குறை ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்றால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁உங்கள ுடைய ▁தவறு களை ▁உங்களுக்கு ▁மன்னி ப்பத ற்காக , ▁அந்த க் ▁கு ற ையை ▁நீங்கள் ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மன்ன ிக்க ாம ல ிருந்தால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வும் ▁உங்கள ுடைய ▁தவறு களை ▁மன்ன ிக்க மாட்ட ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁உ லா வி க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீர் ? ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற தற்கு ▁அதிகார த்தை ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்த வர் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நானும் ▁உங்களிடம் ▁ஒரு ▁கேள் விய ைக் ▁கேட ்கிற ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்தின ாலே ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஸ் ந ான ம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான தா ▁அல்லது ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ான ாதா ▁என்று ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொன்ன ால் , ▁பின் பு ▁ஏன் ▁அவனை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை ▁என்று ▁கேட்ப ார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁யோ வான ை ▁உண்மையான ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁நினைக்கிற ார்கள் . ▁எனவே ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ப்பட்ட தி னால் , ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல்ல முடிய ாமல் , ▁த ங்களுக்கு ள் ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ி ; </s> tam_Taml
▁இயேசு விற்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்ற ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல மாட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁ஒரு ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁வே லி ▁அடை த்து , ▁திர ா ட்ச ை ▁ஆல ையை ▁உண்டு ப ண்ண ி , ▁கோ பு ர த்தையும் ▁க ட்டி , ▁தோ ட்ட க்கார ர்களுக்கு ▁அதை க் ▁கு த்த கை க்கு ▁விட்டு , ▁வேறு ▁தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிடம் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்துக் ▁க னி களில் ▁தன் ▁ப ங்க ை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வரு ம்ப டி , ▁ப ரு வ கால த்தில ே ▁அவர்கள ிடம் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து , ▁அடி த்து , ▁வெ று மையாக ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு ▁வேலை க்கார னை ▁அவர்கள ிடம் ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள் ▁அவனை க் ▁கல்ல ால் ▁அடி த்து , ▁த ல ையை க் ▁காய ப்படுத்த ி , ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁வேற ொரு வனை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவனை ▁அவர்கள் ▁கொலை செய ்த ார்கள் . ▁வேறு ▁அ நே க ர ையும் ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை ▁அடி த்து , ▁சில ரை க் ▁கொ ன்று போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁ஒரே ▁கு மார ன் ▁இருந்த ான் ; ▁என் ▁கு மார னை ▁மதி ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவன ையும் ▁கடை சிய ிலே ▁அவர்கள ிடம் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்களோ : ▁இ வன ே ▁சொ த்திற்கு ▁வா ரி சு , ▁இவ னை க் ▁கொலை செ ய் வோம் ▁வா ருங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁சொ த்து ▁நம் முடைய தாக ும் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செய ்து , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁வெளியே ▁எ றி ந்து விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ▁எ ஜ மான் ▁என்ன ▁செய் வான் ? ▁அவன் ▁வந்து ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களை க் ▁கொ ன்று , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ான் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள் ▁வேண்டாம் ▁என்று ▁ஒ து க்கிய ▁கல்ல ே ▁மூ லை க்கு த் ▁தலை க்க ல்ல ானது ; </s> tam_Taml
▁அது ▁கர்த்த ரா லே ▁நடந்தது , ▁அது ▁நம் முடைய ▁கண ்களுக்கு ▁ஆச்சரிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வா க்கிய த்தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா !" ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உ வ மையை த் ▁த ங்களை க்கு றி த்து ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁அறிந்து , ▁அவரை க் ▁கைது ▁செய்ய ▁முயற்சி செய ்த ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவரை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் , ▁இயேசு வை ▁அவரது ▁பே ச்ச ிலே ▁சிக்க வை க்கும் படி , ▁பரி ச ேய ர்கள ிலும் ▁ஏ ரோ திய ர்கள ிலும் ▁சில ரை ▁அவ ரிடம் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁ச த்திய முள்ள வர் ▁என்றும் , ▁எ வனை க்கு றி த்தும் ▁உ மக்கு க் ▁க வல ையில் லை ▁என்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் , ▁நீர் ▁முக தா ட்சி ண ியம் ▁இல்லாத வராக ▁தேவ னுடைய ▁வழி களை ச் ▁ச த்திய மாக ப் ▁போ தி க்கிற ீர் , ▁இரா ய னுக்கு ▁வரி கொ டு க்கிறது ▁நியாய மோ , ▁இல்ல ையோ ? ▁நாம் ▁வரி ▁கொடுக்க லாமா , ▁வேண்ட ா மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁த ந்திர த்தை ▁அவர் ▁அறிந்து : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏன் ▁சோ தி க்கிற ீர்கள் ? ▁நான் ▁பார் ப்பதற்கு ▁ஒரு ▁பண த்தை ▁என்னிடம் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁இந்தப் ▁பட மும் ▁மே லே ▁உள்ள ▁எழு த்தும் ▁யாரு டைய து ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁ரோ ம ▁அரசாங்க த்திற்கு ▁உ ரிய து ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁அரசாங்க த்திற்கு ரிய தை ▁அரசாங்க த்திற்க ும் , ▁தே வன ுக்கு ரிய தை ▁தேவ னு க்கும் ▁செலு த்து ங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁அவரை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்லை ▁என்று ▁சா தி க்கிற ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁ஒரு வ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁வா ரி சு ▁இல்லாமல் ▁தன் ▁மனை வியை விட்டு ▁ம ரித்து ப்போ னால் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அவன் ▁மனை வியை ▁திருமணம் செய ்து , ▁தன் ▁சகோதர னு க்காக ▁வா ரி சை ▁உண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁எங்களுக்கு ▁எழுதி வை த்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ஏ ழு ▁சகோதர ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁மூ த்த வன் ▁ஒரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁சகோதர ன் ▁அவளை ▁திருமணம் செய ்து , ▁அவன ும் ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . ▁மூன்ற ாம் ▁சகோதர னு க்கும் ▁அப்படியே ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ார்கள் . ▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு ▁அந்தப் ▁பெண்ண ும் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் , ▁அவர்கள் ▁எழு ந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர்கள ில் ▁யா ருக்கு ▁அவள் ▁மனை விய ாக ▁இரு ப்பா ள் ? ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த ிருந்த ா ர்களே ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁வே த வா க்கிய ங்களையும் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁அறிய ாத தி னால ே ▁தவற ான ▁எண்ண ங்க ொ ள்ள ு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்கள் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் போது ▁திருமணம் ▁செய் வதும் , ▁திருமணம் செய ்து ▁கொடு ப்பது ம் ▁இல்லை . ▁அவர்கள் ▁பர லோ க த்தில் ▁தே வத ூ த ர்களை ப்போ ல ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்கள் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப தை ப்ப ற்றி : ▁நான் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ும் , ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தேவ னு மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁தே வன் ▁மு ள் செ டிய ைக்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய ▁இடத்தில் , ▁மோச ேய ின் ▁புத்தக த்தில் ▁அவனுக்கு ச் ▁சொன்ன தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த வர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள வர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ; ▁அதை ▁நீங்கள் ▁தவற ாக ▁புரி ந்துகொள்ள ு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவர்கள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிற தை க்கே ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁நன்றாக ▁பதில் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁கட்ட ளை கள ில ெல்லாம் ▁பிர தான ▁கட்ட ளை ▁எது ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁கட்ட ளை கள ில ெல்லாம் ▁பிர தான ▁கட்ட ளை ▁எது வெ ன்றால் : ▁இஸ்ர வே லே ▁கேள் , ▁நம் முடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁ஒரு வர ே ▁கர்த்த ர் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிடம் ▁உன் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁மன தோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁பல த்த ோ டும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே ▁பிர தான ▁கட்ட ளை . </s> tam_Taml
▁இதற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ▁இரண்ட ாம் ▁கட்ட ளை ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே ; ▁இவை களை விட ▁பெரிய ▁கட்ட ளை ▁வேற ொ ன்றும் ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁வே த ப ண்டி தன் : ▁சரி தான் ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁சொன்னது ▁ச த்திய ம் ; ▁ஒரே ▁தே வன் ▁உண்டு , ▁அவரை த்த விர ▁வேற ொரு ▁தே வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் , ▁முழு ▁மன தோ டும் , ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் , ▁முழு ப் ▁பல த்த ோ டும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது ம் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது தான் ▁தக ன ப லி களையும் ▁மற்ற ▁எல்லா ▁ப லி களையும் விட ▁முக்கிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஞான மாக ▁பதில் ▁சொன்ன தை ▁இயேசு ▁பார்த்து : ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு த் ▁தூ ரமான வன் ▁இல்லை ▁என்றார் . ▁அத ன்ப ின் பு ▁ஒரு வரும் ▁அவ ரிடம் ▁எந்த க் ▁கேள் விய ும் ▁கேட்க த் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது , ▁அவர் : ▁கிறிஸ்த ு ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁உம் முடைய ▁எதி ரி களை ▁உம் முடைய ▁கால ்களுக்கு க் ▁கீழே ▁போ டும் வரை க்கும் ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரும் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁என் ▁ஆண்ட வர ோடு ▁சொன்னார் ▁என்று ▁தா வீ து ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁தா வீ தே , ▁அவரை ▁ஆண்ட வர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கும் போது , ▁அவனுக்கு ▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருப்பது ▁எப்படி ▁என்றார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தை ▁விருப்ப த்த ோடு ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁நீண்ட ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொ ண்டு ▁திர ிய வும் , ▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁வாழ்த்த ுக்க ளை ▁விரும்ப ியும் , </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களில் ▁உ ட்க ார வும் , ▁விரு ந்து களில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களில் ▁இருக்க வும் ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁வித வை களின் ▁வீடு களையும் , ▁சொ த்து க்கள ையும் ▁ஏமா ற்றி , ▁பார் வை க்கு ▁நீண்ட ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிற ▁வே த ப ண்டி த ர்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அவர்கள் ▁அதிக த் ▁தண்ட னை ▁அடை வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டி க்கு ▁எதிராக ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மக்கள் ▁காண ிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியில் ▁பணம் ▁போ டு கிற தை ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்தார் ; ▁செல் வந்த ர்கள் ▁அ நே கர் ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழ ையான ▁ஒரு ▁வித வ ையும் ▁வந்து , ▁ஒரு ▁நா ண ய ▁மதி ப்ப ிற்கு ▁சரியான ▁இரண்டு ▁கா சு களைப் ▁போட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁அழை த்து , ▁காண ிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியில் ▁பணம் ▁போட்ட ▁மற்ற ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁இந்த ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ாள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தங்கள ுடைய ▁பரி பூ ரண த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ ட்ட ார்கள் ; ▁இவ ளோ ▁தன் ▁வ று மைய ிலிருந்து ▁தான் ▁வாழ் வதற்காக ▁வைத்த ிருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁போட்டு விட்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁இதோ , ▁இந்தக் ▁க ற்க ள் ▁எப்படி ப்பட்டது ! ▁இந்தக் ▁கட்ட ிட ங்கள் ▁எப்படி ப்பட்டது ! ▁பா ரும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்தப் ▁பெரிய ▁கட்ட ிட ங்களை க் ▁பார்க்கிற ாய ே , ▁ஒரு ▁கல்ல ின் மேல் ▁ஒரு ▁கல் ▁இல்லாத படி ▁எல்லாம் ▁இ டிக்க ப்பட்டு ப்போ க ும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁எதிராக ▁ஒ லி வ ம ல ையின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் போது , ▁பே து ரு வும் ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁அவ ரிடம் ▁தனி மையில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எப்ப ொழுது ▁நட க்கும் ? ▁இவை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே றும் ▁கால ங்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁என்ன ? ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வந்து , ▁என் ▁நாம த்தை ச் ▁சொல்லி : ▁நான ே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று , ▁அ நே க ரை ▁ஏமா ற்று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁யு த்த ங்களையும் , ▁யு த்த ங்களின் ▁செய்தி களையும் ▁கேள்வி ப்படும் போது ▁கல ங்க ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁இவை கள் ▁நடக்க வேண்ட ிய வை கள் . ▁ஆனாலும் , ▁முடிவு ▁உடனே ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁மக்களுக்கு ▁எதிராக ▁மக்கள ும் , ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ▁எதிராக ▁ராஜ ் ய மும் ▁எ ழும் ப ும் ; ▁பூ மி ▁அதி ர்ச்சி களும் ▁பல ▁இட ங்களில் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁ப ஞ்ச ங்களும் , ▁க லக ங்களும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁இவை கள் ▁வே தனை களுக்கு ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁ஏன ென்றால் , ▁உங்களை ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க ங்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் , ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அடிக்க ப்படு வீர்கள் ; ▁என்ன ி மி த்தம் ▁தே சா திபதி களுக்கும் ▁ராஜா க்கள ுக்கும் ▁சா ட்ச ியாக ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்த ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁தே ச த்தின் ▁மக்கள ுக்கும் ▁ந ற் செய ்த ி ▁முதலில் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உங்களை க் ▁கொண்டு போ ய் ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கும் போது , ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁பேச வேண்டும் ▁என்று ▁கவலை ப்பட ாம லும் ▁சிந்த ிக்க ாம லும் ▁இரு ங்கள் ; ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு கிற ▁வார்த்தை கள ையே ▁பேசு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁பேசு கிற வர்கள் ▁நீங்கள் ▁இல்லை , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ே ▁பேசு கிற வர் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சகோதர ன் ▁சகோதர ன ையும் , ▁தக ப்ப ன் ▁பி ள்ள ைய ையும் ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் ; ▁பெற்ற ோ ருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பிள்ளை கள் ▁எ ழும் பி , ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்த ினால் ▁எல்லோ ரா லும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் . ▁கடை சி வரை க்கும் ▁நிலை த்து ▁நிற ் ப வன ே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁பா ழா க்கு கிற ▁அரு வரு ப்பை க்கு றி த்து ▁தான ியே ல் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே ; ▁வா சி க்கிற வன் ▁சிந்த ிக்க வேண்டும் ; ▁அது ▁நிற்க க்கூட ாத ▁இட த்தில ே ▁நிற்க ிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁யூ தே யா வில் ▁இருக்கிற வர்கள் ▁ம லை களுக்கு ▁ஓ டி ப்போ க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁வீ ட்டின் மேல் ▁இருக்கிற வன் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁இற ங்க ாம லும் , ▁தன் ▁வீட்டில் ▁எத ையா வது ▁எடுத்து க்கொள்ள ▁உள்ளே ▁போக ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁வய லில் ▁வேலை செய ்கிற வன் ▁மா ற்று ▁உ டைய ை ▁எடு ப்பதற்கு ▁வீட்ட ிற்கு ▁திரும்பி ப் ▁போக ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁க ர்ப்ப வ தி களுக்கும் ▁பா ல ்க ொ டு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ஐ யோ ! </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁ம ழை கால த்தில ே ▁நடக்க ாத படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன் ▁உலக த்தை ▁படை த்தது ▁முதல் ▁இதுவரை க்கும் ▁நடக்க ாத தும் , ▁இனி மே லும் ▁நடக்க ாத து மான ▁உப த்திர வம் ▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அந்த ▁நா ட்க ளை க் ▁குறை த்திர ா விட்டால் , ▁ஒரு வன ்க ூட ▁த ப்பி ப்போ வதில்லை ; ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்கள ினி மி த்தம் , ▁அவர் ▁அந்த ▁நா ட்க ளை க் ▁குறை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁இதோ , ▁கிறிஸ்த ு ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁சொன்ன ால் , ▁நம்ப வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁க ள்ள க்கிற ிஸ்த ுக்க ள ும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எ ழும் பி , ▁முடி ந்த வரை ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களை ▁ஏமா ற்ற ▁அடையாள ங்களையும் ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁இதோ , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁முன்ன தாக ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அந்த ▁உப த்திர வ த்திற்கு ப்பின் பு , ▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள் ▁அடைய ும் , ▁சந்த ிர ன் ▁ஒ ளிய ைக் ▁கொடுக்க ாது ; </s> tam_Taml
▁வான த்தின் ▁நட ்ச த்திர ங்கள் ▁வி ழும் , ▁வான ங்களில் ▁உள்ள ▁அதிகார ▁வ ல்ல மை கள் ▁அ சை க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித கு மார ன் ▁அதிக ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁மகி மைய ோ டும் ▁மே க ங்களின் மேல் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார் ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁தூத ரை ▁அனு ப்பி , ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்களை ▁பூம ியின் ▁கடை சி மு ன ைய ிலிருந்து , ▁வான த்தின் ▁கடை சி மு னை ▁வரை க்கும் ▁உள்ள ▁நான்கு ▁தி சை கள ிலும் ▁இருந்து ▁கூ ட்டி ச் ▁சே ர்ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அ த்தி ம ர த்த ினால் ▁ஒரு ▁உ வ மையை க் ▁கற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁அதி லே ▁இள ங்கி ளை த்த ோ ன்றி , ▁து ளி ர் விடும் போது , ▁வச ந்த கால ம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இவை கள் ▁நட க்கிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁அவர் ▁அரு க ில் ▁வாச ல ரு கே ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்று ▁அறிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁நட க்கும் மு ன்பு ▁இந்த ▁சந்த தி ▁ஒ ழி ந்து போ க ாது ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁ஆனால் , ▁என் ▁வார்த்தை கள ோ ▁ஒ ழி ந்து போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ும் ▁அந்த ▁நேர மும் ▁பி தா ▁ஒரு வர ்த விர ▁வேறு ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁தெரியாது , ▁பர லோ க த்தில் ▁உள்ள ▁தூத ர்கள ுக்கும் ▁தெரியாது , ▁கு மார னு க்கும் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁அந்த கால த்தை ப்ப ற்றி ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாத தி னால் ▁நீங்கள் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁வி ழி த்த ிருந்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁மனித ன் ▁தன் ▁வீ ட்டை விட்டு , ▁தூ ர தே ச த்திற்கு ▁பயணம் ▁செய்ய த் ▁தீர்மான ி க்கும் போது , ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களுக்கு ▁பொறு ப்பை க் ▁கொடுத்து , ▁அவன வன ுக்கு த் ▁தன ்த ன் ▁வேலை களையும் ▁நிய மி த்து , ▁வி ழி த்த ிருக்கும் படி ▁கா வல ்கா க்கிற வன ுக்கு ச் ▁சொல்லு வான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁வீ ட்டின் ▁முதலா ளி ▁மா லை நே ர த்தில ோ , ▁ந டு ரா த்திர ிய ில ோ , ▁சே வல் ▁கூ வும் ▁நேர த்தில ோ , ▁கால ைய ில ோ , ▁எப்ப ொழுது ▁வரு வான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁அவன் ▁வந்து , ▁நீங்கள் ▁தூ ங்கு கிற தை க் ▁கண்டுபி டிக்க ாத படி ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ம் ▁சா ப்பிடு கிற ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁வந்தது . ▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் , ▁அவரை த் ▁த ந்திர மாக ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁வழி தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁கல வர ம் ▁உ ண்ட ாக ாத படி , ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய க்கூடாது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பெ த்தான ியா வில் ▁கு ஷ்ட ரோ க ியாக ▁இருந்த ▁சீ மோ ன் ▁வீட்ட ிலே ▁சா ப்பிட்டு க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஒரு ▁பெண் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ந ள தம் ▁என்ன ும் ▁சு த்த மான ▁த ை ல த்தை ▁ஒரு ▁வெ ள்ளை க்க ல் ▁ஜ ா டிய ில் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁உ டை த்து , ▁அந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁அவர் ▁த ல ையின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁கோ ப ப்பட்டு : ▁இந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁இப்படி ▁வீ ண ாக ச் ▁செல வ ழி ப்பது ▁ஏன் ? </s> tam_Taml
▁இதை ▁மு ந் ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களுக்கு ▁அதிக மான ▁விலை க்கு ▁விற் று , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடுக்க லா மே ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவளை ப்ப ற்றி ▁மு று மு றுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அவளை ▁விட்டு விடு ங்கள் ; ▁ஏன் ▁அவளை த் ▁தொ ந்த ர வு ▁பண்ண ு கிறீர்கள் ? ▁என்னிடம் ▁ந ற்க ிரிய ையை ச் ▁செய்த ிருக்கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழை கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற ார்கள் , ▁உங்களுக்கு ▁விருப்ப ம் ▁உ ண்ட ாகும் போ த ெல்லாம் ▁அவர்களுக்கு ▁நன்மை ▁செய்ய லாம் , ▁நான ோ ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்க மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இவ ள் ▁தன்ன ால் ▁முடி ந்த தை ச் ▁செய்த ாள் ; ▁நான் ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்படு வதற்கு ▁அடையாள மாக , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁த ை லம் ▁பூ ச ▁மு ந்த ிக்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁உலக த்தில் ▁எங்க ெல்லாம் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படு கிற தோ ▁அங்க ெல்லாம் ▁இவ ளை ▁நினை ப்பத ற்காக ▁இவ ள் ▁செய்த தும் ▁சொல்ல ப்படும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வன் ▁அவரை ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களுக்கு க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பத ற்காக ▁அவர்கள ிடம் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , ▁அவனுக்கு ப் ▁பணம் ▁கொடு க்கிற ோம் ▁என்று ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ார்கள் ; ▁அவன் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பதற்கு ▁ஏ ற்ற ▁நேர த்தைப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பல ிய ிட ும் ▁நாள ாகிய ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ம் ▁சா ப்பிடு கிற ▁முத லாம் ▁நாளில் , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁நீர் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி ப்பதற்கு ▁நாங்கள் ▁எ ங்கு போ ய் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁நகர த்திற்கு ள்ள ே ▁போ ங்கள் , ▁அங்கே ▁தண்ண ீர் ▁கு டம் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁வரு கிற ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁உங்களுக்கு ▁எதிராக ▁வரு வான் , ▁அவன் ▁பின்ன ே ▁போ ங்கள் ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எந்த ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁செ ல்கிற ான ோ ▁அந்த ▁வீட்டு ▁முதலா ளிய ை ▁நீங்கள் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என் ▁சீ ட ர்கள ுடன் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி க்கிற தற்கு த் ▁தகு தியான ▁இடம் ▁எங்கே ▁என்று ▁போ த கர் ▁கேட ்கிற ார் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁க ம்ப ளம் ▁வி ரித்து ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற ▁வச தியான ▁மேல் வீ ட்ட ற ையை ▁உங்களுக்கு க் ▁காட்டு வான் ; ▁அங்கே ▁நம க்காக ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ▁நகர த்தில் போ ய் , ▁த ங்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே , ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் , ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரோ டு ▁சே ர்ந்து ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார் ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என்ன ோடு ▁சா ப்பிடு கிற ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்ப ான் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁து க்க ப்பட்டு : ▁நான ோ ? ▁நான ோ ? ▁என்று ▁ஒவ்வொரு வரும் , ▁அவ ரிடம் ▁கேட்க த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்ன ோடு ▁பா த்திர த்தில் ▁க ையை விடு கிற ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர்கள ில் ▁ஒரு வன ே ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே ▁போ கிறார் ; ▁ஆனாலும் , ▁எந்த ▁மனித னால் ▁மனித கு மார ன் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்படு கிற ார ோ , ▁அந்த ▁மனித னுக்கு ▁ஐ யோ ! ▁அந்த ▁மனித ன் ▁பிற க்க ாமல் ▁இருந்த ிருந்தால் ▁அவனுக்கு ▁நல்ல தாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁இயேசு ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁நீங்கள் ▁வாங்கி ப் ▁பு சிய ுங்கள் , ▁இது ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பா த்திர த்தையும் ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம்ப ண்ண ி , ▁அதை ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதி லே ▁ப ான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இது ▁அ நே க ரு க்காக ச் ▁சிந்த ப்படு கிற ▁புதிய ▁உடன் ப டிக்கை க்கு ரிய ▁என்னுடைய ▁இர த்த மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁ப ான ம்ப ண்ண ும் ▁நாள் வரை ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ர ச த்தை ▁இனி ▁நான் ▁ப ான ம்ப ண்ணு வதில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ ஸ்த ோ த்திர ப்பா ட்டை ப் ▁பா டி ன ப ின் பு , ▁ஒ லி வ ம லை க்குப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மே ய் ப்ப னை ▁வெ ட்டு வேன் , ▁ஆ டு கள் ▁சி த ற டிக்க ப்படும் , ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁என்னால் ▁இட ற ல் ▁அடை வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ப ின் பு , ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁பே து ரு : ▁உ மது நி மி த்தம் ▁எல்லோரும் ▁இட ற ல் ▁அடை ந்த ாலும் , ▁நான் ▁இட ற ல் ▁அடைய மாட்ட ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு , ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே , ▁சே வல் ▁இரண்டு முறை ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்பு , ▁நீ ▁மூன்று முறை ▁என்னை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நான் ▁உ ம்ம ோடு ▁ம ரித்து ப்போ வதாக ▁இருந்தாலும் ▁உம் மை ▁மறு தல ிக்க மாட்ட ேன் ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சொன்ன ான் ; ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கெ த ்ச ெ ம னே ▁என்ன ப்பட்ட ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் வரை ▁இங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁கல க்க ம டைய வும் , ▁வ ியாக ு ல ப்பட வும் ▁தொடங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁என் ▁ஆ த்து மா ▁மரண த்திற்க ான ▁து க்க த்தில் ▁உள்ளது . ▁நீங்கள் ▁இங்கே ▁த ங்கி , ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ச ற்று ▁த ள்ளி ப்போ ய் , ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்து , ▁அந்த ▁நேரம் ▁தம் மை விட்டு க் ▁கட ந்து போ க க்கூ டு மான ால் ▁அது ▁கட ந்து போ க வேண்டும் ▁என்று ▁வேண்ட ிக்கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁அப்பா ▁பி தா வே , ▁எல்லாம் ▁உ ம்மா லே ▁முடியும் ; ▁இந்தப் ▁பா த்திர த்தை ▁என்ன ிட த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டும் , ▁ஆனாலும் ▁என்னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁அல்ல , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁நடக்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁தூ ங்கு கிற தை ப் ▁பார்த்து , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁சீ மோ னே , ▁தூ ங்கு கிற ா யா ? ▁ஒரு ம ணி நே ரம் ▁நீ ▁வி ழி த்த ிருக்க க்கூட ாதா ? </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁சோ தன ையில் ▁வி ழ ாம ல ிருக்க ▁வி ழி த்த ிருந்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . ▁ஆ வி ▁உ ற் ச ாக மு ள்ளது தான் , ▁ச ரீ ர மோ ▁பல வீ ன மு ள்ளது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மீண்டும் போ ய் ▁அந்த ▁வார்த்தை கள ையே ▁சொல்லி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்ப ▁வந்த போது , ▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ார் ; ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁தூ க்க ம ய க்க த்தில் ▁இருந்த தால் , ▁தா ங்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக ▁அவருக்கு ▁என்ன ▁பதில் ▁சொல்லு வது ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மூன்ற ாம் முறை ▁வந்து : ▁இன்னும் ▁நி த்திர ை செய ்து ▁இளை ப்பா று கிற ீர்களா ? ▁போதும் , ▁நேரம் வ ந்தது , ▁இதோ , ▁மனித கு மார ன் ▁பா வி கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு கிறார் . </s> tam_Taml
▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வன் , ▁இதோ , ▁வந்து விட்ட ான் , ▁எழு ந்த ிரு ங்கள் , ▁போக லாம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே , ▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ் ▁வந்த ான் ; ▁அவ னு டன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் , ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அனு ப்பின ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் , ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁பிடி த்து க்கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வன் : ▁நான் ▁யார ை ▁மு த்தம் ▁செய்கிற ே ன ோ ▁அவன ்தான் , ▁அவனை ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொண்டு போ ங்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁சொல்ல ிய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்த வு ட னே , ▁இயேசு வின் ▁அரு க ில் ▁சென்று : ▁ர ப ீ , ▁ர ப ீ , ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ▁மு த்தம் செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் ▁அவர் மேல் ▁கை போ ட்டு , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அரு க ில் ▁நி ன்ற ▁சீ டன் ▁ஒரு வன் ▁க த்திய ை ▁உரு வி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னின் ▁கா தை ▁வெ ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁திரு ட னை ப்பி டிக்க ப் ▁போ கிற தை ப்போ ல , ▁நீங்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வந்த ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁நான் ▁தின மும் ▁உங்கள் ▁ந டு வி லே ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வில் ல ையே ; ▁ஆனாலும் ▁வே த வா க்கிய ங்கள் ▁நிறைவே ற ▁வேண்டிய தாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁அவரை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁ஒரு ▁போ ர்வ ையை ம ட்டும் ▁தன் மேல் ▁போ ர்த்து க்கொண்டு ▁அவர் ▁பின்ன ால் ▁போன ான் ; ▁அவனை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன் ▁போ ர்வ ையைப் ▁போட்டு விட்டு , ▁நிர் வா ண மாக ▁அவர்களை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ▁அவர்கள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ிட த்தில் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் , ▁மூ ப்ப ர்கள் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கூ டி வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁தூ ர த்தில ே ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁அர ண் ம னை க்குள் ▁வந்து , ▁கா வல ர்கள ுடன் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁நெரு ப்பின் ▁அரு க ில் ▁கு ளி ர்க்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁ஆல ோசனை ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனைவரும் ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செய ்கிற தற்கு ▁அவருக்கு ▁எதிராக ச் ▁சா ட்சி களை த் ▁தேடி ன ார்கள் ; ▁சா ட்சி ச ொ ல்ல ▁ஒரு வரும் ▁வர வில்லை . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ய ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ியும் , ▁அந்த ச் ▁சா ட்சி கள் ▁ஒத்து போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁எழு ந்து , ▁கை கள ால் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁இந்த ▁தே வா ல ய த்தை ▁நான் ▁இ டி த்து ப்போ ட்டு , ▁கை கள ால் ▁கட்ட ப்பட ாத ▁வேற ொ ன்ற ை ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள் ▁கட்டு வேன் ▁என்று ▁இ வன் ▁சொன்ன தை ▁நாங்கள் ▁கேட்ட ோம் ▁என்று , ▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ய ்ச ா ட்சி ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ச் ▁சொல்ல ியும் ▁அவர்களுடைய ▁சா ட்சி கள் ▁ஒத்து போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁எழு ந்து ▁ந டு வே ▁நி ன்று , ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁இவர்கள் ▁உனக்கு ▁எதிராக ச் ▁சொல்லு கிற தை க்கு றி த்து ▁நீ ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁ஒரு ▁பதி லும் ▁சொல்ல ாமல் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்தார் . ▁மீண்டும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁ ஸ்த ோ த்தி ரிக்க ப்பட்ட ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு தான ா ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான் ▁அவர ்தான் ; ▁மனித கு மார ன் ▁ச ர்வ வ ல்ல வ ரின் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁இருப்ப த ையும் , ▁வான த்தின் ▁மே க ங்கள் மேல் ▁வரு வத ையும் ▁நீங்கள் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁இதை க் ▁கேட்ட வு ட னே , ▁தன் ▁உ டை களைக் ▁கி ழி த்து க்கொண்டு : ▁இதை விட ▁வேறு சா ட்சி கள் ▁நமக்கு ▁வேண்டுமா ? </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁அவ மதி ப்ப தை க் ▁கேட்ட ீ ர்களே , ▁இதை ப்ப ற்றி ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁நினைக்கிற ீர்கள் ▁என்று க் ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் : ▁இ வன் ▁மரண த்திற்கு த் ▁தகு தியான வன் ▁என்று ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁அவர் மேல் ▁து ப்ப வும் , ▁அவருடைய ▁முக த்தை ▁மூ ட வும் , ▁அவரை ▁அடிக்க வும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல் ▁என்று ▁சொல்ல வும் ▁தொடங்க ின ார்கள் ; ▁வேலை க்கார ர்களும் ▁அவரை க் ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁பே து ரு ▁கீழே ▁உள்ள ▁அர ண் ம னை ▁மு ற்ற த்தில் ▁இருக்கும் போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கா ரி களில் ▁ஒரு ▁பெண் ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁கு ளி ர்க்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ▁பே து ரு வை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁நீ யும் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வ ோடு ▁இருந்த வன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁எனக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁புரிய வில்லை ; ▁நீ ▁சொல்வது ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு த லி த்து , ▁வாச ல் ▁ம ண்ட ப த்திற்கு ▁வெளியே ப் ▁போன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கா ரி ▁அவனை ▁மீண்டும் ▁பார்த்து : ▁இ வன் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்று ▁அரு கே ▁நி ன்ற வர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மீண்டும் ▁மறு த லி த்தான் . ▁சிறி து நே ர த்திற்கு ப்பின் பு ▁மீண்டும் ▁அரு கே ▁நிற்க ிற வர்கள் ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁நீ ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் , ▁நீ ▁கல ில ேய ன் , ▁உன் ▁பேச்சு ▁அதற்கு ▁ஒ த்த ிருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற ▁மனித னை ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ச ப ிக்க வும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வும் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁சே வல் ▁இரண்ட ாம் முறை ▁கூ விய து . ▁சே வல் ▁இரண்டு முறை ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்ப ே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁பே து ரு ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁மிகவும் ▁அழு தான் . </s> tam_Taml
▁அதிக ால ைய ிலே , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனைவரும் ▁கூ டி ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ி , ▁கா வல ர்கள் ▁இயேசு வின் ▁க ர ங்களை க் ▁க ட்டி க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁ப ிலா த்து வி டம் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீர் ▁சொல்லு கிற படி தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁இயேசு வின் மேல் ▁அதிகமாக க் ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்தின ார்கள் . ▁அவ ரோ ▁அதற்கு ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இவர்கள் ▁உன் மேல் ▁எத்த ன ையோ ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்து கிற ா ர்களே , ▁அதற்கு ▁நீ ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ ▁அப்பொழுது ம் ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அதி னால் ▁ப ிலா த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை நா ட ்களில் , ▁கா வ லில் ▁உள்ள ▁யார ை ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேட்டு க் ▁கொள்கிற ா ர்களோ , ▁அவனை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தலை ப ண்ணு வது ▁ப ிலா த்துவ ிற்கு ▁வழ க்க மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁கல வர ம்ப ண்ண ி ▁அந்த க் ▁கல வர த்தில ே ▁கொலை செய ்து , ▁அத ற்காக க் ▁கா வ லில் ▁அடை க்கப்பட்ட வர்களின் ▁கூட்ட த்தில் ▁பர பா ஸ் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் , ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁த ங்களுக்கு ▁ஒரு வனை ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கேட்க த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பொ றா மைய ின ாலே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁அவரை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁அறிந்து . ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வை ▁உங்களுக்கு ▁விடு தலை ▁செய்ய வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பர பா சை த் ▁தங்கள ுக்காக ▁விடு தலை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்க ச்ச ொ ல்ல ி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁மக்களை த் ▁தூ ண்டி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வெ ன்று ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற வனை ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ப ிலா த்து : ▁ஏன் ? ▁இ வன் ▁என்ன க் ▁குற்ற ம் ▁செய்த ான் ▁என்றான் . ▁அவர்கள ோ : ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁அதிகமாக க் ▁கூ க்கு ர லி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மக்களை ப் ▁பிர ிய ப்படுத்த ▁மன து ள்ள வன ாக , ▁பர பா சை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தலை செய ்து , ▁இயேசு வை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி க்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁அவரை த் ▁தே சா திப திய ின் ▁அர ண் ம ன ையாக ிய ▁மா ளி கையில் ▁கொண்டு போ ய் , ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁போர் வீ ர ர்களை க் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , </s> tam_Taml
▁சி வ ப்பான ▁மேல் ▁அங்க ியை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁மு ள் முடிய ைப் ▁பின்ன ி ▁அவருக்கு ▁அணி வி த்து : </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வே , ▁வாழ ்க ▁என்று ▁அவரை ▁வாழ்த்த ி , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁த ல ையில் ▁கோ ல ால் ▁அடி த்து , ▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு ▁அவரை ▁வண ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ின ப ின் பு , ▁சி வ ப்பான ▁அங்க ியை க் ▁க ழ ற்றி , ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி ▁வெளியே ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ும் , ▁அல ெ க ்ச ந்த ருக்கும் ▁ரூ ப்பு க்கும் ▁தக ப்ப னு மாக ிய ▁சீ மோ ன் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁அந்த ▁வழ ியே ▁வரு ம்ப ோ து , ▁இயேசு வின் ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம க்கும் படி ▁அவனை க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁கொ ல ்க ொ தா ▁என்ன ும் ▁இட த்திற்கு ▁அவரை க் ▁கொண்டு போ ய் , </s> tam_Taml
▁வெ ள்ளை ப்போ ளம் ▁கல ந்த ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தை ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க் ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . ▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவருடைய ▁ஆ டை களைப் ▁பங்கு ▁போட்டு , ▁ஒவ்வொரு வன ும் ▁ஒவ்வொரு ▁ப ங்க ை ▁எடுத்து க்கொள்ள ச் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காலை ▁ஒ ன்ப து ▁மணி க்கு ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த தி ன் ▁காரண த்தைக் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று ▁எழுதி , ▁சில ு வ ையில் ▁இயேசு வின் ▁தலை க்கு மே லே ▁கட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வ ோடு , ▁அவருடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வன ும் , ▁இட து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வ னு மாக , ▁இரண்டு ▁திரு ட ர்களை ச் ▁சில ு வை களில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம ம் ▁செய்கிற வர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁எண்ண ப்பட்ட ார் ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய ம் ▁அதி னால் ▁நிறைவே ற ியது . ▁அந்த வ ழ ியாக ▁நடந்து போ கிற வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தலை களை த் ▁து லு க்கி : ▁ஆ ! ▁ஆ ! ▁தே வா ல ய த்தை ▁இ டி த்து , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁கட்டு கிற வன ே . </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁நீ யே ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ; ▁சில ு வ ைய ிலிருந்து ▁இற ங்கி வா ▁என்று ▁அவரை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ி : ▁இ வன் ▁மற்ற வர்களை ▁இர ட்சி த்தான் , ▁தன்னை த்த ானே ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பார்த்து ▁வி சுவா சிக்க , ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁ராஜா வாக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இப்பொழுது ▁சில ு வ ையில் ▁இருந்து ▁இற ங்கி வர ட்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . ▁அவரு டன் ▁சில ு வை களில் ▁அற ைய ப்பட்ட வர்கள ும் ▁அவரை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நண்ப க ல் ▁தொட ங்கி ▁மா லை ▁மூன்று ▁மணி வரை க்கும் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁இரு ள் ▁உ ண்ட ாய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁மா லை ▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் , ▁இயேசு : ▁எ லோ ய ீ ! ▁எ லோ ய ீ ! ▁ லாமா ▁ச ப க்த ான ி , ▁என்று ▁அதிக ச் ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ார் ; ▁அதற்கு : ▁என் ▁தே வன ே ! ▁என் ▁தே வன ே ! ▁ஏன் ▁என்னை க் ▁கை விட்ட ீர் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁இதோ , ▁எ ல ியா வை க் ▁கூ ப்பிடு கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁ஓ டி , ▁கட ல் ▁கா ள ான ைக் ▁கா டிய ிலே ▁தோ ய ்த்த ு , ▁அதை ▁ஒரு ▁கோ லில் ▁மா ட்டி , ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க்கொ டுத்து : ▁பொறு ங்கள் , ▁எ ல ியா ▁இவ னை க் ▁கீழே ▁இற க்க ▁வரு வான ோ ▁பார்க்க லாம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதிக ▁ச த்த மாக க் ▁கூ ப்பிட்டு ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁திரை ச்ச ீ லை ▁மே லே ▁இருந்து ▁கீழே ▁வரை க்கும் ▁இரண்ட ாக க் ▁கி ழி ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁எதி ரே ▁நி ன்ற ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி ▁அவர் ▁இப்படி க் ▁கூ ப்பிட்டு ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட தை ப் ▁பார்த்த போது : ▁உண் மையாக வே ▁இந்த ▁மனித ன் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சில ▁பெண ்களும் ▁தூ ர த்திலிருந்து ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁கல ிலே யா வில் ▁இருந்த போது ▁அவ ரோ டு ▁சென்று , ▁அவருக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்த ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁சின்ன ▁யா க்கோ பு க்கும் ▁ய ோச ே க்கும் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁ச லோ மே ▁என்ப வ ள ும் , ▁அவ ரோ டு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ிருந்த ▁மற்ற ▁பெண ்களும் ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ▁மு ந்த ின நாள் ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁மா லை நே ர த்தில் . </s> tam_Taml
▁மதி ப்பு மிக்க ஆ ல ோசனை க்கார னும் ▁அ ரி ம த்தியா ▁ஊ ரை ச்ச ே ர்ந்த வன ும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁வரு கை க்காக ▁காத்த ிருந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁என்ப வன் ▁வந்து , ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் ▁து ணி ந்து போ ய் , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இவ்வளவு ▁சீ க்கிர மாக ▁ம ரித்து விட்ட ார் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தியை ▁அழை த்து : ▁அவர் ▁இவ்வளவு ▁சீ க்கிர த்தில் ▁ம ரி த்தது ▁உண்மைய ா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப திய ின் ▁மூலம் ▁அதை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ப ின் பு , ▁ச ரீ ர த்தை ▁ய ோச ே ப்ப ிடம் ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் போ ய் , ▁ம ெல்ல ிய ▁போ ர்வ ையை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வ ந்து , ▁அவரை ▁இற க்கி , ▁அந்த த் ▁போ ர்வ ைய ிலே ▁சு ற்றி , ▁க ன் ம ல ையில் ▁வெ ட்டிய ிருந்த ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁அவரை ▁வைத்து , ▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁ஒரு ▁கல்ல ைப் ▁புர ட்டி ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வைத்த ▁இட த்தை ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் ▁ய ோச ேய ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ப்பின் பு ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁ச லோ மே ▁என்ப வ ள ும் , ▁அவருக்கு ▁வாச னை த் ▁திர விய ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் நா ள ின் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁சூ ரிய ன் ▁உ தி க்கிற போது ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁இருக்கிற ▁கல்ல ை ▁நம க்காக ▁யார் ▁புர ட்டி த்த ள்ள ு வான் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁கல் ▁மிகவும் ▁பெ ரி தாக ▁இருந்தது ; ▁அவர்கள் ▁பார்த்த போது , ▁அந்த க் ▁கல் ▁த ள்ள ப்பட்ட ிருப்ப த்தைப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல்ல றை க்குள் ▁சென்று , ▁வெ ள்ளை ▁அ ங்கி ▁அணி ந்த ▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ; ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ார் ; ▁அவர் ▁இங்கே ▁இல்லை ; ▁இதோ , ▁அவரை ▁வைத்த ▁இடம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ிட மும் ▁பே து ரு விட மும் போ ய் : ▁உங்களுக்கு ▁முன்னே ▁அவர் ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ கிறார் , ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ப டியே ▁அங்கே ▁அவரை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்று , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பய ந்து ▁ந டு ங்கி , ▁சீ க்கிர மாக ▁வெளியே ▁வந்து , ▁கல்ல ற ையை விட்டு ▁ஓ டி ன ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁பய ந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁ஒரு வருக்கும் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல ாமல் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் ▁நாள் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁இயேசு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருந்த ப ின் பு , ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ுக்கு ▁முதல் மு தல ாக ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁அவள ிடமிருந்து ▁அவர் ▁ஏ ழு ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்திய ிருந்தார் . ▁அவள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁இயேசு வுடன் ▁இருந்த வர்கள் ▁து க்க ப்பட்டு ▁அ ழுது கொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁அந்த ச் ▁செய்த ியை ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் ▁அவள் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்த ாள் ▁என்றும் ▁அவள் ▁சொன்ன போது , ▁இவர்கள் ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவர்கள ில் ▁இரண்டு பே ர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ▁நடந்து ▁போ கிற ப ொழுது ▁அவர்களுக்கு ▁வேறு ▁உரு வ த்தில் ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ும் போ ய் , ▁அதை ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் ; ▁அவர்கள ையும் ▁அவர்கள் ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁பதி ன ொரு பே ரும் ▁சா ப்பிட ும்போது ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁த ரி சன மாக ி , ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருந்த ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வர்களை ▁அவர்கள் ▁நம்ப ாமல் ▁போன தி னால் ▁அவர்களுடைய ▁அவ ி சுவா ச த்தை க்கு றி த்தும் ▁இரு த ய ▁கடின த்தை க்கு றி த்தும் ▁அவர்களை க் ▁கடி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உலக மெ ங்கும் போ ய் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்து ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற வன் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் ; ▁வி சுவா சிக்க ாத வன ோ ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ா வான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள ால் ▁நட க்கும் ▁அடையாள ங்கள் ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து வார்கள் ; ▁புதிய ▁மொழி களைப் ▁பேசு வார்கள் ; </s> tam_Taml
▁சர் ப்ப ங்களை ▁எடு ப்ப ார்கள் ; ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁எதை க்கு டி த்த ாலும் ▁அது ▁அவர்களை ச் ▁சே த ப்படுத்த ாது ; ▁நோ யா ளி களின் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வை ப்ப ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁சுக ம டை வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁கர்த்த ர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேச ின ப ின் பு , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டு , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁எல்லா ▁இட ங்கள ிலும் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . ▁கர்த்த ர் ▁அவர்கள் ▁மூலம் ▁கிர ியை செய ்து , ▁அவர்கள ால் ▁நடந்த ▁அ ற்ப ுத ▁அடையாள ங்கள ினால் ▁வசன த்தை ▁உறுதி ப்படுத்த ினார் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁ம கா ▁கன ம்ப ொரு ந்திய ▁தே யோ ப்ப ில ு வே , ▁நாங்கள் ▁முழு நி ச்ச யமாக ▁நம்பு கிற ▁காரிய ங்களை , </s> tam_Taml
▁ஆரம்ப மு தல் ▁கண ்க ூட ாக ப் ▁பார்த்து ▁வசன த்தைப் ▁போ தி த்த வர்கள் ▁எங்களுக்கு ▁ஒப்பு வி த்த ப டியே ▁அவை களை க்கு றி த்து ▁சரி த்திர ம் ▁எழுத ▁அ நே க ம்ப ே ர் ▁முயற்சி த்த னர் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁திட்ட மாக ▁வி சா ரித்து ▁அறிந்த ▁நானும் ▁உ மக்கு ▁உப தே சிக்க ப்பட்ட ▁காரிய ங்களின் ▁நிச்ச ய த்தை ▁நீர் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁சரியாக ▁ஒ ழு ங்கு ப்படுத்த ி ▁உ மக்கு ▁எழுது வது ▁எனக்கு ▁நல்ல தாக த் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁யூ தே ய ாத ேச த்தின் ▁ராஜா வாக ிய ▁ஏ ரோ தி ன் ▁நாட ்களில் , ▁அ ப ியா ▁என்ன ும் ▁ஆச ார ிய ▁வ ம் ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ச க ரியா ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஆச ார ிய ன் ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . ▁அவ னுடைய ▁மனைவி ▁ஆ ரோ னுடைய ▁சந்த தியில் ▁ஒரு த்தி , ▁அவள ுடைய ▁பெயர் ▁எ லி ச பெ த்து . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இரு வரும் ▁கர்த்த ர் ▁கொடுத்த ▁எல்ல ாக் ▁கட்ட ளை களின் ப டியும் ▁நிய ம ங்களின் ப டியும் ▁குற்ற ம ற்ற வர்கள ாக ▁நடந்து , ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நீ திய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்து ▁மல டியாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பி ள்ள ையில் லா தி ரு ந்தது ; ▁இரு வரும் ▁மு தி ர்வ ய தான வர்கள ாகவும் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁அவன் ▁தன் ▁ஆச ார ிய ▁முறை மை களின் படி ▁தேவ ச ந் நி திய ிலே ▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய ம் ▁செய்து வரு கிற ▁காலத்தில் , </s> tam_Taml
▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய ▁முறை களின் படி ▁அவன் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁தூ பம் ▁காட்டு கிற த ற்காக த் ▁தேர்ந்தெ டுக்க ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁தூ பம் ▁காட்டு கிற ▁நேர த்தில ே ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கூட்ட மாக ▁வெளியே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁ஒரு வன் ▁தூ ப ▁ப ீ ட த்தின் ▁வ ல து ப க்க த்தில ே ▁நி ன்று ▁அவனுக்கு த் ▁த ரி சன மான ான் . </s> tam_Taml
▁ச க ரியா ▁அவனை ப் ▁பார்த்து ▁கல ங்கி , ▁பய ம டைந்த ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁ச க ரியா வே , ▁பய ப்பட ாதே , ▁உன் ▁வி ண்ண ப்ப ம் ▁கேட்க ப்பட்டது ; ▁உன் ▁மனை விய ாகிய ▁எ லி ச பெ த்து ▁உனக்கு ▁ஒரு ▁கு மார னை ப் ▁பெற்ற ெ டு ப்பா ள் , ▁அவனுக்கு ▁யோ வான் ▁என்று ▁பெயர் ▁இ டு வாய ாக . </s> tam_Taml
▁உனக்கு ச் ▁சந்தோஷ மும் ▁மகிழ்ச்ச ியும் ▁உ ண்ட ாகும் , ▁அவன் ▁பிற ப்ப தி னால ே ▁அ நே கர் ▁சந்தோஷ ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் , ▁திர ா ட்ச ை ர ச மும் ▁ம து ப ான மும் ▁கு டிக்க மாட்ட ான் , ▁அவன் ▁எ லி ச பெ த்தின் ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁இருக்கும் போ தே ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிர ப்ப ப்பட்ட ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இஸ்ர வே ல் ▁வ ம் ச த்த ார ில் ▁அ நே க ரை ப் ▁பாவ ங்களை விட்டு , ▁அவர்களுடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிட த்திற்கு த் ▁திரு ப்பு வான் . </s> tam_Taml
▁பி தா க்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களைப் ▁பிள்ளை கள ிட த்திற்க ும் , ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்களை ▁நீதி மான ்கள ுடைய ▁ஞான த்திற்க ும் ▁திரு ப்பி , ▁உ த்த ம மான ▁மக்களை ▁கர்த்த ருக்கு ▁ஆய த்த ப்படுத்த , ▁அவன் ▁எ ல ியா வின் ▁ஆ விய ும் ▁பல மும் ▁உள்ள வன ாக ▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்னே ▁நட ப்ப ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ச க ரியா ▁தே வத ூ தனை ▁நோக்கி : ▁இதை ▁நான் ▁எப்படி ▁அறி வேன் ; ▁நான் ▁மு தி ர்வ ய தான வன ாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁என் ▁மனை விய ும் ▁வய தான வ ள ாக ▁இருக்கிற ாள ே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁தேவ ▁ச ந் நி தான த்தில் ▁நிற்க ிற ▁கா பிர ியே ல் ▁என்ப வன் ; ▁உ ன்னு ட னே ▁பேச வும் , ▁உனக்கு ▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ியை ▁அறிவி க்க வும் ▁அனுப்ப ப்பட்டு ▁வந்த ேன் ; </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁குறித்த ▁கால த்தில ே ▁நிறைவே ற ப்போ கிற ▁என் ▁வார்த்தை களை ▁நீ ▁வி சுவா சிக்க ாத ப டிய ால் ▁இவை கள் ▁நிறைவே றும் ▁நாள் வரை ▁நீ ▁பேச முடிய ாமல் ▁ஊ மையாக ▁இரு ப்பா ய் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁ச க ரியா வு க்காக ▁நீண்ட நே ரம் ▁காத்த ிருந்து , ▁அவன் ▁தே வா ல யத்தில் ▁இருந்து ▁வெளியே ▁வர ▁த ாம தம் ▁செய்த தி னால் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வெளியே ▁வந்த போது ▁மக்கள ிட த்தில் ▁பேச ▁முடிய ாம ல ிருந்த ான் ; ▁எனவே ▁தே வா ல யத்தில் ▁அவன் ▁ஒரு ▁த ரி சன த்தைப் ▁பார்த்த ான் ▁என்று ▁அறி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . ▁அவன் ▁ஊ மையாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவர்களுக்கு ▁ச ை கை கா ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁ஊழிய த்தின் ▁நாட்கள் ▁நிறைவே ற ின வு ட னே ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு , ▁அவன் ▁மனை விய ாகிய ▁எ லி ச பெ த்து ▁க ர்ப்ப ந்த ரித்து : ▁மக்கள் ▁மத்திய ில் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்த ▁அவ மான த்தை ▁நீ க்கும் ப டியாக க் ▁கர்த்த ர் ▁இந்த ▁நாட ்களில் ▁என் மேல் ▁இர க்கம் ▁வைத்து , </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁இப்படி ச் ▁செய்த ார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ஐந்து ▁மாத ங்கள் ▁வீ ட்டை விட்டு ▁வெளியே ▁போக ாமல் ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்தின் ▁ஆ ற ாம் ▁மாத த்தில ே ▁கா பிர ியே ல் ▁என்ன ும் ▁தூ தன் , ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரில் , </s> tam_Taml
▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தை ▁சேர்ந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁என்கிற ▁பெய ரு ள்ள ▁மனித னுக்கு ▁நிச்ச ய ிக்க ப்பட்ட ிருந்த ▁ஒரு ▁க ன்ன ி ப் ▁பெண்ண ிட த்திற்கு ▁தே வன ாலே ▁அனுப்ப ப்பட்ட ான் ; ▁அந்த க் ▁க ன்ன ி ப் ▁பெண்ண ின் ▁பெயர் ▁ம ரிய ாள் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁இருந்த ▁வீட்டில் ▁தே வத ூ தன் ▁தோ ன்றி : ▁க ிரு பை ▁பெற்ற வ ள ே , ▁வாழ ்க , ▁கர்த்த ர் ▁உ ன்னு ட னே ▁இருக்கிற ார் , ▁பெண ்களுக்கு ள்ள ே ▁நீ ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்ட வ ள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவள ோ ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁அவன் ▁வார்த்த ைய ினால் ▁கல ங்கி , ▁இந்த ▁வாழ்த்த ுக்க ள் ▁எப்படி ப்பட்ட தோ ▁என்று ▁சி ந்தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவளை ▁நோக்கி : ▁ம ரிய ாள ே , ▁பய ப்பட ாதே ; ▁நீ ▁தே வன ிடமிருந்து ▁க ிரு பை பெ ற்ற ாய் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நீ ▁க ர்ப்ப ம் ▁த ரித்து ▁ஒரு ▁கு மார னை ப் ▁பெற்ற ெ டு ப்பா ய் , ▁அவருக்கு ▁இயேசு ▁என்று ▁பெய ரி டு வாய ாக . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பெரிய வராக ▁இருப்ப ார் , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என ப்படு வார் ; ▁கர்த்த ராக ிய ▁தே வன் ▁அவருடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தா வீ தி ன் ▁சி ங்கா சன த்தை ▁அவருக்கு க் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁யா க்கோ ப ின் ▁குடும்ப த்த ார ை ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁அரசா ள ு வார் ; ▁அவருடைய ▁இரா ஜ் ய த்திற்கு ▁முடிவு ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ம ரிய ாள் ▁தே வத ூ தனை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁க ன்ன ி ப்பெ ண்ண ாய் ▁இருக்கிற ே னே , ▁இது ▁எப்படி ▁நட க்கும் ? ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ; ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁உன் மேல் ▁வரு வார் ; ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁பல ம் ▁உன்னை ▁மூ டும் ; ▁எனவே ▁உன் ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁பிற க்கும் ▁இந்தப் ▁பரிசு த்த க் ▁குழந்தை , ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁அழைக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உன் ▁இன த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁எ லி ச பெ த்தும் ▁தன்ன ுடைய ▁மு தி ர்வ ய தி லே ▁ஒரு ▁கு மார னை க் ▁க ர்ப்ப ம் ▁த ரி த்த ிருக்கிற ாள் ; ▁குழந்தை ▁இல்லாத வ ள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁அவளுக்கு ▁இது ▁ஆ ற ாவது ▁மாதம் . </s> tam_Taml
▁தே வன ாலே ▁செய்ய முடிய ாத ▁கார ியம் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ம ரிய ாள் : ▁இதோ , ▁நான் ▁ஆண்ட வருக்கு ▁அடி மை , ▁உம் முடைய ▁வார்த்த ையின் படி ▁எனக்கு ▁நடக்க ட்டும் ▁என்ற ாள் . ▁அப்பொழுது ▁தே வத ூ தன் ▁அவளை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாளில் ▁ம ரிய ாள் ▁எழு ந்து , ▁ம லை நா ட ாகிய ▁யூ தே யா வில் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சீ க்கிர மாக ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁ச க ரியா வின் ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்று , ▁எ லி ச பெ த்தை ▁வாழ்த்த ின ாள் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்து ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁வாழ்த்த ுக்க ளை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவள ுடைய ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁இருந்த ▁குழந்தை ▁து ள்ள ியது ; ▁எ லி ச பெ த்து ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிர ப்ப ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁அதிக ▁ச த்த மாக : ▁பெண ்களுக்கு ள்ள ே ▁நீ ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்ட வ ள் , ▁உன் ▁க ர்ப்ப த்தின் ▁கன ியும் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஆண்ட வரு டைய ▁தா ய ார் ▁என்னிடம் ▁வர ▁நான் ▁என்ன ▁பா க்கிய ம் ▁செய்த ேன் ! </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நீ ▁வாழ்த்த ின ▁ச த்தம் ▁என் ▁கா தில் ▁விழு ந்த வு ட னே , ▁என் ▁க ர்ப்ப த்தில ுள்ள ▁குழந்தை ▁மகிழ்ச்ச ிய ால் ▁து ள்ள ியது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்த வ ள ே , ▁நீ ▁பா க்கிய வ தி , ▁கர்த்த ரா லே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை கள் ▁நிறைவே றும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம ரிய ாள் : ▁" என் ▁ஆ த்து மா ▁கர்த்த ்த ரை ▁மகி மை ப்படுத்து கிறது . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஆ வி ▁என் ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁தே வன ிடம் ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அடி மையாக ிய ▁என்னுடைய ▁தா ழ் மையை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ார் ; ▁இதோ , ▁இனி ▁எல்லா ▁வ ம் ச ங்களும் ▁என்னை ▁பா க்கிய ம் ▁பெற்ற வ ள் ▁என்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வ ல்ல மைய ுடைய ▁தே வன் ▁மகி மையான ▁காரிய ங்களை ▁எனக்கு ச் ▁செய்த ார் ; ▁அவருடைய ▁நாம ம் ▁பரிசு த்த மானது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁இர க்கம் ▁அவருக்கு ப் ▁பய ந்து ▁நட க்கிற வர்களுக்கு த் ▁தலை முறை ▁தலை முறை க்கும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁க ர ங்கள ின ாலே ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்த ார் ; ▁இரு த ய ▁சிந்த ை களில் ▁பெரு மைய ுள்ள வர்களை ச் ▁சி த றி ப்போ க ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁ராஜா க்களை ▁பத வி கள ிலிருந்து ▁நீ க்கி , ▁தா ழ் மையான வர்களை ▁உய ர்த்த ினார் . </s> tam_Taml
▁ப சிய ுள்ள வர்களுக்கு ▁ந ன் மையான தை க் ▁கொடுத்து , ▁செல் வந்த ர்களுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁கொடுக்க ாமல் ▁வெ று மையாக ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே , ▁ஆப ிர கா மு க்கும் ▁அவன் ▁வ ம் ச த்திற்க ும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁இர க்கம் ▁செய்ய ▁நினை த்து , ▁அவருடைய ▁மக்கள ாகிய ▁இஸ்ர வே ல் ▁தே ச த்தின ர்களுக்கு ▁உதவி ▁செய்த ார் " ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁ம ரிய ாள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மூன்று ▁மாத ங்கள் ▁எ லி செ பெ த்துடன் ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁பின் பு ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்திற்கு ப் ▁பிர ச வ நே ரம் ▁வந்த போது ▁அவள் ▁ஒரு ▁ஆ ண் ▁குழந்த ையைப் ▁பெற்ற ெ டுத்த ாள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அவள் மேல் ▁எவ்வளவு ▁இர க்க மாக ▁இருந்தார் ▁என்று ▁அவள் ▁அரு க ில் ▁வ சி ப்ப வர்கள ும் ▁சொந்த ங்களும் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவள ோடு ▁சே ர்ந்து ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ட்ட ாவது ▁நாள ிலே ▁குழந்தை க்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கூ டி வ ந்து , ▁குழந்த ையின் ▁தக ப்ப னுடைய ▁பெய ராக ிய ▁ச க ரியா ▁என்ற ▁பெய ர ையே ▁குழந்தை க்கும் ▁வைக்க ▁விரும்ப ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ லி செ பெ த்து : ▁" அ ப்படி ▁வேண்டாம் , ▁குழந்தை க்கு ▁யோ வான் ▁என்று ▁பெயர் ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁உன் ▁உற வின ர்கள ில் ▁இந்தப் ▁பெய ரு ள்ள வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்ல ையே " ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ச க ரியா வை ப் ▁பார்த்து : ▁குழந்தை க்கு ▁என்ன ▁பெயர் ▁வைக்க ▁விரும்பு கிற ீர் ▁என்று ▁ச ை கைய ினால் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எழு த்துப் ▁பல க ையை க் ▁கேட்டு ▁வாங்கி , " ▁இ வன் ▁பெயர் ▁யோ வான் , " ▁என்று ▁எழுதி ன ான் ; ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவ னுடைய ▁வாய் ▁திற க்க ப்பட்டது , ▁அவன் ▁பேசி , ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரித்து ப் ▁புக ழ் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதி னால் ▁அவர்களை ச் ▁சு ற்றி ▁வாழ் ந்த ▁அனைவருக்கும் ▁பய ம் ▁உ ண்ட ானது . ▁மேலும் ▁யூ தே யா ▁ம லை நாடு ▁முழுவதும் ▁இந்த ச் ▁செய்தி ▁பர வி , ▁இதை க்கு றி த்து ▁அதிகமாக ப் ▁பேச ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁இதை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட வர்கள் ▁எல்லோரும் ▁தங்கள ுடைய ▁மன தி லே ▁நடந்த வை களை ▁நினை த்து , ▁இந்தக் ▁குழந்தை ▁வள ர்ந்து ▁எப்படி ப்பட்ட ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்ய ு மோ ▁என்ற ார்கள் . ▁கர்த்த ரு டைய ▁க ரம் ▁அந்த க் ▁குழந்த ைய ோடு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ச க ரியா ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிர ப்ப ப்பட்டு , ▁தீ ர்க்க தரி சன மாக : </s> tam_Taml
▁" இ ஸ் ர வே லின் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ருக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுக்கு ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின ▁இர க்க த்தை ச் ▁செய் வத ற்கும் ; </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁உடன் ப டிக்க ையை ▁நினை த்த ரு ளி : </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ச த்து ரு க்கள ின் ▁கை களில் ▁இருந்து ▁நீங்கள் ▁விடு தல ையா க்க ப்பட்டு , ▁உயிர ோ டி ருக்கும் ▁நாட ்கள ெல்லாம் ▁பய ம ில் லா மல் ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பரிசு த்த த்த ோ டும் ▁நீ திய ோ டும் ▁எனக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய வும் ▁கட்ட ள ைய ி டு வேன் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா வாக ிய ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁கொடுத்த ▁ஆண ையை ▁நிறைவே ற்று வத ற்கும் ; ▁ஆ தி மு தல் ▁கொண்டிருந்த ▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁வா க்க ினால் ▁தே வன் ▁சொன்ன ப டியே , </s> tam_Taml
▁த மது ▁மக்களை ச் ▁சந்தி த்து ▁மீ ட்டு க்கொண்டு , ▁நம் முடைய ▁ச த்து ரு க்கள ிடம் ▁இருந்த ும் , ▁நம்மை ப் ▁ப கை க்கிற ▁எல்லோ ரு டைய ▁கை களில் ▁இருந்த ும் , ▁நம்மை ▁இர ட்சி ப்பத ற்காக , ▁தம் முடைய ▁தா சன ாகிய ▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தில ே ▁நமக்கு ▁ஒரு ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁இர ட்ச க ரை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁மக னே , ▁நீ ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁அழைக்க ப்படு வாய் ; ▁நீ ▁கர்த்த ருக்கு ▁வழி களை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண வும் , </s> tam_Taml
▁நமது ▁தேவ னுடைய ▁உரு க்க மான ▁இர க்க த்தின ாலே ▁அவருடைய ▁மக்களுக்கு ப் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பாக ிய ▁இர ட்சி ப்பை த் ▁தெரிய ப்படுத்த வும் , ▁அவருக்கு ▁முன்னே ▁நடந்து போ வாய் . ▁இரு ள ிலும் , ▁மரண ▁பய த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வர்களுக்கு ▁வெளி ச்ச ம் ▁கொடுக்க வும் , </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கால ்களை ச் ▁சமா தான த்தின் ▁வழ ிய ிலே ▁நடத்த வும் , ▁அந்த ▁இர க்க த்தின ாலே ▁உன்ன த த்திலிருந்து ▁தோன்ற ிய ▁சூ ரிய ன் ▁நம்ம ிடம் ▁வந்த ிருக்கிறது " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பிள்ளை ▁வள ர்ந்து , ▁ஆ விய ிலே ▁பெ ல ன டை ந்து , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்களுக்கு ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁உப தே சி க்கும் ▁நாள் ▁வரும் வரை க்கும் ▁வ னா ந்திர ங்கள ிலே ▁வாழ் ந்து ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁ரோ ம ▁அரசா ட்சி க்கு ட்ப ட்ட ▁நாட ெ ங்கும் ▁மக்கள ்த ொ கை ▁கண க்க ெ டு ப்பு ▁எழுத ப்பட வேண்டும் ▁என்று ▁அக ஸ்த ு ராய னால் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁சீ ரியா ▁நா ட்ட ிலே ▁ச ிர ே னிய ு ▁என்ப வன் ▁தே ச த்தின் ▁அதி ப தியாக ▁இருந்த போது ▁இந்த ▁முத லாம் ▁கண க்க ெ டு ப்பு ▁எடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁மக்கள ்த ொ கை ▁கண க்க ெ டு ப்பில் ▁பதிவு செ ய்ய ▁எல்லோரும் ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁ஊ ர்களுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ய ோச ே ப்பு , ▁தான் ▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தை ▁சேர்ந்த வன ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁பதிவு ▁செய் வதற்காக , ▁தன க்கு ▁மனை விய ாக ▁நிச்ச ய ிக்க ப்பட்ட ▁க ர்ப்ப மாக ▁இருந்த ▁ம ரியா ளை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁கல ிலே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரில் ▁இருந்து ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁பெ த் லக ே ம் ▁என்ன ும் ▁தா வீ தி ன் ▁ஊ ருக்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁இருக்கும் போது , ▁ம ரிய ாள ுக்கு ப் ▁பிர ச வ நே ரம் ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன் ▁தலை ப்பி ள்ள ையான ▁ஆ ண் ▁குழந்த ையைப் ▁பெற்ற ெ டுத்து , ▁ச த்திர த்தில ே ▁அவர்களுக்கு ▁இடம் ▁இல்லாத தி னால் , ▁குழந்த ையை த் ▁து ணி களில் ▁சு ற்றி , ▁க ால் ந டை த் ▁தீ வன ப்பெ ட்ட ியில் ▁ப டுக்க வை த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁நா ட்ட ிலே ▁மே ய் ப்ப ர்கள் ▁வய ல் வெ ளிய ில் ▁த ங்கி , ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁அவர்களுடைய ▁ஆ ட்டு ம ந்த ையை க் ▁கா வல ்கா த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வந்து ந ின்ற ான் , ▁கர்த்த ரு டைய ▁மகி மை ▁அவர்களை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁பிர கா சி த்தது ; ▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁இதோ , ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ த்தை ▁உண்டா க்கும் ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இன்று ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁இர ட்ச கர் ▁உங்கள ுக்காக ▁தா வீ தி ன் ▁ஊ ரி லே ▁பிறந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁குழந்த ையை த் ▁து ணி களில் ▁சு ற்றி , ▁க ால் ந டை த் ▁தீ வன ப்பெ ட்ட ியில் ▁ப டுக்க வை த்த ிருப்ப தை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ; ▁இது வே ▁உங்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பர லோ க ▁தூத ர் சே ன ையின் ▁கூட்ட ம் ▁தோ ன்றி , ▁அந்த த் ▁தூ தன ோடு ▁சே ர்ந்து : ▁" உ ன்ன த த்தில ிருக்கிற ▁தே வன ுக்கு ▁மகி ம ையும் , ▁பூம ிய ிலே ▁சமா தான மும் , ▁மனித ர்கள் மேல் ▁பிர ிய மும் ▁உண்டா வதாக " ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை த் ▁து தி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ த ர்கள் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பர லோ க த்திற்கு ப் ▁போன ப ின் பு , ▁மே ய் ப்ப ர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁நாம் ▁பெ த் லக ே ம் ▁ஊ ருக்கு ப்போ ய் , ▁நடந்த தாக க் ▁கர்த்த ர ால் ▁நமக்கு ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁இந்தக் ▁காரிய த்தைப் ▁பார் ப்போம் ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁வே கமாக ▁வந்து , ▁ம ரிய ாள ையும் ▁ய ோச ே ப்ப ையும் , ▁க ால் ந டை த் ▁தீ வன ப்பெ ட்ட ியில் ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்த ▁குழந்த ைய ையும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பார்த்து , ▁அந்த க் ▁குழந்த ையை ப்ப ற்றி ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁விஷய ங்களை ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மே ய் ப்ப ரா லே ▁த ங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட தை க் ▁கேட்ட ▁அனைவரும் ▁அவை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரிய ாள ோ ▁அந்த க் ▁காரிய ங்கள ையெல்லாம் ▁தன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁வைத்து , ▁சிந்த னை ப ண்ண ின ாள் . </s> tam_Taml
▁மே ய் ப்ப ர்களும் ▁த ங்களுக்கு ▁தூத ர்கள ால் ▁சொல்ல ப்பட்ட த ையும் , ▁சொல்ல ப்பட்ட வை கள் ▁எல்லாம் ▁அப்படியே ▁நடந்த த ையும் ▁பார்த்து ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , ▁து தி த்து க்கொண்டு ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁குழந்தை க்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண வேண்ட ிய ▁எ ட்ட ாவது ▁நாள ிலே , ▁அது ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁உருவா வதற்கு ▁முன்ப ே ▁தே வத ூ த னால் ▁சொல்ல ப்பட்ட ப டியே , ▁குழந்தை க்கு ▁இயேசு ▁என்று ▁பெயர் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ப டியே ▁அவர்களுடைய ▁சு த்த ிக ரி ப்பு ▁நாட்கள் ▁முடி ந்த ப ின் பு , ▁முதலில் ▁பிற க்கும் ▁ஆ ண் பி ள்ளை ▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பரிசு த்த மானது ▁என்று ▁கர்த்த ரு டைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ▁குழந்த ையை க் ▁கர்த்த ரு க்க ென்று ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்பத ற்காக வும் , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற படி , ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁சு த்த ிக ரி ப்பு க்க ென்று ▁ஒரு ▁ஜோ டி ▁காட்டு ப்புற ா க்களை ▁அல்லது ▁இரண்டு ▁புற ா க்கு ஞ்சு களை ▁பல ியாக ச் ▁செலு த்து வதற்காக வும் , ▁குழந்த ைய ோடு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சி ம ியோ ன் ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁நீ திய ும் ▁தேவ ப க்த ியும் ▁உள்ள வன ாகவும் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁கொடு ப்ப வர் ▁வரு வார் ▁என்று ▁எதிர்ப ார்த்த ு க்கொ ண்டும் ▁இருந்த ான் ; ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁கிறிஸ்த ு வை ▁நீ ▁கா ண்ப தற்கு ▁முன்ப ே ▁மரண ம டைய மாட்ட ாய் ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁அவனுக்கு ▁அறிவி க்கப்பட்ட ும் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁சி ம ியோ ன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁ஏ வு தல ினால் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வந்த ான் . ▁இயேசு ▁என்ன ும் ▁குழந்தை க்காக ▁நியாய ப்ப ிர மா ண ▁முற ையின் படி ▁செய்ய ▁அவருடைய ▁பெற்ற ோர் ▁அவரை ▁உள்ளே ▁கொண்டு வரு ம்ப ோ து , </s> tam_Taml
▁சி ம ியோ ன் ▁இயேசு வை த் ▁தன் ▁கை களில் ▁ஏ ந்த ிக்கொ ண்டு , ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரித்து : </s> tam_Taml
▁" ஆ ண்ட வர ே , ▁உ மது ▁வார்த்த ையின் படி ▁நான் ▁இப்பொழுது ▁சமா தான த்த ோடு ▁உயிர ை ▁விடு வேன் ; </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ப் ▁பிர கா சி க்கிற ▁ஒ ளிய ாகவும் , ▁உம் முடைய ▁மக்கள ாகிய ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁மகி மையாக வும் , ▁தே வர ீர் ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁நீர் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁அனு ப்பின ▁இர ட்ச க ரை ▁என் ▁கண ்கள ால் ▁பார்த்த ேன் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை கள ுக்காக ▁ய ோச ே ப்ப ும் ▁ம ரிய ாள ும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சி ம ியோ ன் ▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அவருடைய ▁தா ய ாகிய ▁ம ரியா ளை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இந்தக் ▁குழந்த ைய ின ாலே , ▁இஸ்ர வே லில் ▁அ நே கர் ▁தேவ னை விட்டு ▁வில கு வத ற்கும் , ▁தே வன ிட த்தில் ▁வரு வத ற்கும் , ▁மக்கள ால் ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பேச ப்படும் ▁அவர்களை ▁எச்ச ரி க்கும் ▁ஒரு ▁அடையாள மாக வும் , ▁இவர் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁முடி வி லே , ▁தேவ னை ப்ப ற்றி ▁அ நே க ▁இரு த ய ங்களின் ▁சிந்த னை கள் ▁வெளி ப்படும் . ▁உன் ▁இரு த யம் ▁பட்ட ய த்த ினால் ▁கு த்த ப்பட்டது போ ல ▁வே தனை ப்படும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆச ே ரு டைய ▁கோ த்திர த்தை ச் ▁சேர்ந்த , ▁ப ான ு வே லின் ▁ம களாக ிய ▁அ ன்ன ாள் ▁என்ற ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁வய தான ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁திருமணம் செய ்து ▁ஏ ழு வரு ட ங்கள் ம ட்டு மே ▁பு ரு ஷ ன ோடு ▁வாழ் ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁எ ண்ப த்து ▁நான்கு ▁வயது ள்ள ▁அந்த ▁வித வை ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப் ▁போக ாமல் , ▁இர வும் ▁பக லும் ▁உப வா சி த்து , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁ஆ ரா தனை ▁செய்து கொ ண்ட ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவள ும் ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁வந்து , ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁புக ழ் ந்து , ▁எ ரு ச லே ம ின் ▁மீ ட் பு க்காக க் ▁காத்த ிருந்த ▁எல்லோ ருக்கும் ▁இயேசு வை க்கு றி த்துப் ▁பேச ின ாள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁செய்து மு டி த்த ப ின் பு , ▁கல ிலே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁ஊ ரான ▁நா ச ரே த்திற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பிள்ளை ▁வள ர்ந்து , ▁பெ ல ன ்க ொ ண்டு , ▁ஞான த்த ினால் ▁நிறை ந்தது . ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையும் ▁அவர் மேல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁பெற்ற ோர் ▁ஒவ்வொரு ▁வருட மும் ▁ப ஸ்க ா ▁ப ண்ட ிக ைக் ▁கொண்டா ட ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ வார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு விற்கு ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வய தான போது , ▁அவர்கள் ▁அந்தப் ▁ப ண்ட ிக ை முறை மைய ின் படி ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை நா ட ்கள் ▁முடி ந்து , ▁திரும்பி வரு கிற போது , ▁பி ள்ள ையாக ிய ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁இருந்து விட்ட ார் ; ▁இது ▁அவருடைய ▁பெற்ற ோ ருக்கு த் ▁தெரிய ாமல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பயணம் ▁செய்கிற வர்களின் ▁கூட்ட த்த ோடு ▁இருப்ப ார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁நினை த்து க்கொண்ட ார்கள் , ▁ஒரு நாள் ▁பயணம் ▁சென்ற ப ின் பு , ▁உற வின ர்கள் ▁மற்றும் ▁நண்ப ர்கள ிடம் ▁இயேசு வை த் ▁தேடி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அங்கே ▁இல்லாத தி னால் ▁அவரை த் ▁தே டிக்க ொ ண்ட ே ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁அவர் ▁தே வா ல யத்தில் ▁போ த க ர்கள் ▁ந டு வில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ப்பத ையும் , ▁அவர்கள் ▁பேசு கிற தை க் ▁கவனி ப்பத ையும் , ▁அவர்கள ிடம் ▁கேள்வி களைக் ▁கேட்ப த ையும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பேசு வதை க்கே ட்ட ▁எல்லோரும் ▁அவருடைய ▁பு த்திய ையும் ▁அவர் ▁போ த க ர்கள ுடைய ▁கேள்வி களுக்கு ▁சொன்ன ▁பதி ல ்கள ைய ு ம ்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁பெற்ற ோ ரும் ▁அவரை க்க ண்டு ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁தா ய ார் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁மக னே ! ▁ஏன் ▁எங்களுக்கு ▁இப்படி ச் ▁செய்த ாய் ? ▁இதோ , ▁உன் ▁தக ப்ப னும் ▁நானும் ▁மி கு ந்த ▁க வல ைய ோடு ▁உன்னை த் ▁தேடி ன ோம் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁என்னை த் ▁தேடி ன ீர்கள் ? ▁நான் ▁என் ▁பி தா வின் ▁காரிய ங்களை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்பது ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவர் ▁சொன்ன ▁வார்த்தை களை ▁அவர்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு போ ய் , ▁நா ச ரே த்த ூ ருக்கு ச் ▁சென்று , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நடந்த ார் . ▁அவருடைய ▁தா ய ார் ▁இந்த ▁விஷய ங்கள ையெல்லாம் ▁தன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁வைத்து க்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁ஞான த்திலும் , ▁வள ர்ச்ச ிய ிலும் , ▁தேவ க ிரு ப ைய ிலும் , ▁மனித ர்கள் ▁தய வி லும் ▁அதிகமாக ▁வள ர்ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁தி பே ரிய ு ▁பேர ர ச ர் ▁அரசா ண்ட ▁பதி னை ந்த ாம் ▁வருட த்தில் , ▁பொ ந்திய ு ப ிலா த்து ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁அதி ப தியாக வும் , ▁ஏ ரோ து ▁கல ிலே யா விற்கு ▁அதி ப தியாக வும் , ▁அவன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு ▁இ த்து ரே யா ▁மற்றும் ▁திர ாக ொ னி த்தி ▁நா ட்ட ிற்க ும் ▁அதி ப தியாக வும் , ▁ லி ச ான ியா ▁அ ப ிலே னே க்கு ▁அதி ப தியாக வும் , </s> tam_Taml
▁அ ன்னா வும் ▁கா ய் பா வும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாகவும் ▁இருந்த கால த்தில் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁ச க ரியா வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யோ வான ுக்கு ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்தை ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁" க ர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் , ▁அவருக்கு ப் ▁பா தை களை ச் ▁செ வ் வை ப்படுத்து ங்கள் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁பள்ள ங்கள ெல்லாம் ▁நிர ப்ப ப்படும் , ▁எல்லா ▁ம லை களும் ▁கு ன்று களும் ▁தா ழ ்த்த ப்படும் , ▁கோ ண ல ான வை கள் ▁நேர ாகும் , ▁க ர ட ான வை கள் ▁சம மாகும் ▁என்றும் , ▁ம ாம் ச மான ▁எல்லோரும் ▁தேவ னுடைய ▁இர ட்சி ப்பை க் ▁கா ண்ப ார்கள் ▁என்றும் , ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகும் " ▁என்று ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁அவன் ▁யோ ர ்தான் ▁ந தி க்கு ▁அரு க ில் ▁உள்ள ▁தே ச த்திற்கு ப்போ ய் , ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு க்க ென்று ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லு க்கான ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்கி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவன் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வதற்கு ▁வந்த ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தை ▁நோக்கி : ▁" வி ரிய ன்ப ா ம்பு க் ▁கு ட்டி கள ே ! ▁வரு ங்க ோ ப த்திற்கு த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ▁உங்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்ட ின வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁மன ந்த ிரு ம்பு தல ுக்கு ▁தகு ந்த ▁க னி களைக் ▁கொடு ங்கள் ; ▁ஆப ிர க ாம் ▁எங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ள்ள ேச ொ ல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁தே வன் ▁இந்தக் ▁கல்ல ு கள ினால் ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ப் ▁பிள்ளை களை ▁உண்டு ப ண்ண ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தே ▁கோ ட ரிய ானது ▁மர ங்களின் ▁வே ர் ▁அரு கே ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁எனவே ▁நல்ல ▁க னி கொ டுக்க ாத ▁மர ங்கள ெல்லாம் ▁வெ ட்ட ப்பட்டு ▁நெரு ப்ப ிலே ▁போட ப்படும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁அப்படிய ான ால் ▁நாங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இரண்டு ▁மே லா டைய ை ▁வைத்த ிருக்கிற வன் , ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லாத வன ுக்கு ▁அதில் ▁ஒன்ற ைக் ▁கொடுக்க வேண்டும் ; ▁உணவு ▁வைத்த ிருப்ப வன ும் ▁அப்படியே ▁செய்ய வேண்டும் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வதற்கு ▁வந்து , ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁" போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் " ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁" உ ங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்ட தற்கு மேல் ▁அதிகமாக ▁ஒன்ற ும் ▁வாங்க ாதி ருங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁போர் வீ ர ர்களும் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁" நா ங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் " ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁" நீங்கள் ▁யா ரிட மும் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ி ▁பணம் ▁வாங்க ாம லும் , ▁ஒரு வன் ▁மேலும் ▁பொ ய்ய ாக ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ாம லும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சம்ப ள மே ▁போதும் ▁என்று ▁இரு ங்கள் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ை ப்ப ற்றி : ▁இ வன ்தான் ▁கிறிஸ்த ு வோ ▁என்று ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁நினை த்து க்கொண்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁யோ சி த்து க்கொண்ட ிருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁" நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் , ▁என்னை விட ▁வ ல்ல வர் ▁ஒருவர் ▁வரு கிறார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களின் ▁வார ை ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை , ▁அவர் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லும் ▁அக்க ின ிய ின ாலும் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁தூ ற்று க்கூ டை ▁அவருடைய ▁க ையில் ▁இருக்கிறது , ▁அவர் ▁த மது ▁கள த்தை ▁நன்றாக ▁சு த்தம் செய ்து , ▁த மது ▁கோ து மையை க் ▁கள ஞ்ச ிய த்தில் ▁சே ர்ப்ப ார் ; ▁ப தர ையோ ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ினால் ▁சு ட்ட ெ ரி ப்ப ார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வேறு ▁அ நே க ▁பு த்தி மதி களையும் ▁அவன் ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ப் ▁பிர ச ங்கி த்தான் . </s> tam_Taml
▁தே ச த்தின் ▁அதி ப தியாக ிய ▁ஏ ரோ து , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁ப ில ி ப்பு வின் ▁மனை விய ாகிய ▁ஏ ரோ த ியா ளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த த ாலும் , ▁அவன் ▁செய்த ▁மற்ற ப் ▁பொ ல்ல ா ங்கு கள ுக்க ாகவும் , ▁யோ வான ாலே ▁கடி ந்துகொள்ள ப்பட்ட போது , </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தான் ▁செய்த ▁மற்ற ▁எல்லா ப் ▁பொ ல்ல ா ங்கு களும் ▁போ த ாத ென்று , ▁யோ வான ைப் ▁பிடி த்து ▁சிற ையில் ▁அடை த்து வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற போது , ▁இயேசு வும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது , ▁வான ம் ▁திற க்க ப்பட்டது ; </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁அவர் மேல் ▁இற ங்க ினார் . ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி : ▁" நீ ர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁உ ம்ம ிடம் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் " ▁என்று ▁உ ரை த்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மு ப்பது ▁வயது ள்ள வராக ▁இருந்தார் . ▁அவர் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன ென்று ▁எண்ண ப்பட்ட ார் . ▁அந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁ஏ லிய ின் ▁கு மார ன் ; </s> tam_Taml
▁ஏ லி ▁மா த்தா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁மா த்தா த் ▁ல ே விய ின் ▁கு மார ன் ; ▁ல ே வி ▁மெ ல ்க ியின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ ல ்க ி ▁ய ன்னா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ய ன்னா ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ; </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பு ▁ம த்த த்தியா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ம த்த த்தியா ▁ஆ ம ோச ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆ மோ ஸ் ▁ந ாக ூ ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ந ாக ூ ம் ▁எஸ் லிய ின் ▁கு மார ன் ; ▁எஸ் லி ▁ந ங்க ாய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ந ங்க ாய் ▁ம ாக ா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁ம ாக ா த் ▁ம த்த த்தியா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ம த்த த்தியா ▁சே மே ய ின் ▁கு மார ன் ; ▁சே மே ய் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ; ▁ய ோச ே ப்பு ▁யூ தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁யூ தா ▁யோ வ ன்னா வின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁யோ வ ன்னா ▁ர ே சா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ர ே சா ▁செ ரு பா பே லின் ▁கு மார ன் ; ▁செ ரு பா பே ல் ▁ச லா த்திய ே லின் ▁கு மார ன் ; ▁ச லா த்திய ே ல் ▁நே ரிய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁நே ரி ▁மெ ல ்க ியின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ ல ்க ி ▁அ த்திய ின் ▁கு மார ன் ; ▁அ த்தி ▁கோ ச ாம ின் ▁கு மார ன் ; ▁கோ ச ாம் ▁எ ல் மோ தா ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁எ ல் மோ த ாம் ▁ஏ ரின் ▁கு மார ன் ; ▁ஏ ர் ▁ய ோச ேய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ▁எ லிய ேச ரின் ▁கு மார ன் ; ▁எ லிய ேச ர் ▁யோ ரீ ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁யோ ரீ ம் ▁மா த்தா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁மா த்தா த் ▁ல ே விய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ல ே வி ▁சி ம ியோ னின் ▁கு மார ன் ; ▁சி ம ியோ ன் ▁யூ தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁யூ தா ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ; ▁ய ோச ே ப்பு ▁யோ ன ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁யோ ன ாம் ▁எ ல ியா க்க ீ ம ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁எ ல ியா க்க ீ ம் ▁மெ ல ெ யா வின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ ல ெ யா ▁ம ய ின ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁ம ய ின ான் ▁மா த்தா த்தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁மா த்தா த்தா ▁நா த்தான ின் ▁கு மார ன் ; ▁நா த்தான் ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁ஈ சா ய ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஈ சா ய் ▁ஓ பே த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁ஓ பே த் ▁போ வா ஸ ின் ▁கு மார ன் ; ▁போ வா ஸ் ▁ச ல் மோ னின் ▁கு மார ன் ; ▁ச ல் மோ ன் ▁நக சோ னின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁நக சோ ன் ▁அ ம்ம ின தா ப ின் ▁கு மார ன் ; ▁அ ம்ம ின தா ப் ▁ஆ ரா ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆர ாம் ▁எஸ் ரோ ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁எஸ் ர ோம் ▁பார ேச ின் ▁கு மார ன் ; ▁பார ே ஸ் ▁யூ தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁யூ தா ▁யா க்கோ ப ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁யா க்கோ பு ▁ஈ சா க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஈ சா க்கு ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆப ிர க ாம் ▁தே ரா வின் ▁கு மார ன் ; ▁தே ரா ▁ந ாக ோ ரின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ந ாக ோர் ▁சே ர ூ க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁சே ர ூ க் ▁ரெ க ூ வின் ▁கு மார ன் ; ▁ரெ க ூ ▁பே லே க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁பே லே க் ▁ஏ பே ரின் ▁கு மார ன் ; ▁ஏ பே ர் ▁ச ால ா வின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ச ால ா ▁காய ின ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁காய ின ான் ▁அ ர்ப்ப க சா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁அ ர்ப்ப க சா த் ▁சே ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁சே ம் ▁நோ வா வின் ▁கு மார ன் ; ▁நோ வா ▁ லா மே க்க ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ லா மே க்கு ▁மெ த்த ூ ச லா வின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ த்த ூ ச லா ▁ஏன ோ க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஏன ோ க்கு ▁யார ே த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁யார ே த் ▁மக ல ால ெய ே லின் ▁கு மார ன் ; ▁மக ல ால ெய ே ல் ▁கே ன ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁கெ ய் ன ான் ▁ஏன ோச ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ோ ஸ் ▁சே த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁சே த் ▁ஆ தா ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆத ாம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான வன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிறை ந்த வராக ▁யோ ர்த ான ை விட்டு த் ▁திரும்பி , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁வ னா ந்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁நா ற்ப து நா ட ்கள் ▁சா த்தான ால் ▁சோ திக்க ப்பட்ட ார் . ▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁அவர் ▁ஒன்ற ும் ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருந்தார் ; ▁அந்த ▁நாட்கள் ▁முடி ந்த ப ின் பு ▁அவருக்கு ப் ▁ப சி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சா த்தான் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்றால் , ▁இந்தக் ▁கல் ▁அப்ப மாக ▁மா றும் படி ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மனித ன் ▁அப்ப த்த ினால் ம ட்டு மில்லை , ▁தேவ னுடைய ▁ஒவ்வொரு ▁வார்த்த ைய ின ாலும் ▁பி ழை ப்ப ான் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சா த்தான் ▁அவரை ▁உய ர்ந்த ▁மல ையின் மேல் ▁கொண்டு போ ய் , ▁உலக த்தின் ▁எல்லா ▁ராஜ ் ய ங்களையும் ▁ஒரு ▁நி மி ஷ த்தில ே ▁அவருக்கு க் ▁கா ண் பி த்து : </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எல்லா வற்ற ின் மே லும் ▁உ மக்கு ▁அதிகார த்தையும் ▁இவை களின் ▁மகி மைய ையும் ▁உ மக்கு த் ▁தரு வேன் , ▁இவை கள் ▁என்னுடைய ▁பொறு ப்பில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁எனக்கு ▁இ ஷ்ட மான வன ுக்கு ▁இவை களைக் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என் மு ன் ▁பணி ந்து ▁தொ ழுது கொ ண்ட ால் ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁உ மக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாக ப்போ ▁சா த்த ானே , ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁யெகோவா வை ம ட்டும் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர் ▁ஒரு வருக்கு ம ட்டும் ▁ஆ ரா தனை செ ய் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁அவரை ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁உ ச்ச ியில் ▁அவரை ▁நிறு த்தி : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்றால் , ▁இங்கே ய ிருந்து ▁கீழே ▁கு திய ும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁உம் மை ப் ▁பாதுகா க்க ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁தூத ர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு வார் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁உ மது ▁பா தம் ▁கல்ல ில் ▁மோ த ாத படி , ▁அவர்கள் ▁உம் மை ▁தங்கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஏ ந்த ிக்கொ ண்டு போ வார்கள் ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁யெகோவா வை ▁சோ தி த்து ப்பா ர்க்க ாதி ரு ப்பா ய ாக ▁என்றும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற தே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சா த்தான் , ▁இயேசு வை ▁பல வித ங்களில் ▁சோ தி த்து மு டி த்த ப ின் பு ▁சில கால ம் ▁அவரை விட்டு ▁வில கி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரு டைய ▁பல த்தின ாலே ▁கல ிலே யா விற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார் . ▁அவரை ப்ப ற்றிய ▁செய்தி ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருக்கிற ▁தே ச ங்கள ெல்லாம் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அவர் ▁உப தே சி த்து , ▁எல்லோ ரா லும் ▁புக ழ ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁நாள் ▁இயேசு ▁த ாம் ▁வள ர்ந்த ▁ஊ ராக ிய ▁நா ச ரே த்திற்கு ▁வந்து , ▁தம் முடைய ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁வே த த்தை ▁வா சிக்க ▁எழு ந்து ▁நி ன்ற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁புத்த கம் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . ▁அவர் ▁புத்தக த்தை ▁விரி த்த போது : </s> tam_Taml
▁யெகோவா வு டைய ▁ஆ விய ான வர் ▁என் மேல் ▁இருக்கிற ார் ; ▁எ ளிய வர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி ப்பத ற்காக ▁என்னை ▁அ பி ஷ ே க ம்ப ண்ண ினார் ; ▁இரு த யம் ▁காய ப்பட்ட வர்களை க் ▁கு ண மா க்க வும் , ▁சிற ை ப்பட்ட வர்களுக்கு ▁விடு தல ைய ையும் , ▁பார் வை ▁இல்லாத வர்களுக்கு ப் ▁பார்வ ைய ையும் , ▁ஒ டுக்க ப்பட்ட வர்களை ▁விடு தல ையா க்க வும் , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வருடம் ▁யெகோவா வு டைய ▁க ிரு ப ையின் ▁வருடம் ▁என்பதை ச் ▁சொல்ல வும் , ▁என்னை ▁அனுப்ப ினார் , " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தை ▁அவர் ▁பார்த்து . </s> tam_Taml
▁அதை ▁வா சி த்து , ▁பின் பு ▁புத்தக த்தை ச் ▁சு ரு ட்டி , ▁பணி வி டை ▁செய் ப வன ிடம் ▁கொடுத்து ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ுள்ள ▁எல்லோரும் ▁அவரை ▁உ ற்று ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேச த்த ொட ங்கி : ▁" நீங்கள் ▁கேட்ட ▁இந்த ▁வே த வா க்கிய ம் ▁இன்று ▁நிறைவே ற ியது " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁அவருக்கு ▁ந ற் சா ட்சி க் ▁கொடுத்து , ▁அவர் ▁பேச ின ▁க ிரு ப ைய ுள்ள ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் : ▁ஆனால் , ▁அவர்கள ில் ▁சிலர் : ▁" இ வன் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ▁அல்லவா " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁" நீங்கள் ▁என்னிடம் , ▁வை த்திய னே , ▁உன்னை நீ யே ▁கு ண மா க்க ிக்கொ ள் ▁என்கிற ▁பழ மொ ழ ியை ச் ▁சொல்லி , ▁நாங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட படி ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ில் ▁நீ ▁செய்த ▁செய ல ்கள ையெல்லாம் ▁உன் ▁சொந்த ▁ஊ ராக ிய ▁இங்கே யும் ▁செய் ▁என்று ▁சொல்லு வீர்கள் ▁என்பது ▁நிச்ச யம் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை ▁அவ னுடைய ▁சொந்த ▁ஊ ரி லே ▁ஒரு வன ும் ▁அங்க ீ க ரிக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁நிச்சயமாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁எ ல ியா ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁வாழ் ந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁மூன்று ▁வருட ங்களும் ▁ஆறு ▁மாத ங்களும் ▁வான ம் ▁அடை க்க ப்பட்டு ▁ம ழை ▁இல்லாமல் , ▁தே ச மெ ங்கும் ▁கொ டிய ▁ப ஞ்ச ம் ▁உ ண்ட ாய ிருந்த போது , ▁இஸ்ர வே லில் ▁அ நே க ▁வித வை கள் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இருந்தாலும் , ▁எ ல ியா ▁தீ ர்க்க தரி சி , ▁இ வர்கள ில் ▁எந்த வ ொரு ▁யூ த வித வ ைய ிட மும் ▁அனுப்ப ப்பட ாமல் , ▁சீ தோ ன் ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁ச ர ெ ப்த ா ▁என்ன ும் ▁ஊ ரில் ▁இருந்த ▁ஒரு ▁வித வ ைய ிடம் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁எ லி சா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁கால த்தில ே ▁இஸ்ர வே லில் ▁அ நே க ▁கு ஷ்ட ரோ கி கள் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁இருந்தாலும் ▁சீ ரியா ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ந ாக மான ை த்த விர ▁அவர்கள ில் ▁வேறு ▁ஒரு வன ையும் ▁எ லி சா ▁சு த்த மா க்க வில்லை ▁என்று ▁ச த்திய த்தின் படி ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ிருந்த ▁எல்லோரும் , ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁கடு ம ்க ோ ப ம டை ந்து , </s> tam_Taml
▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ▁ஊ ருக்கு ▁வெளியே ▁த ள்ளி , ▁தங்கள ுடைய ▁ஊ ர் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருந்த ▁செ ங்கு த்தான ▁மல ையின் ▁உ ச்ச ிய ிலிருந்து ▁அவரை த் ▁தலை க ீ ழ ாக த் ▁த ள்ளி விடு வதற்காக ▁அந்த ▁இட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவர் ▁அவர்கள் ▁ந டு வில் ▁இருந்து ▁கட ந்து போ ய் விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம் ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ தனை ▁பண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁வசன ம் ▁அதிகார முள்ள தாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவருடைய ▁போ தன ையை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . ▁அவன் : ▁ஐ யோ ! ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வே , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁எங்களை க் ▁கெ டுக்க வா ▁வந்த ீர் ? ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁நான் ▁அறி வேன் ; ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁பேச ாமல் ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் ; ▁அப்பொழுது ▁பி சா சு ▁அவனை ▁மக்களின் ▁ந டு வே ▁கீழே த் ▁த ள்ளி , ▁அவனுக்கு ▁ஒரு ▁தீ ங்கும் ▁செய்ய ாமல் , ▁அவனை விட்டு ப் ▁போய் விட்டது . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இது ▁என்ன ▁வார்த்த ையோ ! ▁அதிகார த்த ோ டும் ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁அ சு த்த ஆ வி களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறார் , ▁அவை கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போ கிற தே ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ப்ப ற்ற ின ▁புக ழ் ▁சு ற்ற ில ு ம ிருந்த ▁இட ங்கள ில ெல்லாம் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁சீ மோ ன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார் . ▁அங்கு ▁சீ மோ னுடைய ▁மா ம ிய ார் ▁கட ும் ▁ஜூ ர த்த ோடு ▁ப டுத்த ிருந்த ாள் . ▁அவளை ▁கு ண மா க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁அவள ுக்காக ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவள ிடம் ▁கு னி ந்து ▁நி ன்று , ▁ஜூ ரம் ▁நீங்க ும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் , ▁உடனே ▁ஜூ ரம் ▁அவளை விட்டு ▁நீங்க ியது , ▁அவள் ▁எழு ந்து ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன் ▁அ ஸ்த மி த்த போது , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁பல வித மான ▁வ ியா தி கள ால் ▁கஷ்ட ப்பட்ட வர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁ஒவ்வொரு வர் மே லும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை ▁சுக மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு களும் : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ▁அ நே க ரை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன து . ▁அவர் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁பி சா சு களுக்கு ▁தெரிந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁அவர் ▁அவை களைப் ▁பேச விட ாமல் ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன் ▁உத ய மான போது ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு , ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவரை த் ▁தேடி ▁அவ ரிடம் ▁வந்து , ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவரை த் ▁த டுத்து ▁நிறு த்த ப்ப ார்த்த னர் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁மற்ற ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁பண்ண வேண்டும் , ▁இத ற்காக த்தான் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁கல ிலே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁க ென ேச ரே த்துக் ▁கட லின் ▁அரு கே ▁நி ன்ற போது , ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁தேவ வ சன த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக ▁அவ ரிடம் ▁நெரு ங்கி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கட ற்க ர ைய ிலே ▁நி ன்று கொ ண்ட ிருந்த ▁இரண்டு ▁பட கு களைக் ▁கண்ட ார் . ▁மீ ன்ப ி டி க்கிற வர்கள் ▁பட கு களை விட்டு ▁இற ங்கி ▁வலை களை ▁அல ச ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ ற ினார் , ▁அது ▁சீ மோ னுடைய ▁பட க ாக ▁இருந்தது ; ▁அதை க் ▁க ர ைய ிலிருந்து ▁கொஞ்சம் ▁த ள்ள ும் படி ▁அவனை க் ▁கேட்டு க்கொண்டு , ▁அந்தப் ▁பட க ில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போ த க ம்ப ண்ண ி ▁முடி த்த ப ின் பு ▁சீ மோ னை ▁நோக்கி : ▁ஆ ழ த்திற்கு த் ▁த ள்ள ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁மீ ன்ப ி டிக்க ▁உங்கள ுடைய ▁வலை களைப் ▁போ டு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ச் ▁சீ மோ ன் : ▁ஐ யா , ▁இரவு ▁முழுவதும் ▁நாங்கள் ▁முயற்சி செய ்த ும் ▁ஒன்ற ும் ▁கிடைக்க வில்லை ; ▁இருப்ப ினும் ▁உம் முடைய ▁வார்த்த ையின் படி ▁நான் ▁வலை களைப் ▁போ டு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁வலை களைப் ▁போட்டு , ▁அவர்கள் ▁வலை கள் ▁கி ழி ந்து போ க ும் ▁அள விற்கு ▁அதிக மான ▁மீ ன ்களை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மற்ற ப் ▁பட க ில் ▁இருந்த ▁கூட்ட ா ளி கள் ▁வந்து ▁த ங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁ச ை கை ▁காட்ட ின ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁வந்து , ▁இரண்டு ▁பட கு களும் ▁அ மி ழ் ந்து போ க ும் ▁அள விற்கு ▁நிர ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁இயேசு வின் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பா விய ான ▁மனித ன் , ▁நீர் ▁என்னை விட்டு ப் ▁போக வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிக மான ▁மீ ன ்களை ப் ▁பிடி த்த தி னால் , ▁அவ னு க்கும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த ▁எல்லோ ருக்கும் ▁பிர மி ப்பாக ▁இருந்த தால் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ னுக்கு க் ▁கூட்ட ா ளி கள ான ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அப்படியே ▁பிர மி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁சீ மோ னை ▁நோக்கி : ▁பய ப்பட ாதே , ▁இனி ▁நீ ▁மனித ர்களை ப் ▁பிடி க்கிற வன ாக ▁இரு ப்பா ய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட கு களைக் ▁க ர ைய ிலே ▁கொண்டு போ ய் ▁நிறு த்தி , ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ஒரு ▁பட்ட ண த்தில் ▁இருக்கும் போது , ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁நிறை ந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இயேசு வை க் ▁கண்டு , ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் , ▁என்னை ச் ▁சு த்த ப்படுத்த ▁உ ம்ம ால் ▁முடியும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁த மது ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁அவனை த் ▁தொ ட்டு : ▁எனக்கு ▁விருப்ப மு ண்டு , ▁சு த்த மாக ு ▁என்றார் ; ▁உடனே ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁அவனை விட்டு ▁நீங்க ியது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁இதை ▁யா ருக்கும் ▁உடனே ▁சொல்ல ாமல் , ▁நீ ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁உன்னை ▁ஆச ார ிய னுக்கு க் ▁கா ண் பி த்து , ▁நீ ▁சு த்த மான தி னால் , ▁மோச ே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ப் ▁ப லி செ லு த்து ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் ▁அவரை ப்ப ற்றிய ▁செய்தி ▁அதிகமாக ப் ▁பர விய து . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ப த ற்கும் ▁அவ ரா லே ▁தங்கள ுடைய ▁நோ ய ்கள் ▁நீ ங்கி ▁சுக ம டை வத ற்கும் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁தனி மையாக ச்ச ென்று , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ஒரு நாள் ▁அவர் ▁உப தே சி த்து க்கொண்ட ிருக்கிற போது , ▁கல ிலே யா ▁யூ தே யா ▁நாடு கள ில ுள்ள ▁எல்லா ▁கிராம ங்கள ிலும் , ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தில ு மிருந்து ▁வந்த ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ார்கள் ; ▁நோ யா ளி களைக் ▁கு ண மா க்க த்தக்க ▁கர்த்த ரு டைய ▁வ ல்ல மை ▁அவ ரிடம் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சில ▁மனித ர்கள் ▁பக்க வாத க்கார ன் ▁ஒரு வனை ப் ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁எடுத்து க்கொண்டு வ ந்து , ▁அவனை ▁உள்ளே ▁கொண்டு போ க வும் ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁வைக்க வும் ▁முயற்சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவனை ▁உள்ளே ▁கொண்டு போ க ▁முடிய ாமல் , ▁வீ ட்டின் மேல் ▁ஏ றி , ▁த ட்ட ோடு கள் வ ழ ியாக ▁மக்களின் ▁மத்திய ில் ▁இயேசு விற்கு ▁முன்ப ாக ▁அவனை ப் ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁இற க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁வி சுவா ச த்தை ▁அவர் ▁கண்டு , ▁பக்க வாத க்கார னை ▁நோக்கி : ▁மனித னே , ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁ய ோசனை ப ண்ண ி , ▁தேவ நி ந்த னை ▁சொல்லு கிற ▁இ வன் ▁யார் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ேய ன்றி ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க த்தக்க வர் ▁யார் ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁சிந்த னை களை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁நீங்கள் ▁சி ந்தி க்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல் வத ோ ▁அல்லது ▁எழு ந்து ▁நட ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எது ▁எளி து ? </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ▁மனித கு மார னுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பக்க வாத க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போ ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁எழு ந்து , ▁தன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் ; ▁அல்ல ாம லும் , ▁அவர்கள் ▁பய ம் ▁நிறை ந்த வர்கள ாகி , ▁அதி ச ய மான ▁காரிய ங்களை ▁இன்று ▁கண்ட ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு , ▁வரி ▁வச ூ லி க்கும் ▁மைய த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁ல ே வி ▁என்ன ும் ▁பெய ரு டைய ▁வரி வச ூ லி க்கும் ▁ஒரு வனை க் ▁கண்டு : ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁எழு ந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ல ே வி ▁என்ப வன் ▁தன் ▁வீட்ட ிலே ▁அவருக்கு ப் ▁பெரிய ▁விரு ந்து ப ண்ண ின ான் . ▁அ நே க ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁மற்ற வர்கள ும் ▁அவர்கள ோடு ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁எதிராக ▁மு று மு று த்து : ▁நீங்கள் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁சா ப்பிடு கிறது ம் ▁குடி க்கிறது ம் ▁ஏன் ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நோ யா ளி களுக்கு த்தான் ▁வை த்திய ன் ▁தேவ ையே த விர ▁சு கமாக ▁உள்ள வர்களுக்கு த் ▁தேவ ையில் லை . </s> tam_Taml
▁நீதி மான ்கள ைய ல்ல , ▁பா வி கள ையே ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற தற்கு ▁அழைக்க வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அ நே க ந்த ரம் ▁உப வா சி த்து ▁ஜெ பம் ▁செய்து வரு கிறார்கள் , ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அப்படியே ▁செய்கிற ார்கள் , ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁சா ப்பிட வும் ▁கு டிக்க வும் ▁செய்கிற ா ர்களே , ▁அது ▁எப்படி ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁மண வா ள னுடைய ▁தோ ழ ர்களை ▁நீங்கள் ▁உப வா சிக்க ச் ▁சொல்ல முடிய ுமா ? </s> tam_Taml
▁மண வா ள ன் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁உப வா சி ப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁உ வ மைய ையும் ▁சொன்னார் : ▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁ஆ டைய ின் ▁து ண்ட ைப் ▁பழைய ▁ஆ டைய ோடு ▁வைத்து ▁இணை க்க மாட்ட ான் , ▁இணை த்தால் ▁புதிய து ▁பழைய தை க் ▁கி ழி க்கும் ; ▁புதிய ▁ஆ டை ▁பழைய ▁ஆ டை க்குப் ▁பொரு த்த மாக ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁பழைய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க மாட்ட ான் ; ▁ஊ ற்றி வை த்தால் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁தோ ல் ▁பை களைக் ▁கி ழி த்து ப்போ டும் , ▁திர ா ட்ச ை ர ச மும் ▁சி ந்தி ப்போ க ும் , ▁தோ ல் ▁பை களும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ும் . </s> tam_Taml
▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁புதிய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க வேண்டும் , ▁அப்பொழுது ▁இர ண்டும் ▁ப த்திர மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ஒரு வன ும் ▁பழைய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைக் ▁குடி த்த வு ட னே ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தை ▁விரும்ப மாட்ட ான் , ▁பழைய ▁திர ா ட்ச ை ர ச மே ▁நல்ல த ென்று ▁சொல்லு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁ப ண்ட ிக ையின் ▁இரண்ட ாம் ▁நாளை க்குப் ▁பின் வந்த ▁முத லாம் ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே , ▁இயேசு ▁வய ல் வெ ளிய ில் ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁க தி ர்களை க் ▁கொ ய ்து , ▁கை கள ினால் ▁நி ம ிட்ட ி த்தி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்ய க்கூட ாத தை ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁தா வீ தும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப சிய ாக ▁இருந்த போது ▁செய்த தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? ▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்று , ▁ஆச ார ிய ர்கள ்த விர ▁வேறு யா ரும் ▁சா ப்பிட க்கூட ாத ▁தேவ ச மூ க த்தின் ▁அப்ப ங்களை க் ▁கேட்டு ▁வாங்கி , </s> tam_Taml
▁தான் ▁சா ப்ப ிட்ட து மல்ல ாமல் , ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ுக்கும் ▁கொடுத்த ானே ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁மனித கு மார ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே , ▁அவர் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁உப தே சி த்தார் . ▁அங்கே ▁வ ல து ▁கை ▁சூ ம்ப ின ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁குற்ற ம் ▁கண்டுபிடி க்கும் படி , ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁சுக மா க்கு வார ோ ▁என்று ▁அவரை ▁கவனி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁சிந்த னை களை ▁அவர் ▁அறிந்து , ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁மனித னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து ▁ந டு வில் ▁ந ில் ▁என்றார் . ▁அவன் ▁எழு ந்து ▁நி ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁ஒன்று ▁கேட ்கிற ேன் ; ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁நன்மை ▁செய் வத ோ , ▁தீ மை ▁செய் வத ோ ? ▁அல்லது ▁ஜ ீ வனை க் ▁கா ப்பத ோ , ▁அழி ப்பத ோ ? ▁எது ▁ந ியா யம் ▁என்று ▁கேட்டு , </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁சு ற்றி ப்ப ார்த்த ு , ▁அந்த ▁மனித னை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டு ▁என்றார் . ▁அப்படியே ▁அவன் ▁தன் ▁க ையை ▁நீ ட்ட ின ான் , ▁உடனே ▁அவன் ▁கை ▁மறு க ையை ப்போ ல ▁கு ண மானது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ ▁அதிக ▁கோ பம் ▁கொண்டு , ▁இயேசு வை ▁என்ன ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அவர் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் படி ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁இரவு ▁முழுவதும் ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁பொ ழுது வி டி ந்த போது , ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁வர வ ழை த்து , ▁அவர்கள ில் ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁என்று ▁பெய ரி ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யார ென்றால் , ▁பே து ரு ▁என்று ▁த ாம் ▁பெய ரி ட்ட ▁சீ மோ ன் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன ாகிய ▁அந்த ிர ே யா , ▁யா க்கோ பு , ▁யோ வான் , ▁ப ில ி ப்பு , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே ய ு , </s> tam_Taml
▁ம த்த ேய ு , ▁தோ மா , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யா க்கோ பு , ▁செல ோ த்த ே ▁என ப்பட்ட ▁சீ மோ ன் , </s> tam_Taml
▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁யூ தா , ▁து ரோ க ியான ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்கள ுடன் ▁இற ங்கி , ▁சம மான ▁ஒரு ▁இட த்தில ே ▁நி ன்ற ார் . ▁அங்கே ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அ நே க ரும் , ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக வும் , ▁தங்கள ுடைய ▁வ ியா தி கள ிலிருந்து ▁கு ண மா க்க ப்படு வதற்காக வும் , ▁யூ தே யா ▁மற்றும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர ங்களில் ▁இருந்த ும் , ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்கள் ▁இருக்கிற ▁கட லோ ர த்தில் ▁இருந்த ும் ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி கள ால் ▁வா திக்க ப்பட்ட வர்கள ும் ▁வந்து , ▁ஆ ரோ க்கிய ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரிட த்திலிருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்டு ▁எல்லோ ர ையும் ▁கு ண மா க்க ின ப டிய ின ாலே , ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை த் ▁தொ டு வதற்காக ▁முயற்சி செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ு : ▁" தரி த்திர ர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁தேவ னுடைய ▁இரா ஜ் யம் ▁உங்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁ப சிய ாக ▁இருக்கிற ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁திரு ப்த ிய டை வீர்கள் . ▁இப்பொழுது ▁அழு கிற ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁இனி ▁சி ரி ப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார னை ப் ▁பின்ப ற்று வத ால் ▁மக்கள் ▁உங்களை ப் ▁ப கை த்து , ▁உங்களை ▁நிர ாக ரித்து , ▁உங்களை ▁அவ மதி த்து , ▁உங்கள ுடைய ▁பெய ரை ப் ▁பொ ல்ல ாத த ென்று ▁சொல்லி ▁உங்களை த் ▁த ள்ளி விடும் போது ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁" அ ந்த ▁நாள ிலே ▁நீங்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு ▁மகி ழ் ந்த ிரு ங்கள் ; ▁பர லோ க த்தில் ▁உங்கள ுடைய ▁பல ன் ▁அதிகமாக ▁இருக்கும் ; ▁அவர்களுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கும் ▁அப்படி த்தான் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ர்கள ாகிய ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁உங்கள ுடைய ▁ஆறு தலை ▁நீங்கள் ▁அடை ந்து ▁விட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁திரு ப்த ிய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁நீங்கள் ▁ப சிய ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . ▁இப்பொழுது ▁சி ரி க்கிற ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁இனி த் ▁து க்க ப்பட்டு ▁அழு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁மனித ர்களும் ▁உங்களை க்கு றி த்துப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ப் ▁பேச ும்போது ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁அவர்களுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களை க்கு றி த்தும் ▁அப்படி த்தான் ▁பேச ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁" என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கேட ்கிற ▁உங்களுக்கு ▁நான் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁உங்கள ுடைய ▁ப கை வர்களை ▁நே சிய ுங்கள் ; ▁உங்களை ப் ▁ப கை க்கிற வர்களுக்கு ▁நன்மை ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ச் ▁ச பி க்கிற வர்களை ▁ஆச ீ ர்வ திய ுங்கள் ; ▁உங்களை ▁அவ மதி க்கிற வர்கள ுக்காக ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁ஒரு ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை கிற வன ுக்கு ▁மறு ▁க ன்ன த்தையும் ▁காட்டு ; ▁உன் ▁மே லா டைய ை ▁எடுத்து க்கொள்ள ு கிற வன் ▁உன் ▁ஆ டைய ையும் ▁எடுத்து க்கொள்ள த் ▁தடை ப ண்ண ாதே . </s> tam_Taml
▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட ்கிற ▁எ வ னு க்கும் ▁கொடு ; ▁உன்ன ுடைய தை ▁எடுத்து க்கொள்ள ு கிற வன ிட த்தில் ▁அதை த் ▁திரும்ப க் ▁கேட்க ாதே . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁உங்களுக்கு ▁எப்படி ச் ▁செய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிற ீ ர்களோ , ▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁நே சி க்கிற வர்கள ையே ▁நீங்களும் ▁நே சி த்தால் , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁பா வி களும் ▁த ங்களை ▁நே சி க்கிற வர்களை ▁நே சி க்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁நன்மை செய ்கிற வர்கள ுக்க ே ▁நீங்களும் ▁நன்மை செய ்த ால் , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁பா வி களும் ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁திரும்ப க் ▁கொடு ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁நம்ப ி ▁நீங்கள் ▁கட ன ்க ொ டுத்த ால் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁திரும்ப த் ▁த ங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ▁என்று ▁பா வி களும் ▁பா வி களுக்கு க் ▁கட ன் ▁கொடு க்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ப கை வர்களை ▁நே சிய ுங்கள் , ▁நன்மை ▁செய்ய ுங்கள் , ▁பிர திப ல ன் ▁எதிர்பார்க்க ாமல் ▁கட ன் ▁கொடு ங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁பல ன் ▁அதிகமாக ▁இருக்கும் , ▁உன்ன த மான ▁தே வன ுக்கு ▁நீங்கள் ▁பிள்ளை களாக ▁இருப்ப ீர்கள் ; ▁அவர் ▁நன்ற ிய றிய ாத வர்கள ுக்கும் ▁து ரோ கி களுக்கும் ▁நன்மை ▁செய்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁இர க்க முள்ள வராக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁நீங்களும் ▁இர க்க முள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களை க் ▁குற்ற வா ளி கள் ▁என்று ▁சொல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁நீங்களும் ▁குற்ற வா ளி கள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட ாம ல ிருப்ப ீர்கள் ; ▁மற்ற வர்களை ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாகும் படி ▁தீ ர்க்க ாதி ருங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நீங்களும் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்பட ாம ல ிருப்ப ீர்கள் ; ▁விடு தலை ப ண்ண ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நீங்களும் ▁விடு தலை ப ண்ண ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கொடு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுக்கும் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁அ மு க்கி க் ▁கு லு க்கி ச் ▁சரி ந்து ▁வி ழும் படி ▁நன்றாக ▁அள ந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ம டிய ிலே ▁போ டு வார்கள் ; ▁நீங்கள் ▁எந்த ▁அள வி னால் ▁அள க்கிற ீ ர்களோ ▁அந்த ▁அள வி னால் ▁உங்கள ுக்கும் ▁அள க்க ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁பார்வ ைய ற்ற வன ுக்கு ▁பார்வ ைய ற்ற வன் ▁வழ ிக ா ட்ட ▁முடிய ு மோ ? ▁இரு வரும் ▁பள்ள த்தில் ▁விழு வார்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁சீ டன் ▁தன் ▁குரு விற்கு ▁மேல ான வன் ▁இல்லை , ▁பயிற ்ச ியில் ▁முழு மையாக ▁தே ற ின வன் ▁தன் ▁குரு வை ப்போ ல ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁மர த்தைப் ▁பார்க்க ாமல் , ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁து ரு ம்ப ைப் ▁பார்க்க ிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அல்லது ▁நீ ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁மர த்தைப் ▁பார்க்க ாமல் , ▁உன் ▁சகோதர னை ▁நோக்கி : ▁சகோதர னே , ▁நான் ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁து ரு ம்ப ை ▁எடுத்து ப்போ டு கிறேன் ▁என்று ▁நீ ▁சொல்வது ▁எப்படி ? ▁மா ய க்கார னே ! ▁முன்பு ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁மர த்தை ▁எடுத்து ப்போ டு , ▁பின் பு ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁து ரு ம்ப ை ▁எடுத்து ப்போ டும் ▁வழ ியை ப் ▁பார் ப்பா ய் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁மர மானது ▁கெ ட்ட ▁கன ியை க் ▁கொடுக்க ாது , ▁கெ ட்ட ▁மர மானது ▁நல்ல ▁கன ியை க் ▁கொடுக்க ாது . </s> tam_Taml
▁ஒவ்வொரு ▁மர மும் ▁அதி ன் ▁கன ிய ினால் ▁அறிய ப்படும் ; ▁மு ட்ச ெ டி களில் ▁அ த்தி ப்ப ழ ங்களைப் ▁ப றி க்கிறது மில்லை , ▁நெரு ஞ்ச ி ச்ச ெ டிய ில் ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ங்களைப் ▁ப றி க்கிறது மில்லை . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁மனித ன் ▁தன் ▁இரு த யமாக ிய ▁நல்ல ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁நல்ல தை ▁எடுத்து க்கா ட்டு கிறான் ; ▁பொ ல்ல ாத ▁மனித ன் ▁தன் ▁இரு த யமாக ிய ▁பொ ல்ல ாத ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁பொ ல்ல ாத தை ▁எடுத்து க்கா ட்டு கிறான் ; ▁இரு த ய த்தின் ▁நிறை வி னால் ▁அவன வ னுடைய ▁வாய் ▁பேச ும் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁ஆண்ட வர ே ! ▁ஆண்ட வர ே ! ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்ல ியும் , ▁நான் ▁சொல்லு கிற படி ▁நீங்கள் ▁செய்ய ாமல் ▁போ கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து , ▁என் ▁வார்த்தை களை க்கே ட்டு , ▁அதி ன்ப டி ▁செய்கிற வன் ▁யா ருக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ ழ மாக த் ▁தோ ண்டி , ▁கற்ப ா ற ையின் மேல் ▁அ ஸ்த ி ப ார ம்ப ோ ட்டு , ▁வீடு க ட்டு கிற ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து , ▁நீ ரோ ட்டம் ▁அந்த ▁வீ ட்டின் மேல் ▁மோ திய ும் , ▁அதை ▁அ சை க்க ▁முடிய ாமல் போ ன து ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அது ▁க ன் ம ல ையின் மேல் ▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁போட ப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கே ட்டும் ▁அதி ன்ப டி ▁செய்ய ாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁அ ஸ்த ி ப ார ம ில் லா மல் ▁ம ண்ண ின் மேல் ▁வீடு க ட்ட ின வன ுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁நீ ரோ ட்டம் ▁அந்த ▁வீ ட்டின் மேல் ▁மோ தி ன வு ட னே ▁அது ▁விழு ந்து ▁முழுவதும் ▁அழி ந்து போ ன து " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁வார்த்தை கள ையெல்லாம் ▁மக்கள் ▁கேட்க ும் படி ▁சொல்லி மு டி த்த ப ின் பு , ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நூ று பே ர்க ொ ண்ட ▁படை ப்பி ரி வின் ▁அதி ப தி ▁ஒரு வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁வேலை க்கார ன் ▁வ ிய ாத ிய ால் ▁மரண வே தனை ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்ட போது , ▁அவர் ▁வந்து ▁தன் ▁வேலை க்கார னை க் ▁கு ண மா க்க வேண்டும் ▁என்று , ▁அவரை க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஆல ய ▁மூ ப்ப ர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவரை த் ▁தா ழ் மையாக ▁வேண்ட ிக்கொ ண்டு : ▁நீர் ▁அவனுக்கு ▁இந்த ▁தய வு செய ்கிற தற்கு ▁அவன் ▁தகு தி ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நம் முடைய ▁மக்களை ▁நே சி த்து , ▁நமக்கு ▁ஒரு ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தையும் ▁கட்ட ின ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்கள ோடு ▁போன ார் . ▁வீட்ட ிற்கு ▁அரு க ில் ▁சென்ற போது , ▁அந்த ▁படை அ திபதி ▁தன் ▁நண்ப ரை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁இயேசு விட ம்ப ோ ய் , ▁ஆண்ட வர ே ! ▁நீர் ▁வரு த்த ப்பட வேண்ட ாம் ; ▁நீர் ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சிக்க ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁உ ம்ம ிட த்திற்கு ▁வர ▁நான் ▁என்னை த் ▁தகு தியான வன ாக ▁நினை க்க வில்லை ; ▁ஒரு ▁வார்த்தை ம ட்டும் ▁சொல்ல ும் , ▁அப்பொழுது ▁என் ▁வேலை க்கார ன் ▁சு கம் ▁பெறு வான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அதிகார த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வன ாக ▁இருந்தாலும் , ▁எனக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நட க்கிற ▁போர் வீ ர ர்களும் ▁உண்டு ; ▁நான் ▁ஒரு வனை ப் ▁போ ▁என்றால் ▁போ கிறான் , ▁மற்றொரு வனை ▁வா ▁என்றால் ▁வரு கிறான் , ▁என் ▁வேலை க்கார னை , ▁இதை ச் ▁செய் ▁என்றால் ▁செய்கிற ான் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன தாக ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்று ▁அவர்களை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களைக் ▁கேட்டு ▁அவனை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁வரு கிற ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இஸ்ர வே ல ரிட த்தில் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁வி சுவா ச த்தை ▁நான் ▁இதுவரை ▁கண்ட தில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி வந்த போது , ▁வ ிய ாத ியாக க்க ிட ந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁சு கம் ▁பெற்ற ிருந்த தை க் ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁இயேசு ▁நா ய ீ ன் ▁என்ன ும் ▁ஊ ருக்கு ப் ▁போன ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁திர ள ான ▁மக்கள ும் ▁அவ ரோ டு ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் , ▁அந்த ▁ஊ ரின் ▁தலை வா ச லுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த போது , ▁ம ரித்து ப்போ ன ▁ஒரு வனை ▁அட க்க ம்ப ண்ணு வதற்காக ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁அவன் ▁தன் ▁வித வை த் ▁தா ய ்க்க ு ▁ஒரே ▁மக னாக ▁இருந்த ான் ; ▁அந்த ▁ஊ ரில் ▁உள்ள ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவள ோடு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து , ▁அவள் மேல் ▁மன ம ிர ங்கி : ▁அழ வேண்ட ாம் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁பா டைய ை த் ▁தொ ட்ட ார் ; ▁அதை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வந்த வர்கள் ▁நி ன்ற ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁வா லி ப னே , ▁எழு ந்த ிரு ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்து ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁பேச த்த ொட ங்க ின ான் . ▁அவனை ▁அவன் ▁தா யா ரிடம் ▁ஒப்ப டை த்தார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁பய ந்து : ▁ம கா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ான வர் ▁நமக்கு ள்ள ே ▁தோன்ற ிய ிருக்கிறார் ▁என்றும் , ▁தே வன் ▁த மது ▁மக்களை ச் ▁சந்தி த்தார் ▁என்றும் ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁செய்தி ▁யூ தே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁சு ற்றிய ிருக்கிற ▁பகு திகள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁பிர சி த்த மானது . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவனுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁தன் ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ▁அழை த்து , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இயேசு வின ிட த்திற்கு ப்போ ய் : ▁வரு கிற வர் ▁நீ ர்த ானா ? ▁அல்லது ▁வேற ொரு வர் ▁வர ▁நாங்கள் ▁காத்த ிருக்க வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கே ள ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து : ▁வரு கிற வர் ▁நீ ர்த ானா ? ▁அல்லது ▁வேற ொரு வர் ▁வர ▁நாங்கள் ▁காத்த ிருக்க வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கேட்க ும் படி ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁எங்களை ▁உ ம்ம ிடம் ▁அனுப்ப ினார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁நோ ய ்கள ையும் ▁கொ டிய ▁வ ியா தி களையும் ▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி களையும் ▁கொண்டிருந்த ▁அ நே க ரை ▁அவர் ▁கு ண மா க்கி , ▁அ நே க ▁குரு ட ர்களுக்கு ப் ▁பார்வ ைய ளி த்தார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁பார்த்த வை களையும் ▁கேட்ட வை களையும் ▁யோ வான ுக்கு ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁பார்வ ைய ற்ற ோர் ▁பார்வ ைய டை கிறார்கள் , ▁ச ப்பா ணி கள் ▁நட க்கிற ார்கள் , ▁கு ஷ்ட ரோ கி கள் ▁சு த்த மாக ிற ார்கள் , ▁கா து கே ள ாத ோர் ▁கேட ்கிற ார்கள் , ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கிற ார்கள் , ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ி ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁என் ▁செய ல்களை க்கு றி த்து ▁சந்தே க ம ில் லா மல் ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁பா க்கிய வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் ▁போன ப ின் பு ▁அவர் ▁யோ வான ை ப்ப ற்றி ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁எதை ப்பா ர்க்க ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁கா ற்ற ினால் ▁அ சை கின்ற ▁பு ல்ல ையோ ? </s> tam_Taml
▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁எதை ப்பா ர்க்க ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ▁மனித ன ையோ ? ▁அல ங்க ார ▁ஆ டை ▁அணி ந்து ▁சுக போ கமாக ▁வாழ ்கிற வர்கள் ▁அரச ரு டைய ▁மா ளி கை கள ிலே ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁எதை ப்பா ர்க்க ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁தீ ர்க்க தரி சிய ையோ ? ▁ஆம் , ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை விட ▁உய ர்ந்த வன ையே ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நான் ▁என் ▁தூ து வனை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁அனு ப்பு கிறேன் ; ▁அவன் ▁உ மக்கு மு ன்ன ே போ ய் , ▁உ மது ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ணு வான் ▁என்று ▁எழுதிய ▁வா க்கிய த்தில் ▁சொல்ல ப்பட்ட வன் ▁இ வன ்தான் . </s> tam_Taml
▁பெண ்கள ிட த்தில ே ▁பிறந்த வர்கள ில் ▁யோ வான் ஸ் ந ான னை விட ▁பெரிய ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁ஒரு வன ும் ▁இல்லை ; ▁ஆனாலும் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁சிறிய வன ாக ▁இருக்கிற வன் ▁அவனை விட ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ட ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் , ▁மக்கள ும் ▁அவன ிடம் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁தே வன் ▁நீ திய ுள்ள வர் ▁என்று ▁அறி க்கை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்களும் ▁அவன ிடம் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற ாமல் ▁தேவ னுடைய ▁ஆல ோச ன ையை த் ▁த ள்ளி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் ▁இயேசு ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தை ▁யா ருக்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் ? ▁இவர்கள் ▁யா ருக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ார்கள் ? </s> tam_Taml
▁சந்த ை களில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁உங்கள ுக்காக ▁பு ல்ல ா ங்கு ழ ல் ▁ஊ தி ன ோம் , ▁நீங்கள் ▁கூ த்தா ட வில்லை ; ▁உங்கள ுக்காக ப் ▁பு ல ம்ப ின ோம் , ▁நீங்கள் ▁அழ வில்லை ▁என்று ▁குறை ச ொ ல்ல ு கிற ▁குழந்தை களுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁அப்ப ம் ▁பு சிய ாத வன ும் ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁கு டிக்க ாத வ னு மாக ▁வந்த ான் ; ▁அதற்கு ▁நீங்கள் : ▁அவன் ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருக்கிற வன் ▁என்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁சா ப்பிட ▁வந்த ார் ; ▁அதற்கு ▁நீங்கள் : ▁இதோ , ▁சா ப்பா ட்டு ப்ப ிரிய னும் ▁ம து ப ான ப்ப ிரிய னு மான ▁மனித ன் , ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ுக்கும் ▁பா வி களுக்கும் ▁சி நே கி தன் ▁என்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஞான மானது ▁அதி ன் ▁குழந்தை கள ால் ▁நீ திய ுள்ள த ென்று ▁நிர ூ ப ிக்க ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁த ன்னு ட னே ▁சா ப்பிட வே ண்டு மெ ன்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் ; ▁அவர் ▁அந்தப் ▁பரி ச ேய னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்று ▁சா ப்பிட ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁ஊ ரி ல ிருந்த ▁பா விய ாகிய ▁ஒரு ▁பெண் ▁அவர் ▁பரி ச ேய ன் ▁வீட்ட ிலே ▁உண் ப தை ▁அறிந்து , ▁ஒரு ▁பா த்திர த்தில் ▁பரி ம ள தை லம் ▁கொண்டு வ ந்து , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பா த ங்களின் ▁அரு கே ▁நி ன்று ▁அ ழுது கொ ண்டு , ▁அவருடைய ▁பா த ங்களை த் ▁தன் ▁கண்ண ீ ரி னால் ▁ந னை த்து , ▁தன் ▁தலை ம யி ரி னால் ▁து டை த்து , ▁அவருடைய ▁பா த ங்களை ▁மு த்தம் ▁செய்து , ▁பரி ம ள தை ல த்தைப் ▁பூ ச ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁அழை த்த ▁பரி ச ேய ன் ▁அதை ▁பார்த்த போது , ▁இவர் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ாக ▁இருந்தால் ▁தம் மை த் ▁தொ டு கிற ▁பெண் ▁எப்படி ப்பட்ட வ ள் ▁என்று ▁அறிந்த ிருப்ப ார் ; ▁இவ ள் ▁பா விய ாக ▁இருக்கிற ாள ே ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁சீ மோ னே , ▁உனக்கு ▁நான் ▁ஒரு ▁விஷயம் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்றார் ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁போ த க ரே , ▁சொல்ல ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁இரண்டு பே ர் ▁கட ன்ப ட்ட ிருந்த ார்கள் ; ▁ஒரு வன் ▁ஐ ந் ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ும் , ▁மற்ற வன் ▁ஐ ம்ப து ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ும் ▁கொடுக்க வேண்ட ிய தா ய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁வாங்க ிய ▁கட னை ▁திரும்ப க்கொ டுக்க ▁அவர்களுக்கு ▁முடியாத தால் , ▁இரு வரு டைய ▁கட ன ்கள ையும் ▁மன்னி த்து விட்ட ான் . ▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁அவர்கள ில் ▁எ வன் ▁அவன ிட த்தில் ▁அதிக ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ான் ? ▁அதை ச் ▁சொல் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எ வன ுக்கு ▁அதிகமாக ▁மன்னி த்து விட்ட ான ோ ▁அவன ே ▁அதிக ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁நினைக்கிறேன் ▁என்றான் ; ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁சரியாக ▁நினை த்த ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁பெண்ண ின் ▁பக்கம் ▁அவர் ▁திரும்பி , ▁சீ மோ னை ▁நோக்கி : ▁இந்தப் ▁பெண்ண ைப் ▁பார்க்கிற ாய ே ; ▁நான் ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ேன் , ▁நீ ▁என் ▁கால ்களை க் ▁க ழு வ த் ▁தண்ண ீர் ▁தர வில்லை , ▁இவ ளோ , ▁கண்ண ீ ரி னால் ▁என் ▁கால ்களை ▁ந னை த்து , ▁தன் ▁தலை ம யி ரி னால் ▁அவை களை த் ▁து டை த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁என்னை ▁மு த்தம் ▁செய்ய வில்லை , ▁இவ ளோ , ▁நான் ▁இங்கு ▁வந்தது ▁முதல் , ▁என் ▁பா த ங்களை ▁ஓ ய ாமல் ▁மு த்தம் ▁செய்த ாள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁என் ▁த ல ையில் ▁எண்ண ெ ய் ▁பூ ச வில்லை , ▁இவ ளோ ▁என் ▁பா த ங்களில் ▁பரி ம ள தை லம் ▁பூ ச ின ாள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁இவ ள் ▁செய்த ▁அ நே க ▁பாவ ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ; ▁இவ ள் ▁மிகவும் ▁அன்பு க ூ ர்ந்த ாள ே . ▁எ வன ுக்கு க் ▁கொஞ்சம் ▁மன்ன ிக்க ப்படு கிற தோ , ▁அவன் ▁கொஞ்ச மாக ▁அன்பு ▁செலு த்துவ ான் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அவளை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவ ரோ டு ▁சா ப்பிட்டு க்கொண்ட ிருந்த வர்கள் : ▁பாவ ங்களை ▁மன்னி க்கிற ▁இ வன் ▁யார் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்தப் ▁பெண்ண ைப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁சமா தான த்த ோடு ▁போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁பட்ட ண ங்கள ்த ோ றும் ▁கிராம ங்கள ்த ோ றும் ▁பயணம் செய ்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ரிய ▁ந ற் செய ்த ியை ச் ▁சொல்லி ▁பிர ச ங்கி த்து ▁வந்த ார் . ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி கள ில ிருந்த ும் ▁வ ியா தி கள ில ிருந்த ும் ▁விடு வி த்து ▁சுக மா க்கப்பட்ட ▁சில ▁பெண ்களும் , ▁ஏ ழு ▁பி சா சு களின் ▁தொ ல்ல ைய ிலிருந்து ▁விடு தலை பெ ற்ற ▁மக த லே னா ள் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ம ரிய ாள ும் , </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ தி ன் ▁மே லா ள ரான ▁கூ சா வின் ▁மனை விய ாகிய ▁யோ வ ன்ன ாள ும் , ▁சூ ச ன்ன ாள ும் , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ ஸ்த ி கள ால் ▁அவருக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்து கொ ண்டு வந்த ▁பல ▁பெண்கள் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ில ு மிருந்து ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த வுடன் , ▁அவர் ▁உ வ மையாக ச் ▁சொன்னது : </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁வித ையை ▁வி தை க்க ப் ▁புற ப்பட்ட ான் ; ▁அவன் ▁வி தை க்கும் போது ▁சில ▁வி தை கள் ▁வழ ிய ரு கே ▁விழு ந்து ▁மி திய ு ண்ட து , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து ▁அதை ச் ▁சா ப்பிட்டு ச் ▁சென்ற ன . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁கற்ப ா ற ையின் மேல் ▁விழு ந்தது ; ▁அது ▁மு ளை த்த ப ின் ▁அதற்கு ▁ஈ ர ம ில்ல ாத தி னால் ▁உ ல ர்ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்தது ; ▁மு ள் ▁கூட வ ள ர்ந்து , ▁அதை ▁நெரு க்கி ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁விழு ந்தது , ▁அது ▁மு ளை த்து , ▁ஒன்று ▁நூ ற ாக ப் ▁பல ன் ▁கொடுத்த து ▁என்றார் . ▁இவை களை ச் ▁சொல்லி , ▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூறினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் , ▁இந்த ▁உ வ மைய ின் ▁கருத்து ▁என்ன வெ ன்று ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁இர க சிய ங்களை ▁அறிய ும் படி ▁உங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்டது ; ▁மற்ற வர்கள ுக்க ோ , ▁அவர்கள் ▁க ண்டும் ▁காண ாத வர்கள ாகவும் , ▁கே ட்டும் ▁உண ரா த வர்கள ாகவும் ▁இருக்க த்தக்க தாக , ▁அவை கள் ▁உ வ மை களாக ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁" அ ந்த ▁உ வ மைய ின் ▁கரு த்த ாவது : ▁வி தை ▁தேவ னுடைய ▁வசன ம் . </s> tam_Taml
▁வழ ிய ரு கே ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁வி சுவா சி த்து ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட ாத படி க்குப் ▁பி சா ச ான வன் ▁வந்து , ▁அவ்வ சன த்தை ▁அவர்கள் ▁இரு த ய த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டு கிறான் . </s> tam_Taml
▁கற்ப ா ற ையின் மேல் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁கேட்க ும்போது , ▁சந்தோஷ த்து ட னே ▁வசன த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வே ர்க ொ ள்ள ாத ப டிய ின ாலே , ▁கொஞ்ச க்க ால ம ட்டும் ▁வி சுவா சி த்து , ▁சோ தனை கால த்தில் ▁பின் வா ங்கி ப்போ கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁கேட்ட வு ட னே ▁போய் , ▁உலக த்திற்கு ரிய ▁கவலை கள ின ாலும் ▁செல் வ த்தின ாலும் ▁சிற ் ற ின் ப ங்கள ின ாலும் ▁நெரு க்க ப்பட்டு , ▁பல ன ்க ொ டுக்க ாமல் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁அதை ▁உண் ம ையும் ▁ந ன் மைய ு மான ▁இரு த ய த்தில ே ▁கா த்துப் ▁பொறு மைய ு ட னே ▁பல ன ்க ொ டு க்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி , ▁அதை ▁ஒரு ▁பா த்திர த்தின ாலே ▁மூ டி வை க்க மாட்ட ான் , ▁கட்ட ில ின ்க ீ ழ ே ▁வைக்க வும் ▁மாட்ட ான் ; ▁உள்ளே ▁நு ழை கிற வர்கள் ▁அதி ன் ▁வெளி ச்ச த்தைக் ▁காண ும் படி க்கு ▁அதை ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁வெளிய ர ங்க மாக ாத ▁இர க சிய மு மில்லை , ▁அறிய ப்பட்டு ▁வெளியே வரா த ▁மறை ப ொரு ள ு மில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற ▁வித த்தை க்கு றி த்துக் ▁கவன ிய ுங்கள் ; ▁உள்ள வன ெ வன ோ ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁இல்லாத வன ெ வன ோ ▁அவன் ▁தன க்கு ண்ட ென்று ▁நினை க்கிறது ம் ▁அவன ிட த்திலிருந்து ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁தா யா ரும் ▁சகோதர ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்தது , ▁ஆ தல ால் ▁அவர் ▁அரு க ில் ▁செல்ல முடிய ாமல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁உம் முடைய ▁தா யா ரும் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁உம் மை ப் ▁பார்க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁வெளியே ▁நிற்க ிற ார்கள் ▁என்று ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁அதி ன்ப டி ▁செய்கிற வர்கள ே ▁எனக்குத் ▁தா யும் ▁எனக்கு ச் ▁சகோதர ர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ஒரு நாள் ▁அவர் ▁த மது ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁பட க ில் ▁ஏ றி : ▁கட லின் ▁அக்க ரை க்குப் ▁போ வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் ; ▁அப்படியே ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பட க ில் ▁பயணம் செய ்து கொ ண்டு ▁இருக்கும் போது ▁இயேசு ▁தூ ங்கி விட்ட ார் . ▁அப்பொழுது ▁கட ல ிலே ▁சு ழ ல் ▁கா ற்று ண்ட ான தால் , ▁அவர்களுடைய ▁பட கு ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁நிறை ந்து ▁ஆப த்து ▁ஏற்பட்ட து . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து , ▁ஐ ய ரே , ▁ஐ ய ரே , ▁ச ாக ப்போ கிறோம் ▁என்று ▁அவரை ▁எழு ப்பின ார்கள் ; ▁அவர் ▁எழு ந்து , ▁கா ற்ற ையும் ▁தண்ண ீ ரின் ▁கொ ந்த ளி ப்ப ையும் ▁அத ட்ட ினார் ; ▁உடனே ▁அவை கள் ▁நி ன்று போ ய் , ▁அமை த லு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁எங்கே ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁பய ந்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இவர் ▁யார ோ , ▁கா ற்று க்கும் ▁கட லு க்கும் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறார் , ▁அவை களும் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கல ிலே யா விற்கு ▁எதி ரான ▁கத ரே ன ரு டைய ▁நா ட்டை ச் ▁சேர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁க ர ைய ில ிற ங்க ின போது , ▁நெ டு நா ள ாக ப் ▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த வன ும் , ▁ஆ டைய ண ிய ாத வன ும் , ▁வீட்டில் ▁தங்க ாமல் ▁கல்ல றை கள ிலே ▁தங்க ின வ னு மாக ▁இருந்த ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்து ▁மனித ன் ▁ஒரு வன் ▁அவருக்கு ▁எதிராக வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை க் ▁கண்ட போது ▁கூ க்கு ர லி ட்டு , ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து : ▁இயேசு வே , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னே , ▁எனக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁என்னை ▁வே தனை ப்படுத்த ாத படி க்கு ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்று ▁ம கா ▁ச த்த மாக ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை விட்டு ப்போ க ும் படி ▁இயேசு ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டிய ின ாலே ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பல கால மாக ▁அவனை ப் ▁பிடி த்த ிருந்தது ; ▁அவன் ▁சங்க ில ி கள ின ாலும் ▁வில ங்கு கள ின ாலும் ▁கட்டு ண்டு ▁கா வல் ப ண்ண ப்பட்ட ிருந்த ும் ▁கட்டு களை ▁மு றி த்து ப்போ ட்டு ப் ▁பி சா ச ினால் ▁வ னா ந்திர ங்களுக்கு த் ▁து ர த்த ப்பட்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁பெயர் ▁என்ன வெ ன்று ▁கேட்ட ார் ; ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ல ே க ியோ ன் ▁என்றான் ; ▁அ நே கம் ▁பி சா சு கள் ▁அவனுக்கு ள் ▁பு கு ந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁அந்தப் ▁பெய ரை ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁த ங்களைப் ▁பா தா ள த்தில ே ▁போக க் ▁கட்ட ள ைய ிட ாத படி க்கு ▁அவை கள் ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இடத்தில் ▁அ நே கம் ▁ப ன்றி கள் ▁கூட்ட மாக ▁ம லைய ிலே ▁மே ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்தது . ▁அந்தப் ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁போக ும் படி ▁த ங்களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன ; ▁அவை களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பி சா சு கள் ▁அந்த ▁மனித னை விட்டு ▁நீ ங்கி ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁பு கு ந்த ன ; ▁அப்பொழுது ▁அந்தப் ▁ப ன்ற ிக்க ூ ட்டம் ▁உய ர்ந்த ▁மே ட்ட ிலிருந்து ▁கட ல ிலே ▁பா ய் ந்து , ▁அ மி ழ் ந்து ▁ம ரி த்தன . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁மே ய ்த்த வர்கள் ▁சம்ப வி த்த தை க் ▁கண்டு , ▁ஓ டி ப்போ ய் , ▁பட்ட ண த்திலும் ▁சுற்று ப்புற ங்கள ிலும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சம்ப வி த்த தை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁மக்கள் ▁புற ப்பட்டு , ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து , ▁பி சா சு கள் ▁விட்டு ப்போ ன ▁மனித ன் ▁ஆ டை ▁அணி ந்து ▁இயேசு வின் ▁பா த த்த ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁பு த்தி த ெ ளி ந்த ிருக்கிற தை க் ▁கண்டு , ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வன் ▁சுக மா க்கப்பட்ட தை க் ▁கண்ட வர்கள ும் ▁அதை ▁அவர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கத ரே ன ரு டைய ▁சுற்று ப்புற த்தில ுள்ள ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁மிகவும் ▁பய ம டைந்த ப டிய ின ாலே , ▁த ங்களை விட்டு ப்போ க ும் படி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . ▁அந்த ப்படி ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁திரும்பி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁நீங்க ின ▁மனித ன் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁இருக்கும் படி ▁உ த்தர வு ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁தே வன் ▁உனக்கு ச் ▁செய்த வை கள ையெல்லாம் ▁சொல் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . ▁அந்த ப்படி ▁அவன் போ ய் , ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁செய்த வை கள ையெல்லாம் ▁பட்ட ண த்தில் ▁எங்க ும் ▁சொல்லி ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁திரும்பி வந்த போது ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவரு க்காக க் ▁காத்த ிருந்த ப டிய ால் ▁அவரை ▁சந்தோஷ மாக ▁ஏற்று க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வன ாகிய ▁ய வீ ரு ▁என்ன ும் ▁பெய ரு ள்ள ▁ஒரு வன் ▁இயேசு வின் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வயது ள்ள ▁தன்ன ுடைய ▁ஒரே ▁ம கள் ▁மரண வே தன ையில் ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வரு ம்ப டி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . ▁அவர் ▁போக ும் ப ொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அவரை ▁நெரு க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வருட மாக ▁இர த்த ப்போ க்க ினால் ▁அவ தி ப்பட்டு , ▁தன் ▁சொ த்து க்கள ையெல்லாம் ▁வை த்திய ர்களுக்கு ச் ▁செல வ ழி த்தும் , ▁ஒரு வன ாலும் ▁சுக மா க்க ப்பட ாம ல ிருந்த ▁ஒரு ▁பெண் , </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ாக ▁வந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்தைத் ▁தொ ட்ட ாள் ; ▁உடனே ▁அவள ுடைய ▁இர த்த ப்போ க்கு ▁நி ன்று போ ன து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாத ென்று ▁எல்லோரும் ▁சொன்ன போது , ▁பே து ரு வும் ▁அவ னு ட னே க ூட ▁இருந்த வர்கள ும் : ▁ஐ ய ரே , ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁உம் மை ச் ▁சூ ழ் ந்து ▁நெரு க்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ா ர்களே , ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁எப்படி க் ▁கேட ்கிற ீர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁என்ன ிலிருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்ட தை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁ஆ தல ால் ▁ஒருவர் ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ண்டு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁பெண் ▁தான் ▁மறை ந்த ிருக்க வில்லை ▁என்று ▁கண்டு , ▁ந டு ங்கி வ ந்து , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து , ▁தான் ▁அவரை த் ▁தொ ட்ட ▁காரண த்தையும் ▁உடனே ▁தான் ▁சுக மான த ையும் ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம கள ே , ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁சமா தான த்த ோடு ▁போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிலிருந்து ▁ஒரு வன் ▁வந்து , ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உம் முடைய ▁ம கள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் , ▁போ த க ரை ▁வரு த்த ப்படுத்த வேண்ட ாம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁பய ப்பட ாதே ; ▁வி சுவா ச முள்ள வன ாக ▁இரு , ▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வா ள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வீட்டில் ▁வந்த போது , ▁பே து ரு வ ையும் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁யோ வான ையும் ▁பெண்ண ின் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ைய ு ம ்த விர ▁வேற ொரு வரையும் ▁உள்ளே ▁வர ▁அனு ம திக்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁அ ழுது ▁அவளை க்கு றி த்து த் ▁து க்க ப்படு கிற தை க் ▁கண்டு : ▁அழ ாத ேய ுங்கள் , ▁அவள் ▁ம ரித்து ப்போ க வில்லை , ▁தூ ங்க ிக்கொ ண்டு ▁இருக்கிற ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள ென்று ▁அவர்களுக்கு ▁தெரிந்த தி னால் , ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁ந கை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ர ையும் ▁அவர் ▁வெளியே ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁அவள ுடைய ▁க ையைப் ▁பிடி த்து : ▁பி ள்ள ையே ▁எழு ந்த ிரு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁உயிர் ▁திரும்ப வ ந்தது ; ▁உடனே ▁அவள் ▁எழு ந்த ிருந்த ாள் ; ▁அவளுக்கு ▁ஆக ாரம் ▁கொடு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவள ுடைய ▁தா யும் ▁தக ப்ப னும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁நடந்த தை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁வர வ ழை த்து , ▁எல்லா ப் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த வும் , ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்களை க் ▁கு ண மா க்க வும் , ▁அவர்களுக்கு ▁வ ல்ல ம ையும் ▁அதிகார மும் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்க ிக்க வும் , ▁நோ யா ளி களை ▁கு ண மா க்க வும் ▁அவர்களை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁பயண த்தின் போது ▁த டிய ையோ ▁ப ைய ையோ ▁அப்ப த்த ையோ ▁பண த்த ையோ ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போக வேண்ட ாம் ; ▁இரண்டு ▁உ டை களைக் ▁கொண்டு போ க வும் ▁வேண்டாம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்ற ாலும் , ▁அங்க ிருந்து ▁புற ப்படும் வரை ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாத வர்கள ுடைய ▁ஊ ரை விட்டு ▁நீங்கள் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவர்கள் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாத தற்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களில் ▁படி ந்து ள்ள ▁தூ சிய ை ▁உத றி ப்போ டு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁கிராம ம் ▁கிராம மாக ச் ▁சென்று ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁நோ யா ளி களைக் ▁கு ண மா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கா ற்ப ங்கு ▁தே சா திப தியாக ிய ▁ஏ ரோ து ▁அவர ால் ▁செய்யப்பட்ட ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁கேள்வி ப்பட்டது ம ட்டு மல்ல ாமல் ; ▁சிலர் ▁யோ வான் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁தோன்ற ின ான் ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒரு வன் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ான் ▁என்றும் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ப டிய ால் , ▁கல க்க ம டை ந்து : </s> tam_Taml
▁யோ வான ை ▁நான் ▁ச ிர ச்ச ே த ம்ப ண்ண ினேன் , ▁இ வன் ▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய்கிற ான் ▁என்று ▁கேள்வி ப்படு கிற ே னே ! ▁இ வன் ▁யார் ? ▁என்று ▁ஏ ரோ து ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ▁விரும்ப ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁திரும்பி வ ந்து , ▁தா ங்கள் ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁தனி மையாக ▁இருக்கும் படி ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண த்தின் ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவர் ▁பின்ன ால் ▁போன ார்கள் ; ▁அவர்களை ▁அவர் ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁தேவ னுடைய ▁இரா ஜ் ய த்தை க்கு றி த்து ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி , ▁சுக ம டைய வேண்டும் ▁என்ற ிருந்த வர்களை ச் ▁சுக ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரும் , ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁நாம் ▁இருக்கிற ▁இடம் ▁வ னா ந்திர மாக ▁இருப்ப தி னால் , ▁மக்கள் , ▁சு ற்றிய ிருக்கிற ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁கிராம ங்கள ிலும் போ ய ்த ் ▁த ங்கு வத ற்கும் , ▁உணவு ப்ப ொரு ள ்களை ▁வாங்க ிக்கொ ள் வத ற்கும் ▁அவர்களை ▁அனு ப்பி விட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீ ங்களே ▁அவர்களுக்கு ▁உண வை க் ▁கொடு ங்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁எங்கள ிடம் ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களும் ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள் ம ட்டு மே ▁இருக்கிறது , ▁இந்த ▁மக்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁உணவு ▁கொடுக்க வே ண்டு மான ால் , ▁நாங்கள் போ ய் ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு ▁வர வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கு ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர ம் ▁ஆண ்கள் ▁இருந்த ார்கள் . ▁அவர்களை ப் ▁ப ந்தி க்கு ▁ஐ ம்ப து ▁ஐ ம்ப து பே ராக ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்று ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அப்படியே ▁எல்லோ ர ையும் ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ச் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அந்த ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களையும் ▁அந்த ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁அவை களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁பி ட்டு , ▁மக்களுக்கு ▁பகி ர்ந்து கொ டு க்கும் படி ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ார்கள் . ▁மீ தியான ▁உணவு ப்ப ொரு ட ்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁த மது ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁தனி த்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁மக்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁சிலர் ▁உம் மை ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒருவர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்து ள்ளார் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁பே து ரு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் , ▁நீங்கள் ▁இதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ▁பட வும் , ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாலும் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாலும் ▁ஆக ாத வன் ▁என்று ▁த ள்ள ப்பட வும் , ▁கொல்ல ப்பட வும் , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டும் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁எல்லோ ர ையும் ▁நோக்கி : ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வர விரு ம்ப ினால் ▁அவன் ▁தன்னை த்த ானே ▁வெ று த்து , ▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁அ நு தி ன மும் ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்ற வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இர ட்ச ிக்க ▁விரும்பு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁என க்காக த் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ாலும் , ▁தன்னை த்த ானே ▁கெ டுத்து ▁ந ஷ்ட ப்படுத்த ிக்கொண்ட ால் ▁அவனுக்கு ▁ லா பம் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁என்னை க்கு றி த்தும் ▁என் ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்தும் ▁எ வன் ▁வெ ட்க ப்படு கிற ான ோ , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁மனித கு மார னும் ▁தம் முடைய ▁மகி மைய ோ டும் ▁பி தா வின் ▁மகி மைய ோ டும் ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்களின் ▁மகி மைய ோ டும் ▁வரு ம்ப ோ து ▁வெ ட்க ப்படு வார் . </s> tam_Taml
▁இங்கே ▁நிற்க ிற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தைக் ▁காண ும் ▁முன்னே , ▁மரண த்தை ▁ ரு சி ப ார் ப்ப தில்லை ▁என்று ▁நிச்சயமாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை களை ▁அவர் ▁சொல்லி ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁எ ட்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁அவர் ▁பே து ரு வ ையும் ▁யோ வான ையும் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிற தற்கு ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ ற ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது ▁அவருடைய ▁முக த்தின் ▁ரூ பம் ▁மாற ியது , ▁அவருடைய ▁ஆ டை ▁வெ ண் மையாக ப் ▁பிர கா சி த்தது . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁மோச ே ▁எ ல ியா ▁ஆகிய ▁இரண்டு பே ரும் ▁மகி மைய ோடு ▁காண ப்பட்டு , ▁அவ ரோ டு ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁நிறைவே ற்ற ப்போ கிற ▁அவருடைய ▁மரண த்தை க்கு றி த்துப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வும் ▁அவன ோ டி ரு ந்த வர்கள ும் ▁தூ க்க ம ய க்க மாக ▁இருந்த ார்கள் . ▁ஆனாலும் ▁அவர்கள் ▁வி ழி த்து ▁அவருடைய ▁மகி மைய ையும் ▁அவ ரோ டு ▁நி ன்ற ▁அவ் விர ண்டு ▁பேர ையும் ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ் விரு வரும் ▁அவரை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து ▁போக ும்போது , ▁பே து ரு ▁இயேசு வை ▁நோக்கி : ▁ஐ ய ரே , ▁நாம் ▁இங்கே ▁இருக்கிறது ▁நல்லது , ▁உ மக்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁மோச ே க்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁எ ல ியா விற்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மு மாக , ▁மூன்று ▁கூட ார ங்களைப் ▁போ டு வோம் ▁என்று , ▁தான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்று ▁தெரிய ாமல் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவன் ▁பேச ும்போது , ▁ஒரு ▁மே கம் ▁வந்து ▁அவர்களை ▁மூ டி ன து ; ▁எனவே ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁இவர் ▁நான் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவ ருக்கு ச் ▁செ வி கொ டு ங்கள் ▁என்று ▁மே க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ான போது ▁இயேசு ▁ஒரு வர ே ▁காண ப்பட்ட ார் . ▁தா ங்கள் ▁கண்ட வை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ில் ▁அவர்கள் ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்க ின போது , ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அவரை ▁சந்த ிக்க ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ச த்த மி ட்டு : ▁போ த க ரே , ▁என் ▁மக னுக்கு ▁உதவி ▁செய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் , ▁அவன் ▁எனக்கு ▁ஒரே ▁பி ள்ள ையாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁சில ▁நேர ங்களில் , ▁ஒரு ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி ப்ப தி னால் , ▁அவன் ▁அல றி ▁வா யில் ▁நு ரை த ள்ள ு கிறான் . ▁அது ▁அவனை க் ▁காய ப்படுத்த ி , ▁அதிக ▁போரா ட்ட த்திற்கு ப்பின் பு ▁அவனை விட்டு ▁நீ ங்கு கிறது . </s> tam_Taml
▁அதை த் ▁து ர த்தி விடும் படி ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ேன் , ▁அவர்கள ால் ▁முடியவில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁வி சுவா ச ம ில்ல ாத ▁மா று பா ட ான ▁வ ம் ச மே , ▁எது வரை க்கும் ▁நான் ▁உங்கள ோ டி ரு ந்து , ▁உங்களிடம் ▁பொறு மையாக ▁இருப்ப ேன் ? ▁உன் ▁மக னை ▁இங்கே ▁கொண்டு வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அரு க ில் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁பி சா சு ▁அவனை க் ▁கீழே த் ▁த ள்ளி , ▁அ லை க்க ழி த்தது . ▁இயேசு ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁அத ட்டி , ▁இளைஞ னை க் ▁கு ண மா க்கி , ▁அவன் ▁தக ப்ப ன ிட த்தில் ▁அவனை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁தேவ னுடைய ▁மக த்துவ த்தை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்து ▁அனைவரும் ▁ஆச்சரிய ப்படும் போது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இந்த ▁வார்த்தை களைக் ▁கவன மாக க் ▁கே ள ுங்கள் ; ▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட ப்போ கிறார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த ▁வார்த்த ையின் ▁கரு த்தை ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை ; ▁அது ▁அவர்களுக்கு ▁மறை ப ொரு ள ாக ▁இருந்தது ; ▁அந்த ▁வார்த்த ையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சா ரிக்க வும் ▁அவர்கள் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁த ங்களுக்கு ள் ▁யார் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்கிற ▁வாக்கு வா தம் ▁அவர்களுக்கு ள் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁இரு த ய த்தின் ▁ய ோச ன ையை ▁அறிந்து , ▁ஒரு ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁எடுத்து , ▁அதை த் ▁தம் ▁அரு க ில் ▁நிறு த்தி , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁இந்த ச் ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁உங்கள் ▁எல்லோ ருக்கு ள்ள ும் ▁எ வன் ▁சிறிய வன ாக ▁இருக்கிற ான ோ ▁அவன ே ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஐ ய ரே , ▁ஒரு வன் ▁உம் முடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற தை ▁நாங்கள் ▁கண்டு , ▁அவன் ▁எங்கள ோடு க ூட ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத தி னால் , ▁அவனை த் ▁த டுத்த ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁த டுக்க வேண்ட ாம் ; ▁நமக்கு ▁வி ரோ தியாக ▁இல்லாத வன் ▁நமது ▁ப ட்ச த்தில் ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁நாட்கள் ▁நெரு ங்கி ▁வந்த போது , ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போக ப்ப ார்த்த ு , </s> tam_Taml
▁த மக்கு ▁முன்ன ாக த் ▁தூ து வர்களை ▁அனுப்ப ினார் . ▁அவர்கள் போ ய் , ▁அவருக்கு ▁இட த்தை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ும் படி ▁சம ார ிய ரு டைய ▁ஒரு ▁கிராம த்தில ே ▁பிர வே சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ க ▁விரும்ப ின ப டிய ால் ▁அந்த ▁கிராம த்து ▁மக்கள் ▁அவரை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அதை க் ▁கண்ட போது : ▁ஆண்ட வர ே , ▁எ ல ியா ▁செய்த து போ ல , ▁வான த்திலிருந்து ▁அக்க ினி ▁இற ங்கி ▁இ வர்களை ▁அழி க்கும் படி ▁நாங்கள் ▁கட்ட ள ைய ிட ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்பி ப்ப ார்த்த ு : ▁அவர்களை க் ▁கடி ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ஜ ீ வனை ▁அழி ப்பத ற்காக ▁அல்ல , ▁இர ட்சி ப்பத ற்காக வே ▁வந்த ார் ▁என்றார் . ▁அத ன்ப ின் பு ▁அவர்கள் ▁வேற ொரு ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வழ ிய ிலே ▁போக ும்போது ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁எங்கே ▁போன ாலும் ▁நான் ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁வரு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ந ரி களுக்கு க் ▁கு ழி களும் ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை களுக்கு க் ▁கூடு களும் ▁உண்டு , ▁மனித கு மார னு க்கோ ▁தலை ▁சா ய ்க்க வும் ▁இட மில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வனை ▁அவர் ▁நோக்கி : ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁முதலில் ▁நான் ▁போய் ▁என் ▁தக ப்ப னை ▁அட க்க ம்ப ண்ண ▁என்னை ▁அனுப்ப வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ம ரி த்த ோர் ▁தங்கள ுடைய ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁அட க்க ம்ப ண்ண ட்டும் ; ▁நீ ▁போய் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ணு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேறு ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்று வேன் , ▁ஆனாலும் ▁முதலில் ▁நான் ▁போய் ▁வீட்டில் ▁உள்ள வர்கள ிடம் ▁சொல்லி விட்டு ▁வரு ம்ப டி ▁என்னை ▁அனு ம திக்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁கல ப்ப ையின் மேல் ▁தன் ▁க ையை ▁வைத்து விட்டு ▁பின்ன ோ க்கி ப் ▁பார்க்கிற ▁எ வன ும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு த் ▁தகு திய ுள்ள வன் ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁கர்த்த ர் ▁வேறு ▁எழு ப து பே ரை ▁நிய மி த்து , ▁த ாம் ▁போக ும் ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ுக்கும் ▁இட ங்கள ுக்கும் ▁அவர்களை த் ▁த மக்கு மு ன்ப ாக ▁இரண்டு ▁இரண்டு பே ராக ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁அ று ப்பு ▁மி கு தி , ▁வே லையா ட ்கள ோ ▁குறை வு ; ▁ஆகவே , ▁அ று ப்ப ுக்கு ▁எ ஜ மான் ▁த மது ▁வே லையா ட்க ளை ▁அனுப்ப ும் படி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁புற ப்பட்டு ப்போ ங்கள் ; ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டி களை ▁ஓ நா ய ்களுக்கு ள்ள ே ▁அனு ப்பு கிறது போ ல , ▁இதோ , ▁நான் ▁உங்களை ▁அனு ப்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பண ப்ப ைய ையும் ▁பயண ப்ப ைய ையும் ▁கால ணி களையும் ▁கொண்டு போ க ▁வேண்டாம் ; ▁வழ ிய ிலே ▁ஒரு வரையும் ▁வாழ்த்த ி ப் ▁பேச வும் ▁வேண்டாம் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வீட்டில் ▁பிர வே சி க்கும் போது : ▁இந்த ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁உண்டா வதாக ▁என்று ▁முதலா வது ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்திற்கு ▁தகு தியான வன் ▁அங்கே ▁இருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁கூறின ▁சமா தான ம் ▁அவன ிட த்தில் ▁தங்க ும் , ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ால் ▁அது ▁உங்கள ிட த்திற்கு த் ▁திரும்பி வரும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வீட்ட ிலே தானே ▁நீங்கள் ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁அவர்கள் ▁கொடு க்கிற வை களை ச் ▁சா ப்பிட்டு க் ▁குடிய ுங்கள் ; ▁வே லையா ள் ▁தன் ▁கூ லி க்கு ▁தகு திய ுடைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் . ▁வீட்ட ிற்கு வீ டு ▁போக ாதீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்தில் ▁நீங்கள் ▁பிர வே சி க்கும் போது , ▁மக்கள் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொண்ட ால் ▁அவர்கள் ▁உங்கள் மு ன் ▁வை க்கிற வை களை ▁நீங்கள் ▁சா ப்பிட்டு , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தில ுள்ள ▁நோ யா ளி களை ச் ▁சுக மா க்கி : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த ிருக்கிறது ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எந்த வ ொரு ▁பட்ட ண த்திலும் ▁நீங்கள் ▁பிர வே சி க்கும் போது , ▁மக்கள் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ா விட்டால் ▁அதி ன் ▁வீ தி கள ிலே ▁நீங்கள் ▁போய் : </s> tam_Taml
▁எ ங்களின் ▁பா த த்தில் ▁ஒ ட்டிய ுள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁பட்ட ண த்தின் ▁தூ சிய ையும் ▁உங்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக த் ▁து டை த்து ப்போ டு கிறோம் ; ▁ஆனாலும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த ிருக்கிற த ெ ன்ப தை ▁அறி ந்துகொ ள் வீ ர்கள ாக ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட ▁அந்த ▁நாள ிலே ▁சோ த ோம் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁கோ ரா ச ீ ன் ▁பட்ட ண மே , ▁உனக்கு ▁ஐ யோ , ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁பட்ட ண மே , ▁உனக்கு ▁ஐ யோ , ▁உங்கள ில் ▁செய்யப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁தீ ரு வி லும் ▁சீ தோ ன ிலும் ▁செய்யப்பட்ட ிருந்தால் , ▁அப்ப ொ ழு தே ▁ச ண ல் ▁ஆ டை களை ▁அணி ந்து , ▁சா ம்ப லில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மன ந்த ிரு ம்ப ிய ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ில் ▁உங்களுக்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட , ▁தீ ரு வ ிற்க ும் ▁சீ தோ னு க்கும் ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁வான ம் வரை ▁உய ர்த்த ப்பட்ட ▁க ப்ப ர் ந க ூ மே , ▁நீ ▁பா தா ளம் வரை ▁தா ழ ்த்த ப்படு வாய் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற வன் ▁எனக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற ான் , ▁உங்களை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிற வன் ▁என்னை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிறான் , ▁என்னை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁அ ச ட்டை ப்ப ண்ணு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁எழு ப து பே ரும் ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁திரும்பி வ ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் முடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களும் ▁எங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁நோக்கி : ▁சா த்தான் ▁மி ன்ன லை ப்போ ல ▁வான த்திலிருந்து ▁விழு கிற தை க் ▁கண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁பா ம்பு களையும் , ▁தே ள ்கள ையும் ▁மி திக்க வும் , ▁ச த்து ரு வி னுடைய ▁எல்லா ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁மேற்கொள்ள வும் ▁உங்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁ஒன்ற ும் ▁உங்களை ச் ▁சே த ப்படுத்த ாது . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஆ வி கள் ▁உங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற த ற்காக ▁நீங்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட ாமல் , ▁உங்கள ுடைய ▁பெய ர்கள் ▁பர லோ க த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற த ற்காக ச் ▁சந்தோஷ ப்படு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁இயேசு ▁ஆ விய ிலே ▁க ளி க ூ ர்ந்து : ▁பி தா வே ! ▁வான த்திற்க ும் ▁பூ மி க்கும் ▁ஆண்ட வர ே ! ▁இவை களை ▁நீர் ▁ஞான ி களுக்கும் ▁கல்வி மான ்கள ுக்கும் ▁மறை த்து , ▁சிறு வர்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ின ப டிய ால் ▁உம் மை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரி க்கிறேன் ; ▁ஆம் , ▁பி தா வே ! ▁இப்படி ச்ச ெ ய் வது ▁உம் முடைய ▁உய ர்ந்த ▁உள்ள த்திற்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁ச க ல மும் ▁என் ▁பி தா வி னால் ▁எனக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁பி த ாத விர ▁வேற ொரு வன ும் ▁கு மார ன் ▁இன்ன ார ென்று ▁அறிய ான் , ▁கு மார னும் , ▁கு மார ன் ▁அவரை ▁எ வன ுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ார ோ ▁அவனை த்த விர , ▁வேற ொரு வன ும் ▁பி தா ▁இன்ன ார ென்று ▁அறிய ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁த மது ▁சீ ட ரிட த்தில் ▁திரும்பி , ▁தனி த்து ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற வை களைக் ▁காண ும் ▁கண ்கள் ▁பா க்கிய முள்ள வை கள் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁ராஜா க்கள ும் ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற வை களைக் ▁காண வும் , ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற வை களைக் ▁கேட்க வும் ▁விரும்ப ியும் , ▁காண ாம லும் ▁கே ள ாம லும் ▁போன ார்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நியாய ப்ப ண்டி தன் ▁ஒரு வன் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ச் ▁சோ தி க்கும் படி : ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ும் படி க்கு ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁என்ன ▁எழுதிய ிருக்கிறது ? ▁நீ ▁வா சி த்த ிருக்கிறது ▁என்ன ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁உன் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁பல த்த ோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁சிந்த ையோ டும் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁அ ய லக த்தான ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁சரியாக ▁பதில் ▁சொன்ன ாய் ; ▁அப்படியே ▁செய் , ▁அப்பொழுது ▁பி ழை ப்பா ய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன்னை ▁நீதி மான் ▁என்று ▁கா ண்ப ிக்க ▁மன தாக ▁இயேசு வை ▁நோக்கி : ▁எனக்கு ▁அ ய ல ான் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁எரி கோ விற்கு ப் ▁போக ும்போது ▁க ள்ள ர்கள ுடைய ▁கை களில் ▁அக ப்பட்ட ான் ; ▁அவர்கள் ▁அவ னுடைய ▁ஆ டை களை ▁உரி ந்து விட்டு , ▁அவனை க் ▁காய ப்படுத்த ி ▁கு ற்று ய ிர ாக ▁விட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தற் செய லாக ▁ஒரு ▁ஆச ார ிய ன் ▁அந்த ▁வழ ியே ▁வந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁ஓ ர மாக ▁வில கி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁ஒரு ▁ல ே விய னும் ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁ஓ ர மாக ▁வில கி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சம ார ிய ன் ▁ஒரு வன் ▁பயண மாக ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அவனை க் ▁கண்டு , ▁மன து ரு கி , </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁அவ னுடைய ▁காய ங்களில் ▁எண்ண ெய ும் ▁திர ா ட்ச ை ர ச மும் ▁பூ சி , ▁காய ங்களை க் ▁க ட்டி , ▁அவனை த் ▁தன் ▁சொந்த ▁வ ாக ன த்தில் ▁ஏ ற்றி , ▁ச த்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁அவனை ப் ▁ப ரா ம ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁தான் ▁புற ப்படும் போது ▁இரண்டு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களை ▁எடுத்து , ▁ச த்திர த்தான ுடைய ▁க ையில் ▁கொடுத்து : ▁நீ ▁இவ னை ▁கவனி த்து க்கொள் , ▁அதிகமாக ▁ஏதாவது ▁இவ னு க்காக ச் ▁செல வ ழி த்தால் , ▁நான் ▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁க ள்ள ர்கள் ▁கை களில் ▁அக ப்பட்ட வன ுக்கு ▁இந்த ▁மூன்று பே ரில் ▁எ வன் ▁அ ய லாக த்தான ாக ▁இருந்த ான் ? ▁உனக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவனுக்கு ▁இர க்கம் ▁செய்த வன ே ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ யும் போ ய் ▁அந்த ப்ப டியே ▁செய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர்கள் ▁பயணம் செ ய்ய ும்போது , ▁அவர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁நு ழை ந்த ார் . ▁அங்கே ▁ம ார்த்த ாள் ▁என்ன ும் ▁பெய ரு ள்ள ▁ஒரு ▁பெண் ▁அவரை த் ▁தன் ▁வீட்ட ிலே ▁ஏற்று க்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அவளுக்கு ▁ம ரிய ாள் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁சகோ தரி ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁இயேசு வின் ▁பா த த்த ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அவருடைய ▁வசன த்தைக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁ம ார்த்த ாள ோ ▁ப ற்ப ல ▁வேலை களை ச் ▁செய் வதில் ▁மிகவும் ▁வரு த்த ம டை ந்து , ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁தன ியே ▁வேலை செ ய்ய ும் படி ▁என் ▁சகோ தரி ▁என்னை ▁விட்டு வந்த ிருக்கிற தை க்கு றி த்து ▁உ மக்கு க் ▁க வல ையில் லையா ? ▁எனக்கு ▁உதவி செ ய்ய ும் படி ▁அவளுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ம ார்த்த ாள ே , ▁ம ார்த்த ாள ே , ▁நீ ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்துக் ▁கவலை ப்பட்டு க் ▁கல ங்கு கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁தேவ ையான து ▁ஒன்ற ே , ▁ம ரிய ாள் ▁தன்னை விட்டு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட ாத ▁நல்ல ▁ப ங்க ை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒரு ▁இடத்தில் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி ▁முடி த்த ப ின் பு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁யோ வான் ▁தன் ▁சீ ட ருக்கு ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ப் ▁போ தி த்தது போ ல , ▁நீங்களும் ▁எங்களுக்கு ப் ▁போ திக்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது : ▁பர ம ண்ட ல ங்கள ில ிருக்கிற ▁எங்கள ுடைய ▁பி தா வே , ▁உம் முடைய ▁நாம ம் ▁பரிசு த்த ப்படு வதாக ; ▁உம் முடைய ▁ராஜ ் யம் ▁வரு வதாக ; ▁உம் முடைய ▁சி த்தம் ▁பர ம ண்ட ல த்தில ே ▁செய்ய ப்படுகிறது போ ல ▁பூம ிய ில ேய ும் ▁செய்ய ப்படு வதாக ; </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு ▁வேண்டிய ▁ஆக ார த்தை ▁அன்ற ன்று ▁எங்களுக்கு த் ▁தா ரும் ; </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁எங்களுக்கு ▁மன்ன ியும் ; ▁நா ங்களும் ▁எங்கள ிடம் ▁கட ன்ப ட்ட ▁எ வ னு க்கும் ▁மன்னி க்கிற ோ மே ; ▁எங்களை ச் ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ப்ப ண்ண ாமல் , ▁தீ மைய ிலிருந்து ▁எங்களை ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ும் , ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁தன க்கு ▁நண்ப னாக ▁இருக்கிற வன ிடம் ▁ந டு ரா த்திர ிய ிலே போ ய் : ▁நண்ப னே , </s> tam_Taml
▁என் ▁நண்ப ன் ▁ஒரு வன் ▁பயண த்தில் ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ிருக்கிற ான் , ▁அவனுக்கு ▁சா ப்பிட க்கொ டுக்க ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒன்று மில்லை , ▁நீ ▁மூன்று ▁அப்ப ங்களை ▁எனக்கு க் ▁கட னாக த் ▁தர வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁இருக்கிற வன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்னை த் ▁தொ ந்த ர வு ▁செய்ய ாதே , ▁கத வை ▁பூ ட்டி விட்ட ோம் , ▁என் ▁பிள்ளை கள் ▁என்ன ோடு ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ார்கள் , ▁நான் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁உனக்கு ▁அப்ப ம் ▁தர முடிய ாத ▁நிலையில் ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁தன க்கு ▁அவன் ▁நண்ப னாக ▁இருப்ப தி னால் ▁எழு ந்து ▁அவனுக்கு ▁அப்ப ம் ▁கொடுக்க வில்லை ▁என்ற ாலும் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அவன் ▁வரு ந்தி க் ▁கேட ்கிற தி னால ே ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவனுக்கு த் ▁தேவ ையான தை க் ▁கொடு ப்ப ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தாவது : ▁கே ள ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁தே டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁கண்ட டை வீர்கள் ; ▁த ட்டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு த் ▁திற க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கேட ்கிற வன் ▁எ வன ும் ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁தே டு கிற வன் ▁கண்ட டை கிறான் ; ▁த ட்டு கிற வன ுக்கு த் ▁திற க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁தக ப்ப னாக ▁இருக்கிற ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁மகன் ▁அப்ப ம் ▁கேட்ட ால் , ▁அவனுக்கு க் ▁கல்ல ைக் ▁கொடு ப்பான ா ? ▁மீ னை க்கே ட்ட ால் ▁மீ னுக்கு ப் ▁பதி லாக ப் ▁பா ம்ப ைக் ▁கொடு ப்பான ா ? </s> tam_Taml
▁அல்லது ▁மு ட்ட ையை க் ▁கேட்ட ால் , ▁அவனுக்கு த் ▁தே ளை க் ▁கொடு ப்பான ா ? </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வர்கள ாகிய ▁நீ ங்களே ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை களுக்கு ▁நல்ல ▁பரிசு களைக் ▁கொடுக்க ▁அறிந்த ிருக்கும் போது , ▁பர ம பி தா வான வர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிற வர்களுக்கு ப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை க் ▁கொடு ப்பது ▁அதிக ▁நிச்ச யம் ▁அல்லவா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁ஊ மையாக ▁இருந்த வன ிட த்தில ிருந்த ▁ஒரு ▁பி சா சை த் ▁து ர த்த ினார் . ▁பி சா சு ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ப ின் பு ▁ஊ மைய ன் ▁பேச ின ான் ; ▁மக்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் : ▁இ வன் ▁பி சா சு களின் ▁தலை வன ாகிய ▁பெய ெ ல் செ பூ லை க்கொண்டு ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வேறு ச ில ர் ▁இயேசு வை ▁சோ தி ப்பத ற்காக ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁அடையாள த்தைக் ▁காட்ட வே ண்டு மெ ன்று ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁சிந்த னை களை ▁அவர் ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ▁எந்த ▁ராஜ ் ய மும் ▁அழி ந்து போ க ும் ; ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ▁எந்த க் ▁குடும்ப மும் ▁நிலை த்த ிருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁சா த்தான ும் ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருந்தால் ▁அவன் ▁ராஜ ் யம் ▁எப்படி ▁நிலை ந ிற்க ும் ? ▁இப்ப டிய ிருக்கும் போது , ▁பெய ெ ல் செ பூ லை க்கொண்டு ▁நான் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறேன் ▁என்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பெய ெ ல் செ பூ ல ின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த ினால் , ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁அவை களை ▁யார ாலே ▁து ர த்து கிறார்கள் ? ▁ஆகவே , ▁அவர்கள ே ▁உங்களை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர்கள ாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ினால் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற ப டிய ால் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களிடம் ▁வந்த ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁ஆய ு தம் ▁அணி ந்த ▁பல ச ாலி ▁தன் ▁அர ண் ம ன ையை ▁கா வல ்கா க்கும் போது , ▁அவ னுடைய ▁பொருள ்கள் ▁பாதுகா ப்பாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவனை விட ▁பல ச ாலி ▁வந்து , ▁அவனை த் ▁தோ ற்க டி த்து , ▁அவன் ▁நம்ப ிய ிருந்த ▁எல்லா ▁ஆய ுத ங்களையும் ▁ப றி த்து க்கொண்டு , ▁அவ னுடைய ▁பொரு ட்க ளை ▁கொள்ள ைய ி டு வான் . </s> tam_Taml
▁என்ன ோடு ▁இல்லாத வன் ▁எனக்கு ▁ப கை வன ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁மக்களை ▁என்னிடம் ▁சே ர்க்க ாத வன் , ▁அவர்களை ▁சி த ற டி க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி ▁ஒரு ▁மனித னை விட்டு ப் ▁போக ும்போது , ▁வ ற ண்ட ▁இட ங்களில் ▁அ லை ந்து , ▁இளை ப்பா ற ▁இடம் ▁தே டியும் ▁கிடைக்க ாமல் : ▁நான் ▁விட்டு வந்த ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ வேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து , ▁அது ▁சு த்த ப்படுத்த ி ▁ஜோ டிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற தை க் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁தன்னை விட ▁பொ ல்ல ாத ▁மற்ற ▁ஏ ழு ▁ஆ வி களைக் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு வ ந்து , ▁உள்ளே ▁பு கு ந்து , ▁அங்கே ▁குடிய ிருக்கும் ; ▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁மனித னுடைய ▁முன் ▁நிலை மையை ▁விட ▁அவ னுடைய ▁பின் ▁நிலை மை ▁மிகவும் ▁மோச மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களை ச் ▁சொல்ல ும் ப ொழுது , ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தில ிருந்த ▁ஒரு ▁பெண் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁உம் மை ச் ▁சு ம ந்த ▁க ர்ப்ப மும் ▁நீர் ▁பா லு ண்ட ▁ம ார் ப க ங்களும் ▁பா க்கிய முள்ள வை கள் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁அதை விட , ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்டு , ▁அதை க் ▁கடை பி டி ப்ப வர்கள ே ▁அதிக ▁பா க்கிய வான ்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁கூ டி வந்த ிருக்கிற ப ொழுது ▁அவர் : ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தார் ▁பொ ல்ல ாத வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் , ▁அடையாள த்தைத் ▁தே டு கிறார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁யோ னா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁அடையாள ம ்த விர ▁வேறு ▁எந்த ▁அடையாள மும் ▁இ வர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁யோ னா ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தா ர்களுக்கு ▁அடையாள மாக ▁இருந்தது போ ல , ▁மனித கு மார னும் ▁இந்த ▁வ ம் ச த்திற்கு ▁அடையாள மாக ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁தெ ற்கு ▁தே ச த்து ▁ரா ணி ▁ச ால ொ மோ னுடைய ▁ஞான த்தைக் ▁கேட்க ▁பூம ியின் ▁எல்ல ைய ிலிருந்து ▁வந்த ாள் ; ▁இதோ , ▁ச ால ொ மோ னை விட ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் ; ▁ஆ தல ால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்த ▁ரா ணி ▁இந்த ▁வ ம் ச த்த ார ோடு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று , ▁இவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வா ள் . </s> tam_Taml
▁யோ னா வின் ▁பிர ச ங்க த்தைக் ▁கேட்டு ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தார் ▁மனம் ▁மாற ின ார்கள் ; ▁இதோ , ▁யோ னா வை விட ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் ; ▁ஆ தல ால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ில் ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தார் ▁இந்த ▁வ ம் ச த்த ார ோடு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று , ▁இவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி , ▁மறை வாக வோ , ▁பா த்திர த்தின் ▁கீழ ேய ோ ▁வைக்க ாமல் , ▁உள்ளே ▁வரு கிற வர்கள் ▁வெளி ச்ச ம ்கா ணும் படி , ▁அதை ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁கண்ண ானது ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁விள க்காக ▁இருக்கிறது ; ▁உன் ▁க ண் ▁தெளி வாக ▁இருந்தால் , ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கும் ; ▁உன் ▁க ண் ▁கெ ட்ட தாக ▁இருந்தால் ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁இரு ள ாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁உனக்கு ள் ▁உள்ள ▁வெளி ச்ச ம் ▁இரு ள ாக ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁உன் ▁ச ரீ ர த்தின் ▁எந்த வ ொரு ▁பகு திய ும் ▁இரு ள டைய ாமல் , ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருந்தால் , ▁ஒரு ▁விள க்கு ▁தன் ▁பிர கா ச த்தின ாலே ▁உனக்கு ▁வெளி ச்ச ம் ▁கொடு க்கிறது போ ல ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁பரி ச ேய ன் ▁ஒரு வன் , ▁அவர் ▁தன்ன ோடு ▁உணவு ▁உ ண்ண வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் ; ▁அவர் ▁போய் ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உணவு ▁உண் ப தற்கு ▁முன்பு ▁கை க ழு வா மல் ▁இருந்த தை ப் ▁பரி ச ேய ன் ▁பார்த்து , ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁பரி ச ேய ர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁உணவு ப் ▁பா த்திர ங்களின் ▁வெளி ப்புற த்தை ச் ▁சு த்த மா க்கு கிறீர்கள் , ▁உங்கள ுடைய ▁உள்ள ங்கள ோ ▁கொள்ள ைய ின ாலும் ▁பொ ல்ல ா ப்பின ாலும் ▁நிறை ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மதி க ெ ட்ட வர்கள ே , ▁வெளி ப்புற த்தை ▁உண்டா க்க ின வர் ▁உ ள் பு ற த்தையும் ▁உண்டா க்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁உங்களிடம் ▁இருப்ப தை ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ள் ▁எல்லாம் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁நீங்கள் ▁பு தி னா , ▁ம றி க்கொ ழு ந்து ▁ஆகிய ▁எல்லா வித ▁பூ ண்டு கள ிலும் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁கொடுத்து , ▁நியாய த்தையும் ▁தேவ ▁அன்ப ையும் ▁விட்டு விடு கிறீர்கள் ; ▁இவை களையும் ▁செய்ய வேண்டும் , ▁அவை களையும் ▁விட்டு விட ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களையும் , ▁சந்த ை களில் ▁வண க்க ங்களையும் ▁விரும்பு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்களே , ▁பரி ச ேய ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁மறை ந்த ிருக்கிற ▁ச வ க்கு ழி களை ப்போ ல ▁இருக்கிற ீர்கள் , ▁அதி ன் மேல் ▁நட க்கிற ▁மனித ர்களுக்கு ▁அவை கள் ▁தெரிய ாதி ரு க்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிற தி னால் ▁எங்கள ையும் ▁அவ மதி க்கிற ீர் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁சு ம க்க ▁இய ல ாத ▁சு மை களை ▁மனித ர்கள் மேல் ▁சு ம த்து கிறீர்கள் ; ▁ஆனால் , ▁நீ ங்கள ோ ▁உங்கள ுடைய ▁வி ர ல ்கள ின ால ்க ூட ▁அந்த ச் ▁சு மை களை த் ▁தொட வும் மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁கொலை செய ்த ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கு க் ▁கல்ல றை களைக் ▁கட்டு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுடைய ▁செய ல ்களுக்கு ▁நீங்களும் ▁உடன் ப ட்ட வர்கள் ▁என்று ▁சா ட்ச ிய ி டு கிறீர்கள் ; ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁அவர்களை க் ▁கொலை செய ்த ார்கள் , ▁நீ ங்கள ோ ▁அவர்களுக்கு க் ▁கல்ல றை களைக் ▁கட்டு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁தேவ ஞ ான மானது : ▁நான் ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ையும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁அனு ப்பு வேன் ; ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை க் ▁கொலை செய ்து , ▁சில ரை த் ▁து ன்ப ப்படுத்து வார்கள் ; </s> tam_Taml
▁ஆ பே லின் ▁இர த்த த்திலிருந்து ▁ப லி ப ீ ட த்திற்க ும் ▁தேவ ▁ஆல ய த்திற்க ும் ▁ந டு வே ▁கொலை ▁செய்யப்பட்ட ▁ச க ரியா வின் ▁இர த்தம் வரை க்கும் , ▁உலக த்த ோ ற்ற த்திலிருந்து ▁சிந்த ப்பட்ட ▁எல்லா ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ுடைய ▁இர த்த ப்ப ழ ியும் ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தா ரிடம் ▁கேட்க ப்படு வதற்காக ▁அப்படி ச் ▁செய் வார்கள் ▁என்று ▁சொல்லு கிறது . ▁நிச்சயமாக வே ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தா ரிடம் ▁அது ▁கேட்க ப்படும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁அறி வாக ிய ▁திற வு கோ லை ▁எடுத்து க்கொண்ட ீர்கள் , ▁நீங்களும் ▁உள்ளே ▁செல் வதில்லை , ▁உள்ளே ▁செ ல்கிற வர்கள ையும் ▁தடை ப ண்ணு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும்போது , ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு வதற்காக , ▁அவர் ▁வார்த்தை களில் ▁ஏதாவது ▁பி ழை ▁கண்டுபி டிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁முயற்சி செய ்து ▁அவரை ▁மிகவும் ▁நெரு க்க வும் , </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁விஷய ங்களை க்கு றி த்துப் ▁பேச ▁அவரை த் ▁தூ ண்ட வும் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁பல ▁ஆய ிர க்க ண க்கான ▁மக்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர் ▁முதலா வது ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வெ ள ியா க்க ப்பட ாத ▁மறை ப ொரு ள ு மில்லை , ▁அறிய ப்பட ாத ▁இர க சிய மு மில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁நீங்கள் ▁இரு ள ில் ▁பேசிய து ▁எது வோ , ▁அது ▁வெளி ச்ச த்தில ே ▁கேட்க ப்படும் ; ▁நீங்கள் ▁வீ ட்டின் ▁உ ள் ▁அ றை களில் ▁கா தில் ▁சொன்னது ▁எது வோ , ▁அது ▁வீ ட்டின் ▁கூ ர ையின் மே ல ிருந்து ▁ச த்த ம்ப ோ ட்ட து போ ல ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நண்ப ர்கள ாகிய ▁உங்களுக்கு ▁நான் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கொலை செய ்து , ▁அத ன்ப ின் பு ▁அதிகமாக ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ▁முடியாத வர்களுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁யா ருக்கு ▁பய ப்பட வேண்டும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி க்கிறேன் : ▁கொலை செய ்த ப ின் பு ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ▁வ ல்ல மைய ுள்ள வருக்கு ▁பய ப்படு ங்கள் ; ▁ஆம் , ▁அவரு க்கே ▁பய ப்படு ங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁கா சு களுக்கு ▁ஐந்து ▁அடை க்க ல ான் ▁குரு வி களை ▁வ ிற்க ிற ா ர்கள ல்ல வா ? ▁அவை களில் ▁ஒன்ற ாவது ▁தேவ னால் ▁மற க்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁த லைய ில ுள்ள ▁முடி கள் ▁எல்லாம் ▁எண்ண ப்பட்ட ிருக்கிறது , ▁ஆகவே , ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் , ▁அ நே கம் ▁அடை க்க ல ான் ▁குரு வி களை விட , ▁நீங்கள் ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁என்னை ▁அறி க்கை ப்ப ண்ணு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனை ▁மனித கு மார னும் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அறி க்கை ப ண்ணு வார் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁முன்ப ாக ▁என்னை ▁மறு த லி க்கிற வன் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மறு தல ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁எ வன ாவது ▁மனித கு மார னுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁விச ே ஷ த்தை ச் ▁சொன்ன ால் ▁அது ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் ; ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁வி ரோ த மாக த் ▁தூ ஷ ண மான ▁வார்த்த ையை ச் ▁சொல்லு கிற வ னு க்கோ ▁மன்ன ிக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வர்கள ுக்கும் , ▁ஆ ட்ச ியில் ▁அதிகார முள்ள வர்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁உங்களை ▁விச ார ணை செ ய்ய ▁கொண்டு போ ய் ▁நிறு த்தும் போது : ▁அவர்களுடைய ▁கேள்வி களுக்கு ▁எப்படி ▁பதி ல்கள் ▁சொல்வது ▁என்றும் , ▁எதை ப் ▁பேச வேண்டும் ▁என்பதை க்கு றி த்தும் ▁கவலை ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பேச வேண்ட ிய வை களைப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி ப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்திலிருந்து ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁போ த க ரே , ▁என் ▁தக ப்ப னுடைய ▁சொ த்தை ▁பாக ம் ▁பிரி த்து ▁என்னுடைய ▁ப ங்க ை ▁எனக்குத் ▁தரு ம்ப டி ▁என் ▁சகோதர னுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁மனித னே , ▁என்னை ▁உங்களுக்கு ▁ந ியா யா திப தியாக வும் ▁சொ த்தை ▁ப ங்கி டு கிற வன ாகவும் ▁வைத்த வன் ▁யார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁பொருள ா ச ையை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு வன ுக்கு ▁எவ்வளவு ▁அதிக ▁சொ த்து க்கள் ▁இருந்தாலும் ▁அது ▁அவனுக்கு ▁ஜ ீ வன் ▁அல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁இயேசு ▁ஒரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁செல் வந்த ரான ▁ஒரு வ னுடைய ▁நில ம் ▁நன்றாக ▁விளை ந்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁நான் ▁என்ன ▁செய் வேன் ? ▁என் ▁தான ிய ங்களை ச் ▁சே ர்த்து ▁வை க்கிற தற்கு ▁இட ம ில்ல ையே ; </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஒன்று ▁செய் வேன் , ▁என் ▁கள ஞ்ச ிய ங்களை ▁இ டி த்து , ▁பெ ரி தாக க் ▁க ட்டி , ▁எனக்கு ▁விளை ந்த ▁தான ிய த்தையும் ▁என் ▁பொருள ்கள ையும் ▁அங்கே ▁சே ர்த்து வை த்து , </s> tam_Taml
▁பின் பு : ▁ஆ த்து மா வே , ▁உன க்காக ▁அ நே க ▁வருட ங்களுக்கு ▁அ நே கம் ▁பொருள ்கள் ▁சே ர்த்து ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁நீ ▁இளை ப்பா றி , ▁சா ப்பிட்டு க் ▁குடி த்து , ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இரு ▁என்று ▁என் ▁ஆ த்து மா வி டம் ▁சொல்லு வேன் ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சி ந்தி த்து ச் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁மூ ட னே , ▁உன் ▁ஆ த்து மா ▁உன்ன ிட த்திலிருந்து ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் , ▁அப்பொழுது ▁நீ ▁சே க ரி த்த வை கள் ▁யா ருக்கு ச் ▁சொந்த மாகும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁செல் வந்த ராக ▁இருக்க ாமல் , ▁தன க்காக வே ▁பொ க்கி ஷ ங்களை ச் ▁சே ர்த்து வை க்கிற வன் ▁இப்ப டியே ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁ஆகவே , ▁என்ன த்தை ▁உண் ப ோம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁ஜ ீ வ னு க்காக வும் , ▁என்ன த்தை ▁உ டு ப்போம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்திற்க ாகவும் ▁கவலை ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உண வை விட ▁ஜ ீ வன ும் , ▁உ டைய ை விட ▁ச ரீ ர மும் ▁விச ே ஷ ி த்த வை களாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁க ாக ங்களை க் ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் , ▁அவை கள் ▁வி தை க்கிறது மில்லை ▁அ று க்கிறது மில்லை , ▁அவை களுக்கு ப் ▁ப ண்ட ச ால ைய ு மில்லை , ▁கள ஞ்ச ிய மு மில்லை , ▁இல்ல ா விட்ட ாலும் ▁அவை களையும் ▁தே வன் ▁பி ழை ப்பூ ட்டு கிறார் ; ▁ப ற வை களை விட ▁நீங்கள் ▁எ வ்வ ள வோ ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கவலை ப்படு கிற தி னால் ▁உங்கள ில் ▁எ வன் ▁தன் ▁ச ரீ ர ▁அள வ ோடு ▁ஒரு ▁மு ழ த்தைக் ▁கூ ட்டு வான் . </s> tam_Taml
▁மிகவும் ▁சிறிய ▁விஷய ங்களை ▁உங்கள ால் ▁செய்ய முடிய ாதி ருக்கும் போது , ▁மற்ற வை கள ுக்காக ▁நீங்கள் ▁கவலை ப்படு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁காட்டு ப்பு ஷ் ப ங்கள் ▁எப்படி ▁வள ரு கிற த ென்று ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் ; ▁அவை கள் ▁உ ழை க்கிறது மில்லை , ▁நூ ற்க ிறது மில்லை , ▁என்ற ாலும் ▁ச ால ொ மோ ன் ▁காலத்தில் இ ரு ந்து ▁தன் ▁ச ர்வ ம கி மைய ிலும் ▁அவை களில் ▁ஒன்றை ப்போ லா வது ▁உ டுத்த ிய ிருந்த தில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁அ ற்ப வி சுவா சி கள ே , ▁இன்ற ைக்கு க் ▁காட்ட ிலிருந்து ▁நாளை க்கு ▁அ டு ப்ப ிலே ▁போட ப்படு கிற ▁பு ல்ல ுக்கு ▁தே வன் ▁இவ் வித மாக ▁உ டுத்து வி த்தால் , ▁உங்களுக்கு ▁உ டுத்து வி ப்பது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன த்தை ▁உண் ப ோம் , ▁என்ன த்தைக் ▁குடி ப்போம் ▁என்று , ▁நீங்கள் ▁கே ள ாம லும் ▁சந்தே க ப்பட ாம லும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁உலக த்தார் ▁நா டி த்த ே டு கிறார்கள் ; ▁இவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁வேண்டிய வை கள் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வான வர் ▁அறிந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்த ையே ▁தே டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁இவை கள ெல்லாம் ▁உங்களுக்கு க் ▁கூட க் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁பய ப்பட ாதே ▁சிறு ம ந்த ையே , ▁உங்களுக்கு ▁ராஜ ் ய த்தைக் ▁கொடுக்க ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁உள்ள வை களை ▁விற் று ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் , ▁பழ மையாக ப் ▁போக ாத ▁பண ப்பை களையும் ▁கு ற ைய ாத ▁பொ க்கி ஷ த்தையும் ▁பர லோ க த்தில ே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சம்ப ாதி த்து ▁வ ைய ுங்கள் , ▁அங்கே ▁திரு டன் ▁அணு கு கிறது மில்லை , ▁பூ ச்சி ▁அ ரி க்கிறது மில்லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பொ க்கி ஷ ம் ▁எங்கே ▁இருக்கிற தோ ▁அங்கே ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய மும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁உ டை களை ▁உ டுத்த ி ▁ஆய த்த மாக வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁விள க்கு கள் ▁எரி கிற தாக வும் ▁இருக்க ட்டும் , </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான் ▁திருமண ▁விரு ந்து க்கு ச் ▁சென்று வ ந்து ▁கத வை த் ▁த ட்டும் போது , ▁உடனே ▁அவருக்கு க் ▁கத வை த் ▁திற க்கும் படி ▁எப்ப ொழுது ▁வரு வார் ▁என்று ▁காத்த ிருக்கிற ▁மனித ர்களுக்கு ▁ஒ ப்பாக வும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁வி ழி த்த ிருக்கிற வர்கள ாக க் ▁காண ப்படு கிற ▁ஊழிய க்கார ர்களே ▁பா க்கிய வான ்கள் . ▁அவர் ▁பணி செ ய்ய ும் ▁உ டை களை ▁உ டுத்த ி , ▁அவர்களை ப் ▁ப ந்திய ிருக்க ச்ச ெய ்து , ▁அரு க ில் ▁வந்து ▁அவர்களுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய் வார் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ந டு ரா த்திர ிய ில ோ ▁அதிக ால ைய ில ோ ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁அங்கே யே ▁இருக்க க்க ண்ட ால் , ▁அந்த ▁ஊழிய க்கார ர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் . </s> tam_Taml
▁திரு டன் ▁எந்த நே ர த்தில் ▁வரு வான் ▁என்று ▁வீட்ட ெ ஜ மான ுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருந்தால் , ▁அவன் ▁வி ழி த்த ிருந்து , ▁தன் ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க ▁விட்ட ிருக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁மனித கு மார ன் ▁வரு வார் , ▁ஆகவே , ▁நீங்களும் ▁ஆய த்த மாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இந்த ▁உ வ மையை ▁எங்களுக்கு ம ட்டும் ▁சொல்லு கிற ீ ரோ , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லு கிற ீ ரோ ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁பணி வி டை க்கார ர்களுக்கு த் ▁தகு தியான ▁கால த்தில ே ▁படி கொ டு க்கும் படி ▁எ ஜ மான் ▁அவர்கள் மேல் ▁அதிகார ியாக ▁வைக்க த்தக்க ▁உண் ம ையும் ▁வி வே க மு முள்ள ▁விச ார ணை க்கார ன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அப்படியே ▁செய்கிற வன ாக க் ▁காண ப்படு கிற ▁ஊழிய க்கார ன் ▁பா க்கிய வான் . </s> tam_Taml
▁தன க்கு ரிய ▁எல்லா வற்ற ின் மே லும் ▁அவனை ▁விச ார ணை க்கார னாக ▁வை ப்ப ான் ▁என்று ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஊழிய க்கார ன ோ , ▁என் ▁எ ஜ மான் ▁வர ▁நாள ாகும் ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , ▁வேலை க்கார ர்கள ையும் ▁வேலை க்கா ரி களையும் ▁அடிக்க வும் , ▁சா ப்பிட வும் , ▁குடி த்து ▁வெ றி க்க வும் ▁மு ற்ப ட்ட ால் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நினை க்க ாத ▁நாள ிலும் , ▁அறிய ாத ▁நேர த்திலும் , ▁அந்த ▁ஊழிய க்கார னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁வந்து , ▁அவனை க் ▁கடின மாக த் ▁த ண்டி த்து , ▁உண்மையில் ல ாத வர்கள ோடு ▁அவனுக்கு ப் ▁ப ங்க ை ▁நிய மி ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁விருப்ப த்தை ▁அறிந்த ும் ▁ஆய த்த மாக ▁இல்ல ாம லும் ▁அவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்ய ாம லும் ▁இருந்த ▁ஊழிய க்கார ன் ▁அ நே க ▁அடி கள் ▁அடிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁அறிய ாத வன ாக ▁இருந்து , ▁அடி களுக்கு ▁ஏ து வான வை களை ச் ▁செய்த வன ோ , ▁சில ▁அடி கள் ▁அடிக்க ப்படு வான் . ▁எ வன ிட த்தில் ▁அதிகம் ▁கொடுக்க ப்படு கிற தோ ▁அவன ிட த்தில் ▁அதிகம் ▁கேட்க ப்படும் ; ▁மனித ர்கள் , ▁எ வன ிட த்தில் ▁அதிகமாக ▁ஒப்பு வி க்கிற ா ர்களோ ▁அவன ிட த்தில் ▁அதிகமாக க் ▁கேட்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் மேல் ▁அக்க ின ியை ப் ▁போட வந்த ேன் , ▁அது ▁இப்ப ொ ழு தே ▁பற்றிய ெ ரிய வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁முழு க வேண்ட ிய ▁ஒரு ▁ஸ் ந ான மு ண்டு , ▁அது ▁முடியும் வரை ▁எ வ்வ ள வோ ▁நெரு க்க ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பூம ிய ிலே ▁சமா தான த்தை ▁உண்டா க்க ▁வந்த ேன் ▁என்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? ▁சமா தான த்த ைய ல்ல , ▁பிரி வின ைய ையே ▁உண்டா க்க ▁வந்த ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁இது மு தல் ▁ஒரே ▁வீட்ட ிலே ▁ஐந்து பே ர் ▁பிரி ந்த ிருப்ப ார்கள் , ▁இரண்டு பே ருக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁மூன்று பே ரும் , ▁மூன்று பே ருக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁இரண்டு பே ரும் ▁பிரி ந்த ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தக ப்ப ன் ▁மக னு க்கும் , ▁மகன் ▁தக ப்ப னு க்கும் , ▁தாய் ▁ம களுக்கும் , ▁ம கள் ▁தா ய ்க்க ும் , ▁மா ம ிய ார் ▁மரு ம களுக்கும் , ▁மரு ம கள் ▁மா ம ியா ருக்கும் ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்களை ▁நோக்கி : ▁மே ற்க ே ▁மே கம் ▁எ ழும் பு கிற தை ▁நீங்கள் ▁காண ும்போது , ▁ம ழை ▁வரு மெ ன்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ; ▁அப்படியே ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁தெ ன்ற ல் ▁அடி க்கிற தை ▁நீங்கள் ▁காண ும்போது ▁வெ ப்ப ம் ▁உ ண்ட ாக ு மெ ன்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் , ▁அப்படியே ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்களே , ▁பூம ியின் ▁தோ ற்ற த்தையும் ▁வான த்தின் ▁தோ ற்ற த்தையும் ▁நி தான ிக்க ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ு மே , ▁இந்தக் ▁கால த்த ையோ ▁நீங்கள் ▁நி தான ிக்க ாமல் ▁போ கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁ந ியா யம் ▁என்ன ▁என்று ▁நீ ங்களே ▁தீர்மான ிக்க ாமல் ▁இருக்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁உனக்கு ▁எதி ரா ளிய ான வன் ▁உன்னை ▁அதிகார ிய ின ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ கிற போது , ▁வழ ிய ிலே தானே ▁அவன ிட த்திலிருந்து ▁விடு தல ையாக ும் படி ▁பிர யா ச ப்படு , ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁அவன் ▁உன்னை ▁ந ியா யா திபதி க்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கொண்டு போ வான் , ▁ந ியா யா திபதி ▁உன்னை ▁அதிகார ிய ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ான் , ▁அதிகாரி ▁உன்னை ச் ▁சிற ை ச ால ையில் ▁போ டு வான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன்ன ிட த்தில் ▁இருக்கும் ▁கடை சி க் ▁கா சை ▁செல வ ழி த்து த்த ீ ர்க்க ும் வரை க்கும் , ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட மாட்ட ாய் ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁அங்கே ▁இருந்த வர்கள ில் ▁சிலர் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து , ▁ப ிலா த்து ▁சில ▁கல ில ேய ர்கள ுடைய ▁இர த்த த்தை ▁அவர்களுடைய ▁ப லி கள ோடு ▁கல ந்த ான் ▁என்ற ▁செய்த ியை ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அந்த க் ▁கல ில ேய ர்களுக்கு ▁அப்படி ப்பட்ட வை கள் ▁நடந்த தி னால ே , ▁மற்ற ▁எல்ல ாக் ▁கல ில ேய ர்களை விட ▁அவர்கள் ▁பா வி களாக ▁இருந்த ா ர்கள ென்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? </s> tam_Taml
▁அப்படிய ல்ல வெ ன்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்ப ாம ற் போ னால் ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁அழி ந்து போ வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ லோ வா ம ிலே ▁கோ பு ரம் ▁விழு ந்து ▁பதி ன ெ ட்டு ப்ப ே ர் ▁ம ரி த்தா ர்களே ; ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁குடிய ிருக்கிற ▁மனித ர்கள ெல்ல ோ ரி லும் ▁அவர்கள் ▁குற்ற வா ளி களாக ▁இருந்த ா ர்கள ென்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? </s> tam_Taml
▁அப்படிய ல்ல வெ ன்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்ப ாம ற் போ னால் ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁அழி ந்து போ வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மைய ையும் ▁சொன்னார் : ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தில் ▁ஒரு ▁அ த்தி ம ர த்தை ▁ந ட்ட ிருந்த ான் ; ▁அவன் ▁வந்து ▁அதி லே ▁கன ியை த் ▁தேடி ன போது ▁ஒன்று ங்கா ண வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁தோ ட்ட க்கார னை ▁நோக்கி : ▁இதோ , ▁மூன்று ▁வருட ங்கள ாக ▁இந்த ▁அ த்தி ம ர த்தில ே ▁கன ியை த் ▁தேடி வரு கிறேன் ; ▁ஒன்ற ைய ு ங்கா ண வில்லை , ▁இதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு , ▁இது ▁நில த்தையும் ▁ஏன் ▁கெ டு க்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஐ யா , ▁இது ▁இந்த ▁வருட மும் ▁இருக்க ட்டும் ; ▁நான் ▁இதை ச் ▁சு ற்ற ில ு ங்க ொ த்தி , ▁எ ரு ப்போ டு வேன் , </s> tam_Taml
▁க னி கொ டுத்த ால் ▁சரி , ▁கொ டா விட்டால் , ▁இனி மேல் ▁இதை ▁வெ ட்டி ப்போ ட லாம் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁அவர் ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பதி ன ெ ட்டு ▁வருட ங்கள ாக ப் ▁பல வீ ன ப்படுத்த ும் ▁ஆ வியை க்கொண்ட ▁ஒரு ▁பெண் ▁அங்கே ய ிருந்த ாள் . ▁அவள் ▁எ வ்வ ள வும் ▁நி ம ிர க்கூட ாத ▁கூ ன ியாக ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை க் ▁கண்டு , ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அழை த்து : ▁பெண்ண ே , ▁உன் ▁பல வீ ன த்திலிருந்து ▁விடு தல ையா க்கப்பட்ட ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவள் மேல் ▁த மது ▁க ர ங்களை ▁வை த்தார் ; ▁உடனே ▁அவள் ▁நி மி ர்ந்து , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁சுக மா க்க ின ப டிய ால் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வன் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁மக்களை ▁நோக்கி : ▁வேலை செய ்கிற தற்கு ▁ஆறு ▁நாட்கள் ▁உ ண்ட ே , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁நீங்கள் ▁வந்து ▁சுக மா க்க ிக்கொ ள்ள ுங்கள் , ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய லாக ாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ▁மா ய க்கார ர்களே : ▁உங்கள ில் ▁எ வன ும் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁தன் ▁எ ரு த ையா வது ▁தன் ▁க ழு தைய ையா வது ▁தொ ழு வ த்திலிருந்து ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு போ ய் , ▁அதற்கு த் ▁தண்ண ீர் ▁காட்டு கிற தில் லையா ? </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁சா த்தான் ▁பதி ன ெ ட்டு ▁வருட ங்கள ாக க் ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁ம களாக ிய ▁இவ ளை ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁இந்தக் ▁கட்ட ிலிருந்து ▁அவ ி ழ ்த்த ு விட வேண்ட ிய தில் லையா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன போது , ▁அவரை ▁வி ரோ தி த்த ிருந்த ▁அனைவரும் ▁வெ ட்க ப்பட்ட ார்கள் . ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவர ால் ▁செய்யப்பட்ட ▁ச க ல ▁மகி மையான ▁செய ்க ை களை க்கு றி த்தும் ▁மகி ழ் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁எத ற்கொ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் ? </s> tam_Taml
▁அது ▁ஒரு ▁கடு கு வி தை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எடுத்து த் ▁தன் ▁தோ ட்ட த்தில ே ▁போட்ட ான் ; ▁அது ▁வள ர்ந்து , ▁பெரிய ▁மர மானது ; ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து , ▁அதி ன் ▁கி ளை களில் ▁அடை ந்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁நான் ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் ? </s> tam_Taml
▁அது ▁பு ளி த்த ▁மா விற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁பெண் ▁எடுத்து ▁முழுவதும் ▁பு ளி க்கும் வரை க்கும் ▁மூன்று படி ▁மா வ ோடு ▁பி சை ந்து ▁வைத்த ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக ப் ▁போக ும்போது , ▁பட்ட ண ங்கள ்த ோ றும் ▁கிராம ங்கள ்த ோ றும் ▁உப தே சம் ▁செய்து கொ ண்ட ே ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁விடு தல ையா க்க ப்படு கிற வர்கள் ▁சில பே ர்த ான ோ ▁என்று ▁கேட்ட ான் ; ▁அதற்கு ▁அவர் : </s> tam_Taml
▁இ டுக்க மான ▁வாச ல் வ ழ ியாக ▁உள்ளே ▁பிர வே சிக்க ப் ▁பிர யா ச ப்படு ங்கள் , ▁அ நே கர் ▁உள்ளே ▁பிர வே சிக்க ▁வகை தே டி ன ாலும் ▁அவர்கள ாலே ▁கூட ாம ற் போ க ும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வீட்ட ெ ஜ மான் ▁எழு ந்து , ▁கத வை ப் ▁பூ ட்ட ின ப ின் பு , ▁நீங்கள் ▁வெளியே ▁நி ன்று : ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆண்ட வர ே , ▁எங்களுக்கு த் ▁திற க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁சொல்லி க் ▁கத வை த் ▁த ட்டும் போது , ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁எ வ் விட த்த ார ோ , ▁உங்களை ▁அறிய ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீங்கள் : ▁உம் முடைய ▁ச முக த்தில் ▁உணவு ▁உ ண்ட ோ மே , ▁நீர் ▁எங்கள ுடைய ▁வீ தி களில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ின ீ ரே ▁என்று ▁சொல்லு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁எ வ் விட த்த ார ோ , ▁உங்களை ▁அறிய ேன் , ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ாகிய ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁என்னை விட்டு ▁அக ன்று போ ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லு வார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஆப ிர க ாம ையும் ▁ஈ சா க்க ையும் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁எல்லா த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தில ிருக்கிற வர்கள ாகவும் , ▁உங்கள ையோ ▁புற ம்ப ே ▁த ள்ள ப்பட்ட வர்கள ாகவும் ▁காண ும்போது ▁உங்களுக்கு ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁அங்கே ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கிழ க்க ிலும் ▁மே ற்க ிலும் ▁வட க்க ிலும் ▁தெ ற்க ிலும் ▁இருந்த ▁மக்கள் ▁வந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁ப ந்திய ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மு ந்த ின ோர் ▁பி ந்த ின ோ ரா வார்கள் , ▁பி ந்த ின ோர் ▁மு ந்த ின ோ ரா வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁சில ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁நீர் ▁இந்த ▁இட த்தை விட்டு ப்போ ய் விடும் ; ▁ஏ ரோ து ▁உம் மை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁மன தாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நான் ▁இன்ற ை க்கும் ▁நாளை க்கும் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்தி , ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்களை , ▁சுக மா க்கி ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁நிறை வ டை வேன் . </s> tam_Taml
▁இன்ற ை க்கும் ▁நாளை க்கும் ▁மறு நா ளை க்கும் ▁நான் ▁நட மா ட வேண்டும் ; ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வெளியே ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ும் ▁ம டி ந்து போ கிற தில் லைய ென்று ▁நான் ▁சொன்ன தாக ▁நீங்கள் ▁போய் ▁அந்த ▁ந ரி க்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே மே , ▁எ ரு ச லே மே , ▁தீ ர்க்க தரி சி களைக் ▁கொலை செய ்து , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்களை க் ▁கல்ல ெ றி கிற வ ள ே ! ▁கோ ழி ▁தன் ▁கு ஞ்சு களை த் ▁தன் ▁சிற கு கள ின ்க ீ ழ ே ▁கூ ட்டி ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ு வதை ப்போ ல ▁நான் ▁எத்தனை தர மோ ▁உன் ▁பிள்ளை களைக் ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்த்து க்கொள்ள ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ேன் ; ▁உங்கள ுக்க ோ ▁விருப்ப ம ில் லா ம ற் போ ன து . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உங்கள ுடைய ▁வீடு ▁உங்களுக்கு ப் ▁பா ழா க்கி விட ப்படும் ; ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁வாழ்த்த ப்பட த்தக்க வர் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்ல ும் ▁காலம் ▁வரும் வரை க்கும் ▁என்னை க் ▁காண ாதி ரு ப்ப ீர்கள் ▁என்று ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁தலை வன ாகிய ▁ஒரு வ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁அவர் ▁உணவு ▁உ ட்க ொ ள்ள ும் படி க்கு ச் ▁சென்ற ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீ ர்க்க ோ வை ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁இருந்த ான் . ▁அவனுக்கு ▁என்ன ▁செய் வார ோ வெ ன்று ▁மக்கள் ▁அவர் மேல் ▁நோக்க மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்கள ையும் ▁பரி ச ேய ர்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁சுக மா க்கு கிறது ▁நியாய மா ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁பேச ாம ல ிருந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ▁அழை த்து , ▁சுக மா க்கி , ▁அனு ப்பி விட்டு , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னுடைய ▁க ழு த ையா வது ▁எ ரு தாவது ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁கி ண ற்ற ில் ▁விழு ந்த ால் , ▁அவன் ▁அதை ▁உடனே ▁தூ க்கி விட மாட்ட ானா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁உ த்தர வு ச ொ ல்ல ▁அவர்கள ால் ▁கூட ாம ற் போ ன து . </s> tam_Taml
▁விரு ந்து க்கு ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁ப ந்த ியில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட தை ▁அவர் ▁பார்த்து , ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் : </s> tam_Taml
▁ஒரு வ னால் ▁திருமண விரு ந்து க்கு ▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கும் போது , ▁ப ந்த ியில் ▁முத ன் மையான ▁இடத்தில் ▁உ ட்க ார ாதே ; ▁உன்னை விட ▁மதி ப்ப ுக்கு ரிய வன் ▁ஒரு வேளை ▁அவ னால் ▁அழை க்கப்பட்ட ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁உன்ன ையும் ▁அவன ையும் ▁அழை த்த வன் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁இவ ருக்கு ▁இட ங்க ொ டு ▁என்ப ான் ; ▁அப்பொழுது ▁நீ ▁வெ ட்க த்த ோடு ▁கடை சி ▁இட த்திற்கு ப் ▁போக வேண்ட ிய தா ய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கும் போது , ▁கடை சி ▁இடத்தில் போ ய் ▁உ ட்க ா ரு ; ▁அப்பொழுது ▁உன்னை ▁அழை த்த வன் ▁வந்து : ▁நண்ப னே , ▁உய ர்ந்த ▁இடத்தில் ▁வா ரும் ▁என்று ▁சொல்ல ும்போது , ▁உ ன்னு ட னே ▁கூட ப் ▁ப ந்திய ிருக்கிற வர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁உனக்கு ப் ▁பெரு மைய ு ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁தன்னை த்தான் ▁உய ர்த்து கிற வன ெ வன ும் ▁தா ழ ்த்த ப்படு வான் , ▁தன்னை த்தான் ▁தா ழ ்த்த ு கிற வன் ▁உய ர்த்த ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁அவர் ▁தம் மை ▁விரு ந்து க்கு ▁அழை த்த வனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பக ல் விரு ந்த ாவது ▁இரா விரு ந்த ாவது ▁பண்ண ும்போது , ▁உன் ▁நண்ப ர்கள ையா வது ▁உன் ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁உன் ▁உற வின ர்கள ையா வது , ▁செல் வ முள்ள ▁அ ண்ட ை ▁வீட்ட ார ையா வது ▁அழைக்க வேண்ட ாம் ; ▁அழை த்தால் ▁அவர்கள ும் ▁உன்னை ▁அழை ப்ப ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உனக்கு ப் ▁பதி லுக்கு ப்ப தில் ▁செய்த தாக ும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁விரு ந்து ▁பண்ண ும்போது ▁ஏ ழை களையும் ▁நடக்க முடிய ாத வர்கள ையும் , ▁மு ட வர்கள ையும் , ▁பார்வ ைய ற்ற வர்கள ையும் ▁அழை ப்பா ய ாக . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீ ▁பா க்கிய வான ாக ▁இரு ப்பா ய் ; ▁அவர்கள ால் ▁உனக்கு த் ▁திரும்ப ச் ▁செய்ய முடிய ாது ; ▁நீதி மான ்களின் ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁உனக்கு ▁திரும்ப ச்ச ெ ய்ய ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு க ூட ப் ▁ப ந்திய ிருந்த வர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁உணவு ▁உ ட்க ொ ள்ள ு கிற வன் ▁பா க்கிய வான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁பெரிய விரு ந்த ை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , ▁அ நே க ரை ▁அழை ப்பி த்தான் . </s> tam_Taml
▁விரு ந்து ▁நேரத்தில் ▁தன் ▁வேலை க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ிட த்தில் போ ய் , ▁எல்லாம் ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிறது ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ென்று ▁அவனை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁சா க்கு ப்போ க்கு ச்ச ொ ல்ல த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . ▁ஒரு வன் : ▁ஒரு ▁வய லை ▁வாங்க ிய ிருக்கிறேன் , ▁நான் ▁கட்ட ா யமாக ப்போ ய் ▁அதை ப் ▁பார்க்க வேண்டும் , ▁என்னை ▁மன்னி க்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வன் : ▁ஐந்து ▁ஏ ர் மா டு கள் ▁வாங்க ிய ிருக்கிறேன் , ▁அதை ▁ஓ ட்டி ப்பா ர்க்க ப்போ கிறேன் , ▁என்னை ▁மன்னி க்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வன் : ▁எனக்கு ▁இப்போது தான் ▁திருமணம் ▁முடி ந்த ிருக்கிறது , ▁அதி னால் ▁நான் ▁வர க்கூடாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁வந்து , ▁இவை களை த் ▁தன் ▁எ ஜ மான ுக்கு ▁அறிவி த்தான் . ▁அப்பொழுது ▁வீட்ட ெ ஜ மான் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁தன் ▁வேலை க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பட்ட ண த்தின் ▁தெ ரு க்கள ிலும் ▁வீ தி கள ிலும் ▁சீ க்கிர மாக ப்போ ய் , ▁ஏ ழை களையும் ▁நடக்க முடிய ாத வர்கள ையும் , ▁மு ட வர்கள ையும் , ▁பார்வ ைய ற்ற வர்கள ையும் ▁இங்கே ▁அழை த்து க்கொண்டு வா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ன் ▁அப்படியே ▁செய்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி ▁செய்த ாய ிற் று , ▁இன்னும் ▁இடம் ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ ஜ மான் ▁வேலை க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁ச ால ையோ ர ங்கள ிலும் ▁கு று க ிய வ ழி ▁அரு க ிலும் போ ய் , ▁என் ▁வீடு ▁நிற ையும் ப டியாக ▁மக்களை ▁உள்ளே ▁வரு ம்ப டி ▁வ ற்ப ு று த்தி ▁அழை த்து க்கொண்டு வா ; </s> tam_Taml
▁அழை க்கப்பட்ட ிருந்த ▁அந்த ▁மனித ர்கள ில் ▁ஒரு வன ்க ூட ▁என் ▁விரு ந்த ை ▁ ரு சி ப ார் ப்ப தில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றான் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரோ டு க ூட ப் ▁பயண மாக ப் ▁போக ும்போது , ▁அவர்கள ிட மாக ▁அவர் ▁திரும்பி ப்ப ார்த்த ு : </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁ஒரு வன் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து , ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் ▁மனை விய ையும் ▁பிள்ளை களையும் ▁சகோதர ர்கள ையும் ▁சகோ தரி களையும் , ▁தன் ▁ஜ ீ வன ையும் ▁வெ று க்கா விட்டால் ▁எனக்கு ச் ▁சீ ட னாக ▁இருக்க மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁என் ▁பின்ன ே ▁வ ரா த வன் ▁எனக்கு ச் ▁சீ ட னாக ▁இருக்க முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ஒரு ▁கோ பு ர த்தைக் ▁கட்ட விரு ப்ப மாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁போட்ட ப்பின் பு ▁வேல ையை ▁மு டிக்க முடிய ாம ற் போ னால் , ▁பார்க்கிற வர்கள ெல்ல ோ ரும் : </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மனித ன் ▁கட்ட த்த ொட ங்கி , ▁மு டிக்க ▁முடிய ாம ற் போ ன ான் ▁என்று ▁சொல்லி ▁தன்னை ▁ஏ ள ன மாக ▁பேச ாத படி க்கு , ▁அதை க் ▁க ட்டி மு டி ப்பதற்கு ▁தன க்கு ▁வேண்டிய ▁பொருள ாத ாரம் ▁உ ண்ட ோ ▁இல்ல ையோ ▁என்று ▁முன்பு ▁அவன் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁செல வாக ும் ▁தொ க ையை க் ▁கண க்கு ப்பா ர்க்க ாமல் ▁இருப்ப ான ோ ? </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ஒரு ▁ராஜா ▁மற்றொரு ▁ராஜா வ ோடு ▁போர் செ ய்ய ப்போ கிற போது , ▁தன் மேல் ▁இரு ப தா ய ிர ம் ▁போர் வீ ர ர்கள ோடு ▁வரு கிற ▁அவனை த் ▁தான் ▁ப த்தா ய ிர ம் ▁போர் வீ ர ர்களை க்கொண்டு ▁எதி ர்க்க க்கூ டு மோ ▁கூட ாத ோ ▁என்று ▁முன்ன மே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁ஆல ோசனை ▁செய்ய ாம ல ிருப்ப ான ோ ? </s> tam_Taml
▁கூட ாத ென்று ▁கண்ட ால் , ▁மற்ற வன் ▁இன்னும் ▁தூ ர த்தில ிருக்கும் போ தே , ▁தூ து வரை ▁அனு ப்பி , ▁சமா தான த்து க்கான வை களைக் ▁கேட்டு க்கொள் வான ே . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁உங்கள ில் ▁எ வன ாவது ▁தன க்கு ▁உ ண்ட ான வை கள ையெல்லாம் ▁வெ று த்து விட ா விட்டால் ▁அவன் ▁எனக்கு ச் ▁சீ ட னாக ▁இருக்க மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁உ ப்பு ▁நல்லது தான் , ▁உ ப்பு ▁ச ார ம ற்று ப்போ னால் ▁எதி னால் ▁ச ார மா க்க ப்படும் ? </s> tam_Taml
▁அது ▁நில த்து க்க ாவது ▁எ ரு வு க்க ாவது ▁உத வா து , ▁அதை ▁வெளியே ▁கொ ட்டி ப்போ டு வார்கள் . ▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁பா வி களும் ▁அவருடைய ▁வசன ங்களை க் ▁கேட்க ும் படி ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து சே ர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மு று மு று த்து : ▁இவர் ▁பா வி களை ▁ஏற்று க்கொண்டு ▁அவர்கள ோடு ▁சா ப்பிடு கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ▁உ வ மைய ாவது : </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁நூ று ▁ஆ டு களை ▁உ டைய வன ாக ▁இருந்து , ▁அவை களில் ▁ஒன்று ▁காண ாம ற் போ னால் , ▁தொ ண்ண ூ ற்ற ொ ன்ப து ▁ஆ டு களையும் ▁வ னா ந்திர த்தில ே விட்டு , ▁காண ாம ற் போ ன ▁ஆ ட்டை க் ▁கண்டுபிடி க்கும் வரை ▁தேடி த்திர ியான ோ ? </s> tam_Taml
▁கண்டுபிடி த்த ப ின் பு , ▁அவன் ▁மகிழ்ச்ச ிய ோடு ▁அதை த் ▁தன் ▁தோ ள ்களின் மேல் ▁போட்டு க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁நண்ப ர்கள ையும் ▁அ ண்ட ை கு டும்ப த்த ார ையும் ▁கூட ▁வர வ ழை த்து : ▁காண ாம ற் போ ன ▁என் ▁ஆ ட்டை க் ▁கண்டுபிடி த்தேன் , ▁என்ன ோடு க ூட ▁மகி ழு ங்கள் ▁என்ப ான் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁அது போ ல , ▁மன ந்த ிரு ம்ப ▁அவசிய ம ில்ல ாத ▁தொ ண்ண ூ ற்ற ொ ன்ப து ▁நீதி மான ்களை க்கு றி த்து ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ாக ிற தை விட ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற ▁ஒரே ▁பா விய ினி மி த்தம் ▁பர லோ க த்தில் ▁மி கு ந்த ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஒரு ▁பெண் ▁ப த்து ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களை ▁உ டைய வ ள ாக ▁இருந்து , ▁அதில் ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு ▁காண ாம ற் போ னால் , ▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி , ▁வீ ட்டை ப் ▁பெரு க்கி , ▁அதை க் ▁கண்டுபிடி க்கிற வரை க்கும் ▁அக்க ற ைய ோடு ▁தே ட ாம ல ிரு ப்பா ளோ ? </s> tam_Taml
▁கண்டுபிடி த்த ப ின் பு , ▁தன் ▁தோ ழி களையும் ▁அ ண்ட ை ▁வீட்டு க்கா ரி களையும் ▁கூட ▁வர வ ழை த்து : ▁காண ாம ற் போ ன ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை க் ▁கண்டுபிடி த்தேன் , ▁என்ன ோடு க ூட ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இரு ங்கள் ▁என்ப ாள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁அது போ ல ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற ▁ஒரே ▁பா விய ினி மி த்தம் ▁தேவ னுடைய ▁தூத ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁சொன்னது : ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁இரண்டு ▁கு மார ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁இள ைய வன் ▁தக ப்ப னை ▁நோக்கி : ▁தக ப்ப னே , ▁சொ த்தில் ▁எனக்கு ▁வரும் ▁ப ங்க ை ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்றான் . ▁அந்த ப்படி ▁அவன் ▁அவர்களுக்கு த் ▁தன் ▁சொ த்தை ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁இள ைய ம க ன் ▁தன் ▁சொ த்தை வ ிற் று ▁பண த்தை ▁திர ட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁தூ ர தே ச த்திற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁து ன் மா ர்க்க மாக ▁வாழ் ந்து , ▁தன் ▁சொ த்தை ▁அழி த்து ப்போ ட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவன் ▁செல வ ழி த்த ப ின் பு , ▁அந்த ▁தே ச த்தில ே ▁கொ டிய ▁ப ஞ்ச மு ண்ட ானது . ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁வ று மை க்கு ள்ள ான ான் , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁தே ச த்துக் ▁குடி களில் ▁ஒரு வன ிட த்தில் போ ய் ▁வேல ையில் ▁சேர்ந்த ான் . ▁அந்த க் ▁குடிய ான வன் ▁அவனை த் ▁தன் ▁வய ல ்களில் ▁ப ன்றி களை ▁மே ய ்க்க ும் படி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்றி கள் ▁தின ்கிற ▁த விட்ட ின ாலே ▁தன் ▁ப சிய ை த ீ ர்க்க ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ான் , ▁ஒரு வன ும் ▁அதை ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ப் ▁பு த்தி ▁தெளி ந்த போது , ▁அவன் : ▁என் ▁தக ப்ப னுடைய ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁எத்த ன ையோ ▁பே ருக்கு ▁நிறை வான ▁உணவு ▁இருக்கிறது , ▁நான ோ ▁ப சிய ினால் ▁ச ாக ிற ேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எழு ந்து ▁என் ▁தக ப்ப ன ிட த்திற்கு ப்போ ய் : ▁தக ப்ப னே , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக வும் ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁பா வம் ▁செய்த ேன் . </s> tam_Taml
▁இனி மேல் ▁உம் முடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு வதற்கு ▁நான் ▁தகு திய ற்ற வன் , ▁உம் முடைய ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁என்னை ▁வைத்து க்கொள்ள ும் ▁என்ப ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁எழு ந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁தன் ▁தக ப்ப ன ிட த்தில் ▁வந்த ான் . ▁அவன் ▁தூ ர த்தில் ▁வரு ம்ப ோ தே , ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁அவனை க் ▁கண்டு , ▁மன து ரு கி , ▁ஓ டி , ▁அவன் ▁க ழு த்தைக் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁அவனை ▁மு த்தம் செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁கு மார ன் ▁தக ப்ப னை ▁நோக்கி : ▁தக ப்ப னே ▁பர லோ க த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக வும் , ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁பா வம் ▁செய்த ேன் , ▁இனி மேல் ▁உம் முடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு வதற்கு ▁நான் ▁தகு திய ற்ற வன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தக ப்ப ன் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁உய ர்ந்த ▁ஆ டை களை ▁கொண்டு வ ந்து ▁இ வன ுக்கு ▁உ டுத்த ி ▁இ வன் ▁கை க்கு ▁மோ தி ர த்தையும் ▁கால ்களுக்கு ப் ▁பா தர ட்ச ை களையும் ▁போ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁கொ ழு த்த க் ▁க ன்ற ைக் ▁கொண்டு வ ந்து ▁அ டிய ுங்கள் . ▁நாம் ▁விரு ந்து ▁கொண்ட ாடு வோம் . </s> tam_Taml
▁என் ▁கு மார ன ாகிய ▁இ வன் ▁ம ரி த்தான் , ▁திரும்ப வும் ▁உயிர ்த்த ான் ; ▁காண ாம ற் போ ன ான் , ▁திரும்ப வும் ▁காண ப்பட்ட ான் ▁என்றான் . ▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁கொண்டா ட த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁மூ த்த கு மார ன் ▁வய லில் ▁இருந்த ான் . ▁அவன் ▁திரும்பி ▁வீட்ட ிற்கு ▁அரு க ில் ▁வரு கிற போது , ▁கீ த வா த்திய த்தையும் ▁நட ன க்க ளி ப்ப ையும் ▁கேட்டு ; </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வனை ▁அழை த்து : ▁இத ென்ன ▁என்று ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁உம் முடைய ▁சகோதர ன் ▁வந்த ார் , ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁சுக த்து ட னே ▁உம் முடைய ▁தக ப்ப ன ிட த்தில் ▁வந்து ▁சேர்ந்த ப டிய ின ாலே ▁அவரு க்காக க் ▁கொ ழு த்த க் ▁க ன்ற ை ▁அடி த்த ிருக்கிறார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁கோ ப ம டை ந்து ▁உள்ளே ▁போக ▁விருப்ப ம ில் லா தி ரு ந்த ான் . ▁தக ப்ப ன ோ ▁வெளியே ▁வந்து ▁அவனை ▁வரு ந்தி ▁அழை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தக ப்ப னுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இதோ , ▁இத்த னை ▁வருட கால மாக ▁நான் ▁உ மக்கு ▁வேலை ச்ச ெய ்து , ▁எப்ப ொழுது மே ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁உம் முடைய ▁வார்த்தை களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருந்த ும் , ▁என் ▁நண்ப ர்கள ோடு ▁நான் ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்கும் படி ▁நீர் ▁ஒரு போதும் ▁எனக்கு ▁ஒரு ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டிய ையா வது ▁கொடுக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁வே சி கள ிட த்தில் ▁உம் முடைய ▁சொ த்து க்களை ▁அழி த்து ப்போ ட்ட ▁உம் முடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இ வன் ▁வந்த வு ட னே ▁கொ ழு த்த க் ▁க ன்ற ை ▁இவ னு க்காக ▁அடி ப்பி த்த ீ ரே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு த் ▁தக ப்ப ன் : ▁மக னே , ▁நீ ▁எப்போதும் ▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ாய் , ▁எனக்கு ள்ள த ெல்லாம் ▁உன்ன ுடைய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁இ வன ோ ▁ம ரி த்தான் , ▁திரும்ப வும் ▁உயிர ்த்த ான் ; ▁காண ாம ற் போ ன ான் , ▁திரும்ப வும் ▁காண ப்பட்ட ான் ; ▁ஆன ப டிய ின ாலே , ▁நாம் ▁கொண்டா டி ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்க வே ண்டு மே ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁செல் வந்த ன ாகிய ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁நிர்வாக ி ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁தன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁சொ த்து க்களை ▁அழி த்து ப்போ டு கிற தாக ▁எ ஜ மான ுக்கு ▁அறிவி க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ▁வர வ ழை த்து : ▁உன்னை க்கு றி த்து ▁நான் ▁இப்படி க் ▁கேள்வி ப்படு கிற த ென்ன ? ▁உன் ▁நிர்வாக த்தின் ▁கண க்க ைக் ▁கொடு , ▁இனி ▁நீ ▁நிர்வாக ியாக ▁இருக்க க்கூடாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁நிர்வாக ி : ▁நான் ▁என்ன ▁செய் வேன் , ▁என் ▁எ ஜ மான் ▁நிர்வாக ▁பொறு ப்ப ிலிருந்து ▁என்னை ▁நீ க்கி ப்போ டு கிற ானே ▁நில த்தை ▁ப ண்ப டுத்து வத ற்கும் ; ▁எனக்கு ப் ▁பெ ல ன ில்லை , ▁பி ச்ச ைய ெ டுக்க வும் ▁வெ ட்க ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நிர்வாக ப் ▁பொறு ப்பை விட்டு ▁நான் ▁நீ க்க ப்படும் போது , ▁என்னை த் ▁தங்கள ுடைய ▁வீடு களில் ▁ஏற்று க்கொள்ள ு வார் ▁உ ண்ட ாகும் படி ▁செய்ய வேண்ட ியது ▁இன்ன த ென்று ▁எனக்குத் ▁தெரிய வ ந்தது , ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁தன் ▁எ ஜ மான ிட த்தில் ▁கட ன்ப ட்ட வர்களை ▁ஒவ்வொரு வன ாக ▁வர வ ழை த்து : ▁முதலா வது ▁வந்த வனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁என் ▁எ ஜ மான ிட த்தில் ▁பட்ட ▁கட ன் ▁எவ்வளவு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁நூ று கு டம் ▁எண்ண ெ ய் ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁நிர்வாக ி ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁உன் ▁சீ ட்டை ▁வாங்கி , ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ஐ ம்ப து ▁என்று ▁சீ க்கிர மாக ▁எழுது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁வேற ொரு வனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பட்ட ▁கட ன் ▁எவ்வளவு ▁என்றான் . ▁அவன் : ▁நூ று ▁மூ ட்டை ▁கோ து மை ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁நீ ▁உன் ▁சீ ட்டை ▁வாங்கி , ▁எ ண்ப து ▁என்று ▁எழுது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அ நீ திய ுள்ள ▁அந்த ▁நிர்வாக ி ▁பு த்திய ாக ச் ▁செய்த ான் ▁என்று ▁எ ஜ மான் ▁பார்த்து ▁அவனை ▁மெ ச்ச ிக்கொண்ட ான் . ▁இவ் வித மாக ▁ஒ ளிய ின் ▁மக்களை விட ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁சந்த தியில் ▁அதிக ▁பு த்தி மான ்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁நீங்கள் ▁ம ரி க்கும் போது ▁உங்களை ▁நி த்திய மான ▁வீடு கள ிலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ு வோ ர் ▁உ ண்ட ாகும் படி , ▁அ நீ தியான ▁உலக ப்ப ொரு ள ால் ▁உங்களுக்கு ▁நண்ப ர்களை ச் ▁சம்ப ாத ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁கொஞ்ச த்தில ே ▁உண்மைய ுள்ள வன் ▁அ நே க த்திலும் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁கொஞ்ச த்தில ே ▁அ நீ திய ுள்ள வன் ▁அ நே க த்திலும் ▁அ நீ திய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அ நீ தியான ▁உலக ப்ப ொரு ள ில் ▁நீங்கள் ▁உண் மையாக ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁யார் ▁உங்களை ▁நம்ப ி ▁உங்களிடம் ▁நே ர் மையான ▁சொ த்தை ▁ஒப்பு வி ப்ப ார்கள் ? </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வ னுடைய ▁காரிய த்தில் ▁நீங்கள் ▁உண்மைய ுள்ள வர்கள ாக ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁உங்களுக்கு ▁ஏ தா வத ொ ன்ற ை ச் ▁சொந்த மாக க் ▁கொடு ப்ப வர் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁எந்த ▁வேலை க்கார னும் ▁இரண்டு ▁எ ஜ மான ்களுக்கு ▁பணி வி டை ▁செய்ய முடிய ாது ; ▁ஒரு வனை ப் ▁ப கை த்து ▁மற்ற வனை ▁நே சி ப்ப ான் , ▁அல்லது ▁ஒரு வனை ப்ப ற்ற ிக்கொ ண்டு ▁மற்ற வனை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு வான் . ▁தேவ னு க்கும் ▁உலக ப்ப ொரு ள ுக்கும் ▁வேலை செ ய்ய ▁உங்கள ாலே ▁கூடாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁பொருள ா சை க்கார ர்கள ாகிய ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁கேட்டு , ▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁மனித ர்கள் ▁முன்ப ாக ▁உங்களை ▁நீதி மான ்கள ாக க் ▁காட்டு கிறீர்கள் , ▁தே வன ோ ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை ▁அறிந்த ிருக்கிறார் ; ▁மனித ர்களுக்கு ள்ள ே ▁ம ேன் மையாக ▁எண்ண ப்படுகிறது ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁அரு வரு ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வா க்கிய ங்களும் ▁யோ வான் வரை க்கும் ▁இருந்தது ; ▁அது மு தல் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி க்க ப்பட்டு வரு கிறது , ▁அனைவரும் ▁பல வந்த மாக ▁அதில் ▁பிர வே சி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வே த த்தில் ▁ஒரு ▁எழு த்தின் ▁உறு ப்பு ▁ஒ ழி ந்து போ வதை விட , ▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ வது ▁எளி தா ய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁மனை வியை த் ▁த ள்ளி விட்டு , ▁வேற ொரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் ▁செய்கிற வன் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற ான் , ▁கண வன ாலே ▁வி வாக ர த்து ▁செய்யப்பட்ட வ ளை த் ▁திருமணம் ▁செய்கிற வன ும் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ன ாகிய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁இர த்தா ம்ப ர மும் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁உ டைய ும் ▁அணி ந்து , ▁அ நு தி ன மும் ▁ஆ ட ம்ப ர மாக ▁வாழ் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ லா ச ரு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁த ரி த்திர னும் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁ச ரீ ர ▁முழுவதும் ▁கொ ப்ப ள ங்கள் ▁நிறை ந்த வன ாக , ▁அந்த ▁செல் வந்த னுடைய ▁வாச லின் ▁அரு கே ▁த ங்கி , </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁மே ஜ ைய ிலிருந்து ▁விழு ந்த ▁து ண ிக்கை கள ாலே ▁தன் ▁ப சிய ை ▁ஆ ற்ற ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ான் ; ▁நா ய ்கள் ▁வந்து ▁அவன் ▁கொ ப்ப ள ங்களை ▁ந க்கிற ் று . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁த ரி த்திர ன் ▁ம ரித்து , ▁தே வத ூ த ர்கள ால் ▁ஆப ிர கா முடைய ▁ம டிய ிலே ▁கொண்டு போ ய் ▁விட ப்பட்ட ான் ; ▁செல் வந்த னும் ▁ம ரித்து ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பா தா ள த்தில ே ▁அவன் ▁வே தனை ப்படு கிற போது , ▁தன் ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து , ▁தூ ர த்தில ே ▁ஆப ிர க ாம ையும் ▁அவன் ▁ம டிய ிலே ▁ லா ச ரு வ ையும் ▁கண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர கா மே , ▁நீர் ▁எனக்கு ▁இர ங்கி , ▁ லா ச ரு ▁தன் ▁வி ர லின் ▁நு ன ியை த் ▁தண்ண ிர ீ ல் ▁தோ ய ்த்த ு , ▁என் ▁நா க்க ைக் ▁கு ள ிர ப்ப ண்ண ும் படி ▁அவனை ▁அனுப்ப வேண்டும் ; ▁இந்த ▁அக்க ின ியில் ▁வே தனை ப்படு கிற ே னே ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ஆப ிர க ாம் : ▁மக னே , ▁நீ ▁பூம ிய ிலே ▁உயிர ோடு ▁இருக்கும் ▁காலத்தில் ▁உன் ▁நன்மை களை ▁அனுப வி த்த ாய் , ▁ லா ச ரு வும் ▁அப்படியே ▁தீ மை களை ▁அனுப வி த்தான் , ▁அதை ▁நினை த்து க்கொள் ; ▁இப்பொழுது ▁அவன் ▁தே ற்ற ப்படு கிறான் , ▁நீ யோ ▁வே தனை ப்படு கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁அது வு மல்ல ாமல் , ▁இந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁உங்கள ிட த்திற்கு க் ▁கட ந்து போ க வும் , ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁எங்கள ிட த்திற்கு க் ▁கட ந்து வர வும் ▁மன து ள்ள வர்களுக்கு க் ▁கூட ாத படி க்கு , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உங்கள ுக்கும் ▁ந டு வே ▁பெரு ம்பி ளவு ▁உண்டா க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁தக ப்ப னே , ▁எனக்கு ▁ஐந்து பே ர் ▁சகோதர ர்கள் ▁உண்டு , ▁அவர்கள ும் ▁வே தன ைய ுள்ள ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ▁வ ரா த படி , ▁அவன் போ ய் ▁அவர்களுக்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி க்கும் ப டியாக , </s> tam_Taml
▁நீர் ▁அவனை ▁என் ▁தக ப்ப ன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனுப்ப ும் படி ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁அவர்களுக்கு ▁மோச ேய ும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁உண்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁அவர்கள் ▁செ வி கொ டுக்க ட்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அப்படிய ல்ல , ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர கா மே , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁ஒரு வன் ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ப்போ னால் ▁மன ந்த ிரு ம்பு வார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவர்கள் ▁மோச ே க்கும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கும் ▁செ வி கொ டா விட்டால் , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁ஒரு வன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்து போ ன ாலும் , ▁நம்ப மாட்ட ார்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁இட ற ல்கள் ▁வ ரா மல் ▁இருக்க முடிய ாது , ▁ஆனாலும் ▁அவை கள் ▁எ வ னால் ▁வரு கிற தோ , ▁அவனுக்கு ▁ஐ யோ ! </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இந்த ச் ▁சிறு வர ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்கு கிற தை விட , ▁அவ னுடைய ▁க ழு த்தில் ▁எந்த ிர க்க ல் ▁கட்ட ப்பட்டு , ▁அவன் ▁கட லில் ▁த ள்ள ு ண்டு போ வது ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁உனக்கு ▁வி ரோ த மாக க் ▁குற்ற ம் ▁செய்த ால் , ▁அவனை க் ▁கடி ந்துகொ ள் ; ▁அவன் ▁மனம் ▁வரு ந்த ினால் , ▁அவனுக்கு ▁மன்னி ப்பா ய ாக . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஒரு நா ள ில் ▁ஏ ழு தர ம் ▁உனக்கு ▁வி ரோ த மாக க் ▁குற்ற ம் ▁செய்து , ▁ஏ ழு தர மும் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁நான் ▁மனம் ▁வரு ந்து கிறேன் ▁என்று ▁சொன்ன ால் , ▁அவனுக்கு ▁மன்னி ப்பா ய ாக ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁கர்த்த ்த ரை ▁நோக்கி : ▁எங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தை ▁பெரு க ப்ப ண்ண வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁கடு கு வித ைய ளவு ▁வி சுவா சம் ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁இந்தக் ▁காட்ட த்தி ம ர த்தை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁வே ரோ டு ▁பி டு ங்கு ண்டு ▁கட ல ிலே ▁நட ப்படு வாய ாக ▁என்று ▁சொல்ல , ▁அது ▁உங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டியும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னுடைய ▁வேலை க்கார ன் ▁உ ழுது ▁அல்லது ▁ம ந்த ையை ▁மே ய ்த்த ு ▁வய ல ிலிருந்து ▁வரு ம்ப ோ து , ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁முன்பு போ ய ்ச ் ▁சா ப்பிட்டு வா ▁என்று ▁அவனுக்கு ச் ▁சொல் வான ோ ? </s> tam_Taml
▁நீ ▁எனக்கு ச் ▁சா ப்பாடு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , ▁பரி மா றும் ▁உ டை ▁அணி ந்து க்கொண்டு , ▁ஆக ாரம் ▁உ ட்க ொ ள்ள ும் வரை ▁எனக்கு ▁வேலை ச்ச ெ ய் , ▁அதற்கு ப்பின் ▁நீ ▁பு சி த்துக் ▁கு டிக்க லாம் ▁என்று ▁அவனுக்கு ச் ▁சொல்லு வான ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁தான் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட வை களை ▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁செய்த த ற்காக ▁அவனுக்கு ▁நன்றி ▁சொல்லு வான ோ ? ▁அப்படி ச் ▁செய்ய மாட்ட ானே . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்ட ▁யா வற்ற ையும் ▁செய்த ப ின் பு : ▁நாங்கள் ▁பய ன ற்ற ▁வேலை க்கார ர்கள் , ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁கட மையை ம ட்டும் ▁செய்த ோம் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக போ க ும்போது , ▁அவர் ▁சம ார ியா ▁கல ிலே யா ▁என்ன ும் ▁நாடு களின் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁நு ழை ந்த போது , ▁கு ஷ்ட ரோ க முள்ள ▁மனித ர்கள் ▁ப த்து பே ர் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ▁வந்து , ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று : </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஐ ய ரே , ▁எங்களுக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁ஆச ார ிய ர்களுக்கு ▁உங்களை க் ▁கா ண்ப ிய ுங்கள் ▁என்றார் . ▁அந்த ப்படி ▁அவர்கள் ▁போக ும்போது ▁சுக மான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁தான் ▁ஆ ரோ க்கிய மான தை க் ▁கண்டு , ▁திரும்பி வ ந்து , ▁உர த்த ▁ச த்த மாக ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பா த த்த ரு கே ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து , ▁அவருக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்தின ான் ; ▁அவன் ▁சம ார ிய னாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁சுக மான வர்கள் ▁ப த்து ப்ப ே ர் ▁அல்லவா , ▁மற்ற ▁ஒ ன்ப து பே ர் ▁எங்கே ? </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்து கிற தற்கு , ▁இந்த ▁அந் ந ிய னை த்த விர ▁மற்றொரு வன ும் ▁திரும்பி வர க்கா ண ோ மே ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து போ , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁எப்ப ொழுது ▁வரு மெ ன்று , ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁கண ்களுக்கு த் ▁தெரியும் ப டியாக ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁இங்கே ▁என்றும் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁என்றும் ▁சொல்ல ப்படு கிற த ற்கும் ▁ஏ து வாக ▁இருக்க ாது ; ▁இதோ , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருக்கிற தே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁மனித கு மார னுடைய ▁நாட ்கள ில ொ ன்ற ைக் ▁காண வே ண்டு மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁ஆசை ப்படு ங்க ால ம் ▁வரும் ; ▁ஆனாலும் ▁அதை க் ▁காண மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁இங்கே ▁என்றும் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁உங்களிடம் ▁சொல்லு வார்கள் ; ▁நீ ங்கள ோ ▁போக ாம லும் ▁ப ின ்த ொட ரா ம லும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மி ன்ன ல் ▁வான த்தின் ▁ஒரு ▁தி ச ையில் ▁தோ ன்றி ▁மறு தி சை வரை க்கும் ▁பிர கா சி க்கிறது போ ல ▁மனித கு மார னும் ▁தம் முடைய ▁நாள ிலே ▁தோ ன்று வார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁முன்பு ▁அவர் ▁அ நே கம் ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁இந்த ச் ▁சந்த திய ினால் ▁ஆக ாத வன ென்று ▁த ள்ள ப்பட வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நோ வா வின் ▁நாட ்களில் ▁நடந்தது போ ல ▁மனித கு மார னுடைய ▁நாட ்கள ிலும் ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁நோ வா ▁பே ழை க்குள் ▁பிர வே சி த்த ▁நாள் வரை ▁மக்கள் ▁பு சி த்துக் ▁குடி த்த ார்கள் , ▁பெண் ▁எடுத்த ும் ▁பெண் ▁கொடுத்த ும் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து ▁எல்லோ ர ையும் ▁அழி த்து ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁ல ோ த்தின ுடைய ▁நாட ்களில் ▁நடந்தது போ ல வும் ▁நட க்கும் ; ▁மக்கள் ▁பு சி த்த ார்கள் , ▁குடி த்த ார்கள் , ▁கொண்ட ார்கள் , ▁விற் ற ார்கள் , ▁ந ட்ட ார்கள் , ▁கட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ல ோ த்து ▁சோ தோ மை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்ட ▁நாள ிலே ▁வான த்திலிருந்து ▁அக்க ின ியும் ▁க ந்த க மும் ▁பெய ்து , ▁எல்லோ ர ையும் ▁அழி த்து ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁வெளி ப்படும் ▁நாள ிலும் ▁அப்படியே ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁வீ ட்டின் மே ல ிருப்ப வன் ▁வீட்ட ில ுள்ள ▁தன் ▁பொரு ட்க ளை ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க ▁இற ங்க ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁அப்படியே ▁வய ல ில ிருக்கிற வன் ▁பின்ன ிட்டு த் ▁திரும்ப ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ல ோ த்தின் ▁மனை வியை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இர ட்ச ிக்க ▁வகை தே டு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை ▁உயிர் ப்பி த்து க்கொள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இர வில் ▁ஒரே ▁ப டுக்க ையில் ▁ப டுத்த ிருக்கிற ▁இரண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன் ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வான் , ▁மற்ற வன் ▁கை விட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மா வரை க்கிற ▁இரண்டு ▁பெண ்களில் ▁ஒரு த்தி ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வா ள் , ▁மற்ற வ ள் ▁கை விட ப்படு வா ள் . </s> tam_Taml
▁வய ல ில ிருக்கிற ▁இரண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன் ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வான் , ▁மற்ற வன் ▁கை விட ப்படு வான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்கே , ▁ஆண்ட வர ே , ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁பி ணம் ▁எங்கே யோ ▁அங்கே ▁க ழு கு கள் ▁வந்து ▁கூ டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சோ ர்ந்து போ க ாமல் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண வேண்டும் ▁என்பதை க்கு றி த்து ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁பட்ட ண த்தில ே ▁ஒரு ▁ந ியா யா திபதி ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாத வன ும் ▁மனித ர்களை ▁ம திக்க ாத வ னு மாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்தில ே ▁ஒரு ▁வித வ ையும் ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁அவன ிட த்தில் ▁போய் : ▁எனக்கும் ▁என் ▁எதி ரா ளி க்கும் ▁இருக்கிற ▁காரிய த்தில் ▁எனக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁வி ண்ண ப்ப ம்ப ண்ண ின ாள் . </s> tam_Taml
▁வெ கு நா ட ்கள் வரை ▁அவனுக்கு ▁மன தில் லா தி ரு ந்தது . ▁பின் பு ▁அவன் : ▁நான் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாம லும் ▁மனித ர்களை ▁ம திக்க ாம லும் ▁இருந்த ும் , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வித வை ▁என்னை ▁எப்ப ொழுது ம் ▁தொ ந்த ர வு ▁செய்கிற ப டிய ினால் , ▁இவ ள் ▁அடிக்க டி ▁வந்து ▁என்னை த் ▁தொ ந்த ர வு செ ய்ய ாத படி ▁இவ ள ுக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁கர்த்த ர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁அ நீ திய ுள்ள ▁அந்த ▁ந ியா யா திபதி ▁சொன்ன தை ச் ▁சி ந்தி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁தே வன் ▁தம் மை ▁நோக்கி ▁இர வும் ▁பக லும் ▁கூ ப்பிடு கிற வர்கள ாகிய ▁த ம்ம ால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களின் ▁காரிய த்தில் ▁நீ டிய ▁பொறு மைய ுள்ள வராக ▁இருந்து ▁அவர்களுக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய்ய ாம ல ிருப்ப ார ோ ? </s> tam_Taml
▁சீ க்கிர த்தில ே ▁அவர்களுக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய் வார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . ▁ஆனாலும் ▁மனித கு மார ன் ▁வரு ம்ப ோ து ▁பூம ிய ிலே ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கா ண்ப ார ோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁த ங்களை ▁நீதி மான ்கள ென்று ▁நம்ப ி , ▁மற்ற வர்களை ▁அ ற்ப மாக ▁எண்ண ின ▁சில ரை க்கு றி த்து , ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁மனித ர்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் படி ▁தே வா ல ய த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் ; ▁ஒரு வன் ▁பரி ச ேய ன் , ▁மற்ற வன் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ன் ▁நி ன்று : ▁தே வன ே ! ▁நான் ▁கொள்ள ை க்கார ர்கள் , ▁அ ந ியாய க்கார ர்கள் , ▁வி ப ச ார க்கார ர்கள் ▁ஆகிய ▁மற்ற ▁மனித ர்களை ப்போ ல வும் , ▁இந்த ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வனை ப்போ ல வும் ▁இரா த தி னால் ▁உ மக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வார த்தில் ▁இரண்டு முறை ▁உப வா சி க்கிறேன் ; ▁என் ▁சம்ப ா த்திய த்தில ெல்லாம் ▁ப த்தில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁காண ிக்கை ▁செலு த்தி ▁வரு கிறேன் ▁என்று , ▁தன க்கு ள்ள ே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன் ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று , ▁தன் ▁கண ்கள ையும் ▁வான த்திற்கு ▁ஏ ற ெ டுக்க த் ▁து ண ியா மல் , ▁தன் ▁ம ார் ப ிலே ▁அடி த்து க்கொண்டு : ▁தே வன ே ! ▁பா விய ாகிய ▁என் மேல் ▁க ிரு ப ையாக ▁இரு ம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன ல்ல , ▁இ வன ே ▁நீதி மான ா க்கப்பட்ட வன ாக த் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁தன்னை ▁உய ர்த்து கிற வன ெ வன ும் ▁தா ழ ்த்த ப்படு வான் , ▁தன்னை த் ▁தா ழ ்த்த ு கிற வன் ▁உய ர்த்த ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁குழந்தை களை ▁அவர் ▁தொ டும் படி க்கு ▁அவர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁கொண்டு வந்த வர்களை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ ▁அவர்களை க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁கட்ட ள ைய ிட்டு : ▁சிறு ▁பிள்ளை கள் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு கிற தற்கு ▁இட ங்க ொ டு ங்கள் , ▁அவர்களை த் ▁தடை ப ண்ண ாதி ருங்கள் ; ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁எ வன ாவது ▁சிறு ▁பி ள்ள ையை ப்போ ல ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள ா விட்டால் , ▁அதில் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தலை வன் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁நல்ல ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁பெற்று க்கொள் வத ற்க ்கு ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁என்னை ▁நல்ல வன் ▁என்று ▁சொல்லு வான ேன் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ்த விர ▁நல்ல வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁கொலை ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁க ளவு ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு வாய ாக ▁என்கிற ▁கட்ட ளை களை ▁நீ ▁தெரிந்த ிருக்கிற ாய ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁என் ▁சிறு வ ய து மு தல் ▁கை க்கொண்ட ிருக்கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁இன்னும் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁குறை வு ▁உண்டு ; ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான வை கள ையெல்லாம் ▁விற் று த் ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு க் ▁கொடு , ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில ே ▁உனக்கு ▁செல் வம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ; ▁பின் பு ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அதிக ▁செல் வந்த ன ான ப டிய ினால் , ▁இதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁மி கு ந்த ▁து க்க ம டைந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மி கு ந்த ▁து க்க ம டைந்த தை ▁இயேசு ▁கண்டு : ▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁அ ரி தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ன் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்ப தை விட , ▁ஒ ட்ட க மானது ▁ஊ சிய ின் ▁கா தி லே ▁நு ழை வது ▁சு ல ப மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதை க் ▁கேட்ட வர்கள் : ▁அப்படிய ான ால் ▁யார் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட க்கூ டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁மனித ர்கள ால் ▁கூட ாத வை கள் ▁தேவ னால் ▁கூ டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்ற ின ோ மே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்த ினி மி த்தம் ▁வீட்ட ையா வது , ▁பெற்ற ோ ர ையா வது , ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁மனை விய ையா வது , ▁பிள்ளை கள ையா வது ▁விட்டு விட்ட ▁எ வன ும் , </s> tam_Taml
▁இ ம் மைய ிலே ▁அதிக மான வை களையும் , ▁மறு மைய ிலே ▁நி த்திய ஜ ீ வன ையும் ▁அடைய ாம ற் போ வதில் லைய ென்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ப ன்ன ிரு வரையும் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அழை த்து : ▁இதோ , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறோம் , ▁மனித கு மார னை க்கு றி த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ால் ▁எழுத ப்பட்ட வை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே றும் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அவர் ▁யூ தர ல்ல ாத வரி ட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்டு , ▁பரி கா ச மும் ▁நி ந்த ையும் ▁அடை ந்து , ▁து ப்ப ப்படு வார் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁கொலை செ ய் வார்கள் ; ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁உண ர வில்லை ; ▁அவை களின் ▁பொருள் ▁அவர்களுக்கு ▁மறை வாக ▁இருந்தது , ▁அவர் ▁சொன்ன வை களை ▁அவர்கள் ▁அறி ந்துகொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁எரி கோ விற்கு ▁சமீப மாக ▁வந்த போது , ▁ஒரு ▁குரு டன் ▁வழ ிய ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁பி ச்சை ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁நட க்கிற ▁ச த்த த்தை ▁அவன் ▁கேட்டு , ▁இத ென்ன ▁என்று ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁போ கிறார் ▁என்று ▁அவனுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁இயேசு வே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁முன் ▁நட ப்ப வர்கள் ▁அவன் ▁பேச ாம ல ிருக்கும் படி ▁அவனை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . ▁அவன ோ : ▁இயேசு வே ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁மிகவும் ▁அதிகமாக க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁அவனை த் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அரு க ில் ▁வந்த போது , ▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁நான் ▁உனக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ிருக்கிற ாய் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பார்வ ைய டைய வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பார்வ ைய டை வாய ாக , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁பார்வ ைய டை ந்து , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ிக்கொண்ட ே , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁எரி கோ வில் ▁பிர வே சி த்து , ▁அதி ன் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ க ும்போது , </s> tam_Taml
▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன ும் ▁செல் வந்த னு மாக வும் ▁இருந்த ▁ச க ேய ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁மனித ன் , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁எப்படி ப்பட்ட வர ோ ▁என்று ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ▁வகை தே டி ன ான் . ▁அவன் ▁கு ள்ளன ான ப டிய ால் , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁அவரை ப் ▁பார்க்க முடிய ாமல் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போக ும் ▁வழ ியில் ▁முன்ன ாக ▁ஓ டி , ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁ஒரு ▁காட்ட த்தி ▁மர த்தில் ▁ஏ ற ின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁வந்த போது , ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁ச க ேய ு வே , ▁நீ ▁சீ க்கிர மாக ▁இற ங்கி வா , ▁இன்ற ைக்கு ▁நான் ▁உன் ▁வீட்ட ிலே ▁தங்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁சீ க்கிர மாக ▁இற ங்கி , ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁அவரை ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதை க் ▁கண்ட ▁அனைவரும் : ▁இவர் ▁பா விய ான ▁மனித ன ிட த்தில் ▁தங்க ும் படி ▁போன ார் ▁என்று ▁மு று மு றுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச க ேய ு ▁நி ன்று , ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁சொ த்து க்கள ில் ▁பா தியை ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் , ▁நான் ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁எத ையா வது ▁அ ந ியா யமாக ▁வாங்க ின து ண்ட ான ால் , ▁நா லு ம ட ங்க ாக த் ▁திரும்ப க் ▁கொடுத்து விடு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு ▁இந்த ▁வீட்ட ிற்கு ▁இர ட்சி ப்பு ▁வந்தது ; ▁இ வன ும் ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு க் ▁கு மார னாக ▁இருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁இழ ந்து போ ன தை த் ▁தே ட வும் ▁இர ட்ச ிக்க வு மே ▁மனித கு மார ன் ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இவை களைக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ில ிருந்த ப டிய ின ாலும் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁சீ க்கிர மாக ▁வெளி ப்படு மெ ன்று ▁அவர்கள் ▁நினை த்த ப டிய ின ாலும் , ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் : </s> tam_Taml
▁பிர பு வாக ிய ▁ஒரு வன் ▁ஒரு ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பெற்று க்கொண்டு ▁திரும்பி வரு ம்ப டி ▁தூ ர தே ச த்திற்கு ப் ▁போக ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁புற ப்படும் போது , ▁அவன் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁ப த்து பே ரை ▁அழை த்து , ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ப த்து ▁பொ ற்க ா சு களைக் ▁கொடுத்து : ▁நான் ▁திரும்பி வரும் ▁வரை க்கும் ▁இதை க்கொண்டு ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁ஊ ர ார் ▁அவனை ப் ▁ப கை த்து , ▁இ வன் ▁எங்கள் மேல் ▁இரா ஜ ா வாக ▁இருக்கிறது ▁எங்களுக்கு ▁விருப்ப ம ில் லைய ென்று ▁சொல்ல ும் படி ▁அவன் ▁பின்ன ே ▁பிர தி நி தி களை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பெற்று க்கொண்டு ▁திரும்பி வந்த போது , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁பொ ற்க ா சு களை வா ங்கிய ிருந்த ▁அந்த ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁அவன வன் ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்து ▁சம்ப ாதி த்தது ▁எ வ்வ ள வெ ன்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி , ▁அவர்களை த் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அழை த்து வர ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மு ந்த ின வன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁உம் முடைய ▁பொ ற்க ா சு கள ினால் ▁ப த்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁ லா பம் ▁கிடை த்தது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நல்லது ▁உ த்த ம ▁வேலை க்கார னே , ▁நீ ▁கொஞ்ச த்தில் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁ப த்துப் ▁பட்ட ண ங்களுக்கு ▁தலை வன ாக ▁இரு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இரண்ட ாம் ▁வேலை க்கார ன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁உம் முடைய ▁பொ ற்க ா சு கள ினால் ▁ஐந்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁ லா பம் ▁கிடை த்தது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன ையும் ▁அவன் ▁பார்த்து : ▁நீ யும் ▁ஐந்து ▁பட்ட ண ங்களுக்கு ▁தலை வன ாக ▁இரு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு வன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁இதோ , ▁உம் முடைய ▁பொ ற்க ா சு , ▁இதை ▁ஒரு ▁து ண ிய ிலே ▁வைத்த ிருந்த ேன் . ▁நீர் ▁வைக்க ாத தை ▁எடு க்கிற வரும் , ▁வி தை க்க ாத தை ▁அ று க்கிற வரு மான ▁கடின முள்ள ▁மனித ர ென்று ▁அறிந்து , ▁உ ம க்குப் ▁பய ந்த ிருந்த ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁பொ ல்ல ாத ▁வேலை க்கார னே , ▁உன் ▁வா ய ்ச ்ச ொ ல்ல ை க்கொண்ட ே ▁உன்னை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற ேன் . ▁நான் ▁வைக்க ாத தை ▁எடு க்கிற வன ும் , ▁வி தை க்க ாத தை ▁அ று க்கிற வ னு மான ▁கடின முள்ள ▁மனித ர ென்று ▁அறிந்த ாய ே , </s> tam_Taml
▁பின்ன ை ▁ஏன் ▁நீ ▁என் ▁பொ ற்க ா சை ▁வ ங்கிய ிலே ▁வைக்க வில்லை ; ▁வைத்த ிருந்தால் ▁நான் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அதை ▁வ ட்டிய ோடு ▁பெற்று க்கொள்ள ு வே னே ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁நிற்க ிற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அந்த ▁பொ ற்க ா சை ▁அவ னுடைய ▁கைய ிலிருந்து ▁எடுத்து , ▁ப த்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁உள்ள வன ுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆண்ட வன ே , ▁அவனுக்கு ப் ▁ப த்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁இருக்கிற தே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁உள்ள வன் ▁எ வ னு க்கும் ▁கொடுக்க ப்படும் , ▁இல்லாத வன ிட த்தில் ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁தங்கள் மேல் ▁நான் ▁ராஜா வாக ிற தற்கு ▁விருப்ப ம ில் லா தி ரு ந்த வர்கள ாகிய ▁என்னுடைய ▁வி ரோ தி களை ▁இங்கே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ▁வெ ட்டி ப்போ டு ங்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர் ▁சொன்ன ப ின் பு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁மு ந்தி ▁நடந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒ லி வ ம லைய ென்ன ப்பட்ட ▁மல ையின் ▁அரு க ில ிருந்த ▁பெ த் ப கே ▁பெ த்தான ியா ▁என்ன ும் ▁ஊ ர்களுக்கு ச் ▁சமீப மாக ▁வந்த போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁இருக்கிற ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் , ▁அதி லே ▁நு ழ ையும் போது ▁மனித ர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு போதும் ▁ஏ றிய ிர ாத ▁க ழு தை க்கு ட்ட ியை க் ▁கட்ட ிய ிருக்க க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ; ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁ஏன் ▁அவ ி ழ ்க ்கிற ீ ர்கள ென்று ▁ய ாரா வது ▁உங்களிடம் ▁கேட்ட ால் , ▁அது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டு மெ ன்று ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் போ ய் , ▁த ங்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ழு தை க்கு ட்ட ியை ▁அவர்கள் ▁அவ ி ழ ்க்க ும்போது , ▁அதன் ▁உரி மைய ாள ர்கள் : ▁கு ட்ட ியை ▁ஏன் ▁அவ ி ழ ்க ்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டு மெ ன்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அதை ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁அதி ன் மேல் ▁போட்டு , ▁இயேசு வை ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ ற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போக ும்போது , ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁வழ ிய ிலே ▁விரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒ லி வ ம ல ையின் ▁அடி வார த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த போது ▁திர ள ான ▁கூட்ட மாக ிய ▁சீ ட ர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தா ங்கள் ▁பார்த்த ▁எல்லா ▁அ ற்ப ுத ங்கள ைய ு ங்கு றி த்து ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற ▁ராஜா ▁போ ற்ற ப்பட த்தக்க வர் , ▁பர லோ க த்தில ே ▁சமா தான மும் ▁உன்ன த த்தில ே ▁மகி ம ையும் ▁உண்டா வதாக " ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மாக ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கூட்ட த்தில ிருந்த ▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁" போ த க ரே , ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்களை க் ▁கண்ட ியும் " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁" இ வர்கள் ▁பேச ாம ல ிருந்தால் ▁கல்ல ு கள ே ▁பேச ும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நெரு ங்கி ▁வந்த போது ▁நகர த்தைப் ▁பார்த்து , ▁அத ற்காக க் ▁கண்ண ீர் விட்டு ▁அ ழுது , </s> tam_Taml
▁" உ ன க்கு க் ▁கிடை த்த ▁இந்த ▁நாள ில ாவது ▁உன் ▁சமா தான த்திற்கு ரிய வை களை ▁நீ ▁அறிந்த ிருந்த ாய ான ால் ▁நல மாக ▁இருக்கும் , ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁அவை கள் ▁உன் ▁கண ்களுக்கு ▁மறை வாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உன்னை ச் ▁சந்தி க்கு ங்க ால த்தை ▁நீ ▁அற ியா ம ற் போ ன ப டிய ால் , ▁உன் ▁வி ரோ திகள் ▁உன்னை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁ம தில் போ ட்டு , ▁உன்னை ▁வ ளை ந்துகொ ண்டு , ▁எல்லா ப் ▁பக்க த்திலும் ▁உன்னை ▁நெரு க்கி , ▁உன்ன ையும் ▁உன்ன ில ுள்ள ▁உன் ▁மக்கள ையும் ▁த ரை ம ட்ட மா க்கி ப்போ ட்டு , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁கல்ல ின் மேல் ▁ஒரு ▁கல்ல ிர ாத படி க்கு ச் ▁செய்யும் ▁நாட்கள் ▁உனக்கு ▁வரும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁பிர வே சி த்து , ▁அதி லே ▁விற் ப னை ▁செய்கிற வர்கள ையும் ▁வா ங்கு கிற வர்கள ையும் ▁வெளியே ▁து ர த்த த்த ொட ங்கி : </s> tam_Taml
▁" என்ன ுடைய ▁வீடு ▁ஜெ ப வீ டா ய ிருக்கிற த ென்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது , ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை த் ▁திரு ட ர்கள ுடைய ▁கு க ையா க்க ின ீர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நாள ்த ோ றும் ▁தே வா ல யத்தில் ▁போ த கம் செய ்து கொ ண்ட ிருந்தார் . ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁வகை தே டியும் , </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவருக்கு ச் ▁செ வி கொ டுத்து ▁அவரை ▁சார் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ப டிய ால் , ▁அதை ▁எப்படி ▁செய் வத ென்று ▁தெரிய ாதி ரு ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁மக்களுக்கு ▁உப தே சி த்து , ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்த போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கூ டி வ ந்து : </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீர் ? ▁இந்த ▁அதிகார த்தை ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்த வர் ▁யார் ? ▁அதை ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நானும் ▁உங்களிடம் ▁ஒரு ▁காரிய த்தைக் ▁கேட ்கிற ேன் , ▁அதை ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஸ் ந ான ம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ ? ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை செய ்து : ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁பின்ன ை ▁ஏன் ▁அவனை ▁நம்ப வில்லை ▁என்று ▁கேட்ப ார் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁யோ வான ை த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ென்று ▁எண்ண ு கிற ப டிய ினால் ▁நம் மேல் ▁கல்ல ெ றி வார்கள் ▁என்று ▁சொல்லி : </s> tam_Taml
▁அது ▁யார ால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ , ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு மொ ழி ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁நானும் ▁இன்ன ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ே ன ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல மாட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்களுக்கு ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ின ▁உ வ மைய ாவது : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁ஒரு ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதை த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களுக்கு க் ▁கு த்த க ையாக ▁விட்டு , ▁நீண்ட ▁நாட ்கள ாக ▁வெளி தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁க னி களில் ▁தன் ▁ப ங்க ைக் ▁கொடுத்த னு ப்ப ும் படி , ▁ப ரு வ கால த்தில ே ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் . ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁அவனை ▁அடி த்து , ▁ஒன்ற ும் ▁கொடுக்க ாமல் ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁வேற ொரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவன ையும் ▁அவர்கள் ▁அடி த்து , ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁ஒன்ற ும் ▁கொடுக்க ாமல் ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மூன்ற ாம் முற ையும் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவன ையும் ▁அவர்கள் ▁காய ப்படுத்த ி ▁து ர த்தி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁எ ஜ மான் : ▁நான் ▁என்ன ▁செய்ய லாம் , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁மக னை ▁அனுப்ப ினால் , ▁அவன ையா வது ▁பார்த்து ▁பய ப்படு வார்கள் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁அவனை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁அவனை க் ▁கண்ட போது : ▁இ வன ே ▁வா ரி சு , ▁சொ த்தை ▁நம் முடைய தா க்கும் படி க்கு ▁இவ னை க் ▁கொ ன்று ▁போ டு வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁அவனை த் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁வெளியே ▁த ள்ளி , ▁கொ ன்று போ ட்ட ார்கள் . ▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁எ ஜ மான் ▁அவர்களை ▁என்ன ▁செய் வான் ? </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்து ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களை ▁அழி த்து , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁வேறு ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிட த்தில் ▁கொடு ப்ப ான் ▁அல்லவா ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁அப்ப டியாக ாதி ரு ப்ப தாக ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள் ▁ஆக ாத ென்று ▁த ள்ள ின ▁கல்ல ே , ▁மூ லை க்கு த் ▁தலை க்க ல்ல ானது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வே த வா க்கிய த்தின் ▁பொருள் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁கல்ல ின் மேல் ▁விழு கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁ந ொ று ங்கி ப்போ வான் , ▁அது ▁எ வன் மேல் ▁விழு மோ ▁அவனை ▁அழி த்து ப்போ டும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁த ங்களை க்கு றி த்து ▁இந்த ▁உத ாரண த்தை ச் ▁சொன்ன ார ென்று ▁அறிந்து , ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁அவரை ப் ▁பிடிக்க ▁வகை தே டியும் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁நேரம் ▁பார்த்து , ▁தே சா திப திய ின் ▁ஆள ு கை க்கும் ▁அதிகார த்திற்க ும் ▁அவரை ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கும் படி ▁அவருடைய ▁பே ச்ச ிலே ▁குற்ற ம் ▁கண்டுபி டிக்க லா மெ ன்று , ▁த ங்களை ▁உண்மைய ுள்ள வர்கள ாக ▁நடி க்கிற ▁ஒ ற்ற ர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁நி தான மாக ப் ▁பேசி ▁உப தே சி க்கிற ீ ர ெ ன்றும் , ▁ப ட்ச ப ாத ம ில் லா மல் ▁தேவ னுடைய ▁வழி முறை களை ▁உண் மையாக ப் ▁போ தி க்கிற ீ ர ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இரா ய னுக்கு ▁வரி கொ டு க்கிறது ▁நியாய மா ▁இல்லையா , ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁த ந்திர த்தை ▁அவர் ▁அறிந்து , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏன் ▁சோ தி க்கிற ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁நா ண ய த்தை ▁எனக்கு க் ▁கா ண்ப ிய ுங்கள் . ▁இ தி ல ிருக்கிற ▁உரு வ மும் ▁எழு த்தும் ▁யாரு டைய து ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁இரா ய னுடைய து ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁இரா ய னுக்கு ரிய தை ▁இரா ய னு க்கும் , ▁தே வன ுக்கு ரிய தை ▁தேவ னு க்கும் ▁செலு த்து ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ▁மக்களுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பே ச்ச ிலே ▁குற்ற ம்பி டிக்க க்கூட ாமல் , ▁அவர் ▁சொன்ன ▁பதி லை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்ல ைய ென்று ▁சா தி க்கிற ▁ச து ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁ஒரு வன் ▁மனை விய ைய ுடைய வன ாக ▁இருந்து ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ னால் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அவன் ▁மனை வியை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁தன் ▁சகோதர னுக்கு ச் ▁சந்த திய ு ண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁எங்களுக்கு ▁எழுதி வை த்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள் ▁ஏ ழு பே ரி ரு ந்த ார்கள் , ▁அவர்கள ில் ▁மூ த்த வன் ▁ஒரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்து ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இரண்ட ாம் ▁சகோதர ன் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து ▁அவன ும் ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . ▁மூன்ற ாம் ▁சகோதர னும் ▁அவளை ▁திருமணம் ▁செய்த ான் . ▁அப்படியே ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு ▁அந்த ▁பெண்ண ும் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த ிருக்க , ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁அவர்கள ில் ▁எ வன ுக்கு ▁அவள் ▁மனை விய ாக ▁இரு ப்பா ள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ப் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁மக்கள் ▁பெண் ▁எடுத்த ும் ▁பெண் ▁கொடுத்த ும் ▁வரு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு மைய ையும் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு க்கு தல ையும் ▁அடைய ▁தகு தியான வராக ▁எண்ண ப்படு கிற வர்கள ோ ▁பெண் ▁எடு ப்பது மில்லை ▁பெண் ▁கொடு ப்பது மில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இனி ▁ம ரிக்க வும் ▁மாட்ட ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁உயிர ்த்த ெழு தல ின் ▁மக்கள ான ப டிய ால் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁நிக ரான வர்கள ு மாக , ▁தேவ னுடைய ▁மக்கள ு மாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு ப்பா ர்கள ெ ன்ப தை ▁மோச ேய ும் ▁மு ட்ச ெ டிய ை ப்ப ற்றிய ▁வா க்கிய த்தில் ▁கா ண் பி த்த ிருக்கிறார் . ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁யெகோவா வை ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ெ ன்றும் ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ெ ன்றும் ▁யா க்கோ ப ின் ▁தே வன ெ ன்றும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ோ ரின் ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ; ▁எல்லோரும் ▁அவருக்கு ள் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற ா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அதை க்கே ட்டு : ▁போ த க ரே , ▁நன்றாக ச் ▁சொன்ன ீர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁அவர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வேற ொ ன்றும் ▁கேட்க த் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁கிறிஸ்த ு ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன ென்று ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁உம் முடைய ▁வி ரோ தி களை ▁உ ம க்குப் ▁பா த ப டியா க்கி ப்போ டும் வரை க்கும் ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரும் ▁என்று , ▁யெகோவா ▁என் ▁ஆண்ட வரு ட னே ▁சொன்னார் ▁என்று ▁தா வீ து ▁தானே ▁சங்க ீ த ▁புத்தக த்தில் ▁சொல்லு கிற ானே . </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁அவரை ▁ஆண்ட வர ென்று ▁சொல்ல ிய ிருக்க , ▁அவனுக்கு ▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருப்பது ▁எப்படி " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கேட்க ும்போது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁" நீ ண்ட ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொ ண்டு ▁திர ிய வும் , ▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁வண க்க ங்களைப் ▁பெற வும் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களில் ▁உ ட்க ார வும் , ▁விரு ந்து களில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களில் ▁இருக்க வும் ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁வித வை களின் ▁வீடு களைப் ▁ப ட்சி த்து , ▁பார் வை க்கு ▁நீண்ட ▁ஜெ பம் செய ்கிற ▁வே த ப ண்டி த ர்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁அவர்கள் ▁அதிக ▁தண்ட ன ையை ▁அடை வார்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து ப் ▁பார்த்த போது , ▁செல் வந்த ர்கள் ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டிய ிலே ▁தங்கள ுடைய ▁காண ிக்கை களைப் ▁போ டு கிற தை க் ▁கண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁அதி லே ▁இரண்டு ▁கா சை ப் ▁போ டு கிற த ையும் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁மற்ற ெல்ல ோ ர ையும் விட ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ாள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தங்கள ுடைய ▁நிறை வில ிருந்த ெ டுத்து ▁தேவ னு க்க ென்று ▁காண ிக்கை ▁போட்ட ார்கள் ; ▁இவ ளோ ▁தன் ▁வ று மைய ிலிருந்து ▁தான் ▁வாழ் வதற்காக ▁வைத்த ிருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁போட்டு விட்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁சிறந்த ▁க ற்க ள ின ாலும் ▁காண ிக்கை கள ின ாலும் ▁தே வா ல யம் ▁அல ங்க ரிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற தை க்கு றி த்து ▁சிலர் ▁சொன்ன போது , </s> tam_Taml
▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁பார்க்கிற ▁இவை களில் ▁ஒரு ▁கல் ▁மற்றொரு ▁கல்ல ின் மே ல ிர ாத படி க்கு ▁எல்லாம் ▁இ டிக்க ப்படும் ▁நாட்கள் ▁வரும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁இவை கள் ▁எப்ப ொழுது ▁நட க்கும் , ▁இவை கள் ▁நட க்கும் ▁கால த்திற்கு ▁அடையாள ம் ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁ஏமா ற்ற ப்பட ாத படி க்கு ▁கவன மாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வந்து ▁என் ▁நாம த்தை ▁வைத்து க்கொண்டு : ▁நான ்தான் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றும் , ▁காலம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்றும் ▁சொல்லு வார்கள் ; ▁அவர்களை ப் ▁பின்ப ற்றா தி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ண்ட ை களையும் ▁கல வர ங்கள ைய ு ங்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்படும் போது ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁இவை கள் ▁முன்ன தாக ▁நடக்க வேண்ட ிய தே ; ▁ஆனாலும் ▁முடிவு ▁உடனே ▁வ ரா து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்களுக்கு ▁எதிராக ▁மக்கள ும் , ▁தே ச த்திற்கு ▁எதிராக ▁தே ச மும் ▁எ ழும் ப ும் . </s> tam_Taml
▁பல ▁இட ங்களில் ▁ம கா ▁பூம ிய தி ர்ச்சி களும் , ▁ப ஞ்ச ங்களும் , ▁கொள்ள ை நோ ய ்களும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁வான த்திலிருந்து ▁பய ங்க ரமான ▁தோ ற்ற ங்களும் ▁பெரிய ▁அடையாள ங்களும் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁நட ப்பதற்கு ▁முன்னே ▁என் ▁நாம த்த ினி மி த்தம் , ▁அவர்கள் ▁உங்களை ப் ▁பிடி த்து , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்கள ுக்கும் ▁சிற ை ச்சா லை களுக்கும் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்து , ▁ராஜா க்கள் ▁முன்ப ாகவும் ▁ஆள ு ன ர்கள் ▁முன்ப ாகவும் ▁உங்களை க் ▁கொண்டு வ ந்து ▁து ன்ப ப்படுத்து வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அது ▁நீங்கள் ▁சா ட்சி ▁சொல் வதற்கு ▁ஏ து வாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன ▁பதில் ▁சொல்லு வோ மெ ன்று ▁கவலை ப்பட ாம ல ிருக்கும் படி ▁உங்கள ுடைய ▁மன தி லே ▁தீர்மான ம் ▁செய்து கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதிராக ▁இருக்கிற வர்கள் ▁ஒரு வரும் ▁எதி ர்த்து ப் ▁பேச வும் ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க வும் ▁முடியாத ▁வார்த்த ைய ையும் ▁ஞான த்தையும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁பெற்ற ோ ரா லும் , ▁சகோதர ரா லும் , ▁சொந்த ▁மக்கள ாலும் , ▁நண்ப ர்கள ாலும் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்படு வீர்கள் ; ▁உங்கள ில் ▁சில ரை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁எல்லோ ரா லும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁உங்கள ுடைய ▁தலை முடிய ில் ▁ஒன்ற ாவது ▁அழ ியா து . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பொறு மைய ினால் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்களை க் ▁கா த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம் ▁படை வீ ர ர்கள ால் ▁மு ற்று கைய ிட்ட ிருப்ப தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁அதி ன் ▁அழி வு ▁நெரு ங்கி விட்ட த ென்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ தே யா வில ிருக்கிற வர்கள் ▁ம லை களுக்கு ▁ஓ டி ப்போ க வும் , ▁எ ரு ச லே ம ில ிருக்கிற வர்கள் ▁வெளியே ▁புற ப்பட வும் , ▁கிராம த்தில ிருக்கிற வர்கள் ▁நகர த்தில் ▁நு ழ ையா ம ல ிருக்க வும் ▁வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எழுதிய ிருக்கிற ▁யா வும் ▁நிறைவே றும் படி ▁நீ தியை ச் ▁ச ரிக்க ட்டும் ▁நாட்கள் ▁அவை கள ே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁க ர்ப்ப வ தி களுக்கும் ▁பா ல ்க ொ டு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ஐ யோ , ▁பூம ியின் மேல் ▁மி கு ந்த ▁இ க்க ட்டும் ▁இந்த ▁மக்கள் மேல் ▁தண்ட ன ையும் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁வா ள ால் ▁கொலை ▁செய்ய ப்பட்டு ▁விழு வார்கள் , ▁எல்லா ▁நாடு களுக்கும் ▁சிற ை பி டி த்துக் ▁கொண்டு போ க ப்படு வார்கள் ; ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களின் ▁காலம் ▁நிறைவே றும் வரை க்கும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ால் ▁மி திக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன ிலும் ▁சந்த ிர ன ிலும் ▁நட ்ச த்திர ங்கள ிலும் ▁அடையாள ங்கள் ▁தோன்ற ும் ; ▁பூம ியின் மே லு ள்ள ▁மக்களுக்கு த் ▁த த்த ளி ப்ப ும் ▁இ க்க ட்டும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁கட லும் ▁அ லை களும் ▁மு ழ க்க மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁வான த்தின் ▁கோ ள ்கள் ▁அ சை க்க ப்படும் ; ▁ஆ தல ால் ▁பூம ியின் மேல் ▁வரும் ▁ஆப த்து க்கள ுக்கு ப் ▁பய ந்து ▁எதிர்ப ார்த்த ிருக்கிற தி னால் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁சோ ர்ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித கு மார ன் ▁அதிக ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁மகி மைய ோ டும் ▁மே க த்தின் மேல் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார் ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁நடக்க த் ▁தொடங்க ும்போது , ▁உங்கள ுடைய ▁மீ ட் பு ▁அரு க ில ிரு ப்பத ால் , ▁நீங்கள் ▁நி மி ர்ந்து ப ார்த்த ு , ▁உங்கள ுடைய ▁தலை களை ▁உய ர்த்த ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁எடுத்து க்கா ட்டை ச் ▁சொன்னார் : ▁அ த்தி ம ர த்தையும் ▁மற்ற ெல்ல ா ▁மர ங்களையும் ▁பாருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁து ளி ர்க்க ிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது ▁வச ந்த கால ம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்று ▁அறி கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இவை கள் ▁நட க்கிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁நெரு ங்கி விட்ட த ென்று ▁அறிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவ ையெல்லாம் ▁நட ப்பதற்கு மு ன் ▁இந்த ச் ▁சந்த தி ▁அழி ந்து போ க ாத ென்று ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁என் ▁வார்த்தை கள ோ ▁ஒ ழி ந்து போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்கள் ▁சா ப்பா ட்டு ▁பிர ிய த்தின ாலும் ▁குடி வெ றிய ின ாலும் ▁உலக க் ▁கவலை கள ின ாலும் ▁பார ம டைய ாத படி க்கும் , ▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁அந்த ▁நாள் ▁உங்கள் மேல் ▁வ ரா த படி க்கும் ▁கவன மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உலக மெ ங்கும் ▁குடிய ிருக்கிற ▁எல்ல ோர் மே லும் ▁அது ▁ஒரு ▁கண்ண ியை ப்போ ல ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இனி ▁நடக்க ப்போ கிற ▁இவை கள ுக்க ெல்லாம் ▁நீங்கள் ▁த ப்பி , ▁மனித கு மார னுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிற்க த் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ாக ▁எண்ண ப்படு வதற்கு , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁ஜெ பம் செய ்து ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பக ல் ▁நேர ங்களில் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁போ த கம் ▁செய்து கொ ண்டும் , ▁இரவு ▁நேர ங்களில் ▁வெளியே போ ய் , ▁ஒ லி வ ம லை ▁என்ன ப்பட்ட ▁ம லைய ிலே ▁த ங்கி வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவருடைய ▁போ த க த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக ▁அதிக ால மே ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁என்ன ப்பட்ட ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ை ▁நெரு ங்க ிற் று . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁யோ சி த்து , ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ப டிய ினால் , ▁எ வ் வித மாக ▁இதை ச்ச ெ ய்ய லா மெ ன்று ▁வகை தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁ ஸ்க ார ியோ த்த ென்ன ும் ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁யூ தா ச ுக்கு ள் ▁சா த்தான் ▁பு கு ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁படை த்த லை வர்கள ிட த்திலும் போ ய் , ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கும் ▁வித த்தை க்கு றி த்து ▁அவர்கள ோடு ▁ஆல ோசனை ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , ▁அவனுக்கு ப் ▁பண ங்க ொ டுக்க ▁உடன் ப ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் ▁ச ம்ம தி த்து , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட ம ில்ல ாத ▁நேரத்தில் ▁அவரை ▁அவர்களுக்கு க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கும் படி ▁சம ய ந்த ே டி ன ான் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁ஆ ட்டை ப் ▁பல ிய ிட வேண்ட ிய ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ை ▁நாள் ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁பே து ரு வ ையும் ▁யோ வான ையும் ▁அழை த்து : ▁நாம் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி ப்பதற்கு ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁அதை ▁நமக்கு ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நாங்கள் ▁அதை ▁எங்கே ▁ஆய த்தம் செ ய்ய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁நகர த்தில் ▁நு ழ ையும் போது , ▁தண்ண ீ ர்க்க ு டம் ▁சு ம ந்து வரு கிற ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁உங்களுக்கு ▁எதிர் ப்படு வான் ; ▁நீங்கள் ▁அவனுக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁அவன் ▁போக ும் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁நீங்களும் போ ய் , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வீட்ட ெ ஜ மான ைப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என் ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி க்கிற தற்கு த் ▁தகு தியான ▁இடம் ▁எங்கே ▁என்று ▁போ த கர் ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁கேட்க ச்ச ொ ன்ன ார் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁க ம்ப ளம் ▁முதல ான வை கள் ▁விரி த்த ிருக்கிற ▁மேல் வீ ட்ட ில ுள்ள ▁ஒரு ▁பெரிய ▁அற ையை ▁உங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ான் ; ▁அங்கே ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் போ ய் , ▁தங்கள ிட த்தில் ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே ▁கண்டு , ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்தம் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நேரம் ▁வந்த போது , ▁அவ ரும் ▁அவரு ட னே க ூட ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் ▁ப ந்திய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁பா டுப டு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இந்த ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சிக்க ▁மிகவும் ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁இது ▁நிறைவே றும் வரை க்கும் ▁நான் ▁இனி ▁இதை ப் ▁பு சி ப்ப தில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பா த்திர த்தை ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் செய ்து : ▁நீங்கள் ▁இதை ▁வாங்கி , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁ப ங்கி ட்டு க் ▁கொள்ளுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁வரும் வரை க்கும் ▁நான் ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁ப ரு கு வதில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் செய ்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁இது ▁உங்கள ுக்காக க் ▁கொடுக்க ப்படு கிற ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ; ▁என்னை ▁நினைவு க ூ ரு ம்ப டி ▁இதை ச்ச ெ ய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁போ ஜ னம் செய ்த ப ின் பு ▁அவர் ▁அந்த ப்ப டியே ▁பா த்திர த்தையும் ▁கொடுத்து : ▁இந்தப் ▁பா த்திர ம் ▁உங்கள ுக்காக ச் ▁சிந்த ப்படு கிற ▁என்னுடைய ▁இர த்த த்தின ால ாகிய ▁புதிய ▁ஒப்பந்த மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு : ▁இதோ , ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வ னுடைய ▁கை ▁என்ன ு ட னே க ூட ப் ▁ப ந்திய ில ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தீர்மான ிக்க ப்பட்ட ப டியே ▁மனித கு மார ன் ▁போ கிறார் , ▁ஆனாலும் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற ▁மனித னுக்கு ▁ஐ யோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁நம்ம ில் ▁யார் ▁அப்படி ச் ▁செய் வான் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வி சா ரிக்க த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁த ங்களில் ▁எ வன் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁வாக்கு வா தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁யூ தர ல்ல ாத ▁இன த்தா ரின் ▁ராஜா க்கள் ▁அவர்களை ▁ஆள ு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் மேல் ▁அதிக ாரம் ▁செலு த்து கிற வர்கள ும் ▁ந ற்ப ண ியாள ர்கள் ▁என்று ▁எண்ண ப்படு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அப்படிய ிருக்க க்கூடாது ; ▁உங்கள ில் ▁பெரிய வன் ▁சிறிய வனை ப்போ ல வும் , ▁தலை வன் ▁சேவை செய ்கிற வனை ப்போ ல வும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ப ந்த ியில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வன ோ , ▁சேவை செய ்கிற வன ோ , ▁எ வன் ▁பெரிய வன் ? ▁ப ந்த ியில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வன் ▁அல்லவா ? ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁உங்கள ுடைய ▁ந டு வி லே ▁சேவை செய ்கிற வனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁எனக்கு ▁ஏற்பட்ட ▁சோ தனை களில் ▁என்ன ோடு க ூட ▁நிலை த்த ிருந்த வர்கள் ▁நீ ங்களே . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என் ▁பி தா ▁எனக்கு ▁ஒரு ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்படுத்த ின து போ ல , ▁நானும் ▁உங்களுக்கு ▁ஏற்ப டுத்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என் ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁என் ▁ப ந்த ியில் ▁சா ப்பிட்டு க் ▁குடி த்து , ▁இஸ்ர வே லின் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கோ த்திர ங்களையும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர்கள ாக ச் ▁சி ங்கா சன ங்களின் மேல் ▁அம ரு வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁கர்த்த ர் : ▁சீ மோ னே , ▁சீ மோ னே , ▁இதோ , ▁கோ து மையை ▁முற த்த ினால் ▁பு டை க்கிறது போ ல ச் ▁சா த்தான் ▁உங்களை ப் ▁பு டை க்கிற தற்கு ▁அனுமதி ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நான ோ ▁உன் ▁நம்பிக்கை ▁இழ ந்து போ க ாத படி க்கு ▁உன க்காக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ேன் ; ▁நீ ▁கு ண ப்பட்ட ப ின் பு ▁உன் ▁சகோதர ர்களை த் ▁த ிட ப்படுத்து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁கா வல ிலும் ▁சா வி லும் ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி வர , ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁பே து ரு வே , ▁இன்ற ைக்கு ச் ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உங்களை ப் ▁பண ப்ப ையும் ▁ச ாம ான் ▁ப ையும் ▁கால ணி களும் ▁இல்லாமல் ▁அனு ப்பின போது , ▁ஏதாவது ▁உங்களுக்கு க் ▁குறை வாக ▁இருந்த தா ▁என்றார் . ▁அவர்கள் , ▁ஒன்ற ும் ▁குறை வாக ▁இருந்த தில்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁பண ப்ப ையும் ▁ச ாம ான் ▁ப ையும் ▁உ டைய வன் ▁அவை களை ▁எடுத்து க்கொள்ள வேண்டும் ; ▁பட்ட யம் ▁இல்லாத வன் ▁தன் ▁ஆ டைய ை ▁விற் று ▁ஒரு ▁பட்ட ய த்தை ▁வாங்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁எண்ண ப்பட்ட ார் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வா க்கிய ம் ▁என்ன ிட த்தில் ▁நிறைவே ற வேண்ட ிய த ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . ▁என்னை ப்ப ற்றிய ▁காரிய ங்கள் ▁நிறைவே றும் ▁காலம் ▁வந்த ிருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இதோ , ▁இங்கே ▁இரண்டு ▁பட்ட யம் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . ▁அவர் : ▁போதும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு , ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁ஒ லி வ ம லை க்குப் ▁போன ார் , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு க ூட ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தை ▁அடை ந்த ப ொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ாத படி க்கு ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர்களை விட்டு க் ▁கல்ல ெ றி ▁தூ ரம் ▁அ ப்புற ம்ப ோ ய் , ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : </s> tam_Taml
▁பி தா வே , ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁இந்தப் ▁பா த்திர ம் ▁என்னை விட்டு ▁நீங்க ும் படி ▁செய்யும் ; ▁ஆனாலும் ▁என்னுடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டிய ல்ல , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁ஆக க்க ட வது ▁என்று ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁தூ தன் ▁தோ ன்றி , ▁அவரை ▁த ிட ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மிகவும் ▁வே தனை ப்பட்டு , ▁அதிக ▁ஊ க்க த்த ோடு ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . ▁அவருடைய ▁வே ர் வை ▁இர த்த த்தின் ▁பெரு ந்து ளி களாக த் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஜெ பம் செய ்து ▁முடி த்து , ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁து க்க த்தின ாலே ▁தூ ங்கு கிற தை க் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தூ ங்கு கிற த ென்ன ? ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ாத படி க்கு , ▁எழு ந்த ிருந்து ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அப்படி ப் ▁பேச ும்போது ▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁வந்த ார்கள் . ▁அவர்களுக்கு ▁முன்னே ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ் ▁என்ப வன ும் ▁வந்து , ▁இயேசு வை ▁மு த்தம் ▁செய் வதற்காக ▁அவ ரிட த்தில் ▁நெரு ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁யூ தா சே , ▁மு த்த த்தின ாலே யா ▁மனித கு மார னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற ாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவரை ச் ▁சு ற்றி ▁நி ன்ற வர்கள் ▁நடக்க ப்போ கிற தை க் ▁கண்டு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁பட்ட ய த்தின ாலே ▁வெ ட்டு வோ மா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னை ▁வ ல து ▁கா து ▁அ று ந்து ▁வி ழும் படி ▁வெ ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁போதும் ▁நிறு த்து ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவ னுடைய ▁கா தை த்த ொ ட்டு , ▁அவனை ▁சுக ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁த மக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வந்த ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁தே வா ல ய த்து ▁படை த்த லை வர்கள ையும் ▁மூ ப்ப ர்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁ஒரு ▁திரு ட னை ப்பி டிக்க ப் ▁புற ப்பட்டு ▁வருகிறது போ ல , ▁நீங்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁எடுத்து ப் ▁புற ப்பட்டு ▁வந்த ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தின ந்த ோ றும் ▁தே வா ல யத்தில் ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருக்கும் போது ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க க் ▁மு ற்ப ட வில்லை ; ▁இதுதான் ▁உங்கள ுடைய ▁நேர மும் ▁இரு ள ின் ▁அதிகார மு மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பிடி த்த ப ின் பு , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வீட்டில் ▁கொண்டு போ ய் விட்ட ார்கள் . ▁பே து ரு வும் ▁தூ ர த்தில ே ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மு ற்ற த்தின் ▁ந டு வி லே ▁நெரு ப்பை ▁மூ ட்டி , ▁அதை ச் ▁சு ற்றி ▁உ ட்க ார் ந்த போது , ▁பே து ரு வும் ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁உ ட்க ார் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஒரு ▁வேலை க்கா ரி ▁அவன் ▁நெரு ப்பின் ▁அரு க ிலே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்க க்க ண்டு , ▁அவனை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁இ வன ும் ▁அவன ோடு ▁இருந்த ான் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁பெண்ண ே , ▁அவனை ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு த லி த்தான் . </s> tam_Taml
▁சிறி து நே ர த்திற்கு ப்பின் பு ▁வேற ொரு வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ யும் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁மனித னே , ▁நான் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஒரு ம ணி ▁நேர த்திற்கு ப்பின் பு ▁வேற ொரு வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁இ வன ும் ▁அவன ோடு ▁இருந்த ான் , ▁இ வன் ▁கல ில ேய ன ்தான் ▁என்று ▁சா தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁மனித னே , ▁நீ ▁சொல்லு கிற தை ▁அறிய ேன் ▁என்றான் . ▁அவன் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன வு ட னே ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ர் ▁திரும்பி , ▁பே து ரு வை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ார் . ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁உடனே ▁பே து ரு ▁நினை த்து , </s> tam_Taml
▁வெளியே போ ய் , ▁மன ங்க ச ந்து ▁அழு தான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்ட ▁மனித ர்கள் ▁அவரை க் ▁கே லி செய ்து , ▁அடி த்து , ▁அவருடைய ▁கண ்களை க் ▁க ட்டி , ▁அவருடைய ▁முக த்தில் ▁அ றை ந்து : ▁உன்னை ▁அடி த்த வன் ▁யார் , ▁அதை ▁தீ ர்க்க தரி சன த்த ினால் ▁சொல் ▁என்று ▁அவரை க் ▁கேட்ட து ம ன்றி , </s> tam_Taml
▁மற்றும் ▁அ நே க ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களையும் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பேச ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வி டிய ற்க ால மான போது ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁கூ டி வ ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தில் ▁அவரை க் ▁கொண்டு வ ந்து ▁நிறு த்தி : </s> tam_Taml
▁நீ ▁கிறிஸ்த ு வா ? ▁அதை ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல் ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ாலும் ▁நம்ப மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களிடம் ▁கேள்வி ▁கேட்ட ாலும் ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல மாட்ட ீர்கள் , ▁என்னை ▁விடு தல ையும் ▁செய்ய மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இது மு தல் ▁மனித கு மார ன் ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁வீ ற்ற ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற ப டியே ▁நான் ▁அவர ்தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁இனி ▁வேறு ▁சா ட்சி ▁நமக்கு ▁வேண்டு வத ென்ன ? ▁நா மே ▁இவ னுடைய ▁வா ய ின ாலே ▁கேட்ட ோ மே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁கூட்ட த்த ார ெல்ல ோ ரும் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ப் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ய் : </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁தன்னை க் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ராஜா வெ ன்றும் , ▁ரா ய ருக்கு ▁வரி கொ டுக்க ▁வேண்டிய தில் லைய ெ ன்றும் ▁சொல்லி , ▁மக்களை க் ▁க லக ப்படுத்த க் ▁கண்ட ோம் ▁என்று ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அவர் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ; ▁நீர் ▁சொல்லு கிற படி தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁மக்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁மனித ன ிட த்தில் ▁நான் ▁ஒரு ▁குற்ற த்தையும் ▁காண வில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁இ வன் ▁கல ிலே யா ▁நாடு த ொட ங்கி ▁இந்த ▁இடம் வரை க்கும் ▁யூ தே யா ▁தே ச மெ ங்கும் ▁உப தே சம் ▁செய்து , ▁மக்களை க் ▁க லக ப்படுத்து கிறான் ▁என்று ▁வை ரா க்கிய த்த ோடு ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா ▁என்பதை ப் ▁ப ிலா த்து ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁இந்த ▁மனித ன் ▁கல ில ேய னா ▁என்று ▁வி சா ரித்து , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஏ ரோ தி ன் ▁அதிகார த்திற்கு ள்ள ான வர் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁வந்த ிருந்த ▁ஏ ரோ து வின ிட த்திற்கு ▁அவரை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁இயேசு வை க்கு றி த்து ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருந்த தி ன ாலும் , ▁அவர ால் ▁செய்ய ப்படும் ▁அடையாள த்தைப் ▁பார்க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்ப ிய ிருந்த தி ன ாலும் , ▁அவரை க் ▁காண ும் படி ▁வெ கு நா ள ாக ▁ஆசை கொ ண்ட ிருந்த ான் . ▁அந்த ப்படி ▁அவரை ப் ▁பார்த்த போது , ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து , ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேள்வி ▁கேட்ட ான் . ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக ▁அவனுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவர் மேல் ▁பிடி வாத மாக க் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த ிக்கொண்ட ே ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ ரோ து ▁தன் ▁போர் ▁வீர ர்கள ோடு க ூட ▁அவரை ▁நி ந்தி த்து , ▁கே லி செய ்து ▁ம ின ுக்கான ▁ஆ டைய ை ▁அவருக்கு ▁அணி ந்து , ▁அவரை த் ▁திரும்ப ப் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁வி ரோ தி களாக ▁இருந்த ▁ப ிலா த்து வும் ▁ஏ ரோ தும் ▁அன்ற ைய தி னம் ▁நண்ப ர்கள ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁அதிகாரி களையும் ▁மக்கள ையும் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்களை க் ▁க லக த்திற்கு த் ▁தூ ண்டி விடு கிற வன ாக ▁இந்த ▁மனித னை ▁என்ன ிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ீர்கள் ; ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁வி சா ரி த்த போது , ▁இ வன் மேல் ▁நீங்கள் ▁சா ட்டு கிற ▁குற்ற ங்களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁நான் ▁இ வன ிட த்தில் ▁காண வில்லை . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁ஏ ரோ தி ன ிட த்திற்க ும் ▁அனு ப்பின ேன் ; ▁அவ ரும் ▁இ வன ிட த்தில் ▁குற்ற ம் ▁காண வில்லை ; ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வாக ▁இ வன் ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁இவ னை த் ▁த ண்டி த்து , ▁விடு தல ையா க்கு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை தோ றும் ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு வனை ▁அவன் ▁விடு தல ையா க்கு வது ▁வழ க்க மாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை க்கே ட்டு : ▁இவ னை ▁அக ற்ற ும் , ▁பர பா சை ▁எங்களுக்கு ▁விடு தல ையா க்கும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க்கே ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பர பா ஸ் ▁என்ப வன் ▁நகர த்தில் ▁நடந்த ▁ஒரு ▁கல வர த்த ினி மி த்த மும் ▁கொலை ▁குற்ற த்த ினி மி த்த மும் ▁கா வல ிலே ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁இயேசு வை ▁விடு தல ையா க்க ▁விரும்ப ி , ▁மறு ப டியும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ : ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁கூ ச்ச ல ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மூன்ற ாம் முறை ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஏன் , ▁இ வன் ▁என்ன ▁குற்ற ம் ▁செய்த ான் ? ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வான ▁குற்ற ம் ▁ஒன்ற ும் ▁இ வன ிட த்தில் ▁நான் ▁காண வில் ல ையே ; ▁ஆகவே , ▁நான் ▁இவ னை ▁த ண்டி த்து , ▁விடு தல ையா க்கு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய வே ண்டு மெ ன்று ▁அவர்கள் ▁உர த்த ▁ச த்த த்த ோடு ▁கேட்டு க்கொண்ட ேய ிருந்த ார்கள் . ▁அவர்கள ும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁இ ட்ட ▁ச த்தம் ▁மேற்கொ ண்ட து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁கேட்டு க்கொண்ட ப டியே ▁ஆக ட்டும் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁தீர் ப்பு செய ்து , </s> tam_Taml
▁கல வர த்த ினி மி த்த மும் ▁கொலை க் ▁குற்ற த்த ினி மி த்த மும் ▁கா வ லில் ▁போட ப்பட்ட ிருந்த ▁பர பா சை ▁அவர்கள் ▁கேட்டு க்கொண்ட ப டியே ▁விடு தல ையா க்கி , ▁இயேசு வ ையோ ▁அவர்கள் ▁விருப்ப த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இயேசு வை க் ▁கொண்டு போ கிற போது , ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁வரு கிற ▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ாகிய ▁சீ மோ ன் ▁என்கிற ▁ஒரு வனை ப் ▁பிடி த்து , ▁சில ு வ ையை ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வரு ம்ப டி ▁அதை ▁அவன் மேல் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁திர ள ்க ூ ட்ட மான ▁மக்கள ும் ▁அவரு க்காக ப் ▁கத றி ▁அழு கிற ▁பெண ்களும் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁பக்க மாக த் ▁திரும்பி : ▁எ ரு ச லே ம ின் ▁கு மார த்தி கள ே , ▁நீங்கள் ▁என க்காக ▁அழ ாமல் , ▁உங்கள ுக்க ாகவும் ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள ுக்க ாகவும் ▁அழு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁மல டி கள் ▁பா க்கிய வ தி கள ெ ன்றும் , ▁பிள்ளை பெ ற ாத ▁க ர்ப்ப ங்களும் ▁பா ல ்க ொட ாத ▁ம ார் ப க ங்களும் ▁பா க்கிய முள்ள வை கள ெ ன்றும் ▁சொல்ல ப்படும் ▁நாட்கள் ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம லை களைப் ▁பார்த்து : ▁எ ங்களின் மேல் ▁விழு ங்கள ெ ன்றும் , ▁கு ன்று களைப் ▁பார்த்து : ▁எங்களை ▁மறை த்து க்கொள்ள ு ங்கள ெ ன்றும் ▁சொல்ல த்த ொட ங்கு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ச்சை ம ர த்திற்கு ▁இவை களை ச் ▁செய்த ால் , ▁பட்ட ம ர த்திற்கு ▁என்ன ▁செய்ய மாட்ட ார்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁குற்ற வா ளி களாக ிய ▁வேறு ▁இரண்டு பே ரும் ▁அவ ரோ டு க ூட க் ▁கொலை செ ய்ய ப்படு வதற்கு க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁இடத்தில் ▁அவர்கள் ▁சேர்ந்த ப ொழுது , ▁அங்கே ▁அவர ையும் , ▁அவருடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁ஒரு ▁குற்ற வா ளிய ையும் , ▁அவருடைய ▁இட து ப க்க த்தில் ▁ஒரு ▁குற்ற வா ளிய ையும் ▁சில ு வை களில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁பி தா வே , ▁இ வர்களுக்கு ▁மன்ன ியும் , ▁தா ங்கள் ▁செய்கிற து ▁இன்ன த ென்று ▁அற ியா தி ரு க்கிற ா ர்களே ▁என்றார் . ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁அவர்கள் ▁ப ங்கி ட்டு ச் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁நி ன்று ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . ▁அவர்கள ோடு ▁அதிகாரி களும் ▁அவரை ▁ஏ ள னம் செய ்து : ▁இ வன் ▁மற்ற வர்களை ▁இர ட்சி த்தான் , ▁இ வன் ▁தேவ னால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁கிறிஸ்த ு வான ால் , ▁தன்னை த்த ானே ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ட்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁போர் வீ ர ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁சே ர்ந்து , ▁அவருக்கு க் ▁கா டிய ைக் ▁கொடுத்து : </s> tam_Taml
▁நீ ▁யூ த ர்களின் ▁ராஜா வான ால் , ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ▁என்று ▁அவரை க் ▁கே லி செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று , ▁கிர ே க்கு , ▁ல த்த ீ ன் , ▁எ பிர ெய ு ▁எழு த்து க்கள ில் ▁எழுதி , ▁அவருக்கு ▁மே லாக ▁வைக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ிருந்த ▁குற்ற வா ளி களில் ▁ஒரு வன் : ▁நீ ▁கிறிஸ்த ு வான ால் ▁உன்ன ையும் ▁எங்கள ையும் ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ▁என்று ▁அவரை ▁இ ழி வாக ப் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁இந்த ▁தண்ட னை க்கு ட்ப ட்ட வன ாக ▁இருந்த ும் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்படு கிற தில் லையா ? </s> tam_Taml
▁நா மோ ▁நியாய ப்படி ▁தண்ட ிக்க ப்படு கிறோம் ; ▁நாம் ▁செய்த வை களுக்கு த் ▁த க்க ▁பல னை ▁அடை கிறோம் ; ▁இவர ோ ▁தக ாத த ொ ன்ற ையும் ▁செய்ய வில் ல ையே ▁என்று ▁அவனை க் ▁கடி ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அ டியே னை ▁நினை த்த ரு ள ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு ▁நீ ▁என்ன ு ட னே க ூட ப் ▁பர த ீ ச ில ிரு ப்பா ய் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁பக ல் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁மண ியாக ▁இருந்தது ; ▁மூன்று ▁மணி வரை க்கும் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁இரு ள ு ண்ட ானது . ▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள டை ந்தது , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁திரை ச்ச ீ லை ▁ந டு வில் ▁இரண்ட ாக க் ▁கி ழி ந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு : ▁பி தா வே , ▁உம் முடைய ▁கை களில் ▁என் ▁ஆ வியை ▁ஒப்பு வி க்கிறேன் ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூ ப்பிட்டு ச் ▁சொன்னார் ; ▁இப்படி ச் ▁சொல்லி , ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி ▁சம்ப வி த்த தை க் ▁கண்டு : ▁மெ ய்ய ாகவே ▁இந்த ▁மனித ன் ▁நீதி மான ாக ▁இருந்த ான் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கா ட்ச ியை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁கூ டி வந்த ிருந்த ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁சம்ப வி த்த வை களைப் ▁பார்த்த ப ொழுது , ▁தங்கள ுடைய ▁ம ார் ப ில் ▁அடி த்து க்கொண்டு ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁அறி முக மான வர்கள ெல்ல ோ ரும் , ▁கல ிலே யா வில ிருந்து ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ▁பெண ்களும் ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று ▁இவை களைப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁ஆல ோசனை க்கார ன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁உ த்த ம னும் ▁நீதி மான ு மாக ▁இருந்த ான் . ▁அவன் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁பட்ட ண ங்களில் ▁ஒன்ற ாகிய ▁அ ரி ம த்தியா வில ிருந்து ▁வந்த வன ும் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு க் ▁காத்த ிருந்த வன ும் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஆல ோசனை க்கும் ▁செய ்க ை க்கும் ▁ச ம்ம திக்க ாத வ னு மாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் போ ய் , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கேட்டு , </s> tam_Taml
▁அதை ▁இற க்கி , ▁ம ெல்ல ிய ▁து ண ிய ிலே ▁சு ற்றி , ▁க ன் ம ல ையில் ▁வெ ட்ட ப்பட்டது ம் ▁ஒரு போதும் ▁ஒரு வன ும் ▁வைக்க ப்பட ாத து மாக ▁இருந்த ▁ஒரு ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள் ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்தது ; ▁ஓ ய்வு நா ள ும் ▁ஆரம்ப மானது . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா வில ிருந்து ▁அவரு டன் ▁வந்த ிருந்த ▁பெண ்களும் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁கல்ல ற ைய ையும் ▁அவருடைய ▁ச ரீ ரம் ▁வை க்கப்பட்ட ▁வித த்தையும் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁க ந்த வ ர்க்க ங்களையும் ▁பரி ம ள தை ல ங்களையும் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , ▁கட்ட ள ையின் ப டியே ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁ஓ ய் ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் ▁நாள் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁தா ங்கள் ▁ஆய த்தம் செய ்த ▁க ந்த வ ர்க்க ங்களை ▁அந்த ▁பெண்கள் ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁வேறு ▁சில ▁பெண ்கள ோடு க ூட க் ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையை ▁அடை த்த ிருந்த ▁கல் ▁புர ட்டி த் ▁த ள்ள ப்பட்ட ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁உள்ளே ▁நு ழை ந்து , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁காண ாமல் , </s> tam_Taml
▁அதை க்கு றி த்து ▁மி கு ந்த ▁கல க்க ம டைந்த ிருக்கும் போது , ▁பிர கா ச முள்ள ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ிருந்த ▁இரண்டு பே ர் ▁அவர்கள் ▁அரு கே ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பெண்கள் ▁பய ப்பட்டு ▁தலை கு னி ந்து ▁தர ையைப் ▁பார்த்து ▁நிற்க ும்போது , ▁அந்த ▁இரண்டு பே ரும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உயிர ோ டி ரு க்கிற வரை ▁நீங்கள் ▁ம ரி த்த ோ ரிட த்தில் ▁தே டு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இங்கே ▁இல்லை , ▁அவர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ார் . ▁மனித கு மார ன் ▁பா வி கள ான ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட வும் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட வும் , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டு மெ ன்ப தாக ▁அவர் ▁கல ிலே யா வில ிருந்த ▁காலத்தில் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன தை ▁நினை த்து ப்பா ருங்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவருடைய ▁வார்த்தை களை ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையை விட்டு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁இந்த ச் ▁செய்தி கள ெல்ல ா வற்ற ையும் ▁பதி ன ொரு ▁பே ருக்கும் ▁மற்ற ெல்ல ோ ருக்கும் ▁தெரிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன வர்கள் ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁யோ வ ன்ன ாள ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁இ வர்கள ு ட னே க ூட ▁இருந்த ▁மற்ற ▁பெண ்கள ு மே . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ுடைய ▁வார்த்தை கள் ▁அவர்களுக்கு ▁வீ ண்ப ே ச்ச ாக த் ▁தோன்ற ின தி னால் , ▁அவர்கள் ▁இ வர்களை ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வோ ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்திற்கு ▁ஓ டி , ▁அதற்கு ள்ள ே ▁கு னி ந்து பார்க்க ும்போது , ▁து ணி களை த் ▁தன ியே ▁வைத்த ிருக்க க்க ண்டு , ▁சம்ப வி த்த தை க்கு றி த்து த் ▁தன க்கு ள்ள ே ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு க்கொண்டு போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ைய ▁தின மே ▁அவர்கள ில் ▁இரண்டு பே ர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁ஏ ழு ▁அல்லது ▁எ ட்டு மை ல் ▁தொலை வி லு ள்ள ▁எ ம்மா வு ▁என்ன ும் ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁போக ும்போது ▁இந்த ச் ▁சம்ப வ ங்கள் ▁எல்லா வற்ற ைய ு ங்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர்கள் ▁பேசி , ▁உர ையா டிக்க ொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁இயேசு ▁தா மே ▁சே ர்ந்து ▁அவர்கள ோடு ▁நடந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவரை ▁அறிய ாத படி க்கு ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁மறை க்கப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁து க்க முக முள்ள வர்கள ாக ▁நட ந்துகொ ண்ட ே , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பேச ிக்கொ ள்ள ு கிற ▁காரிய ங்கள் ▁என்ன வெ ன்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁க ில ெய ோ ப்பா ▁என்ப வன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந் நா ட ்களில் ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁நடந்த வை களை ▁அறிய ாத படி க்கு ▁நீர் ▁அந் ந ிய ராக ▁இருக்கிற ீ ரோ ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் : ▁எ வை கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை க்கு றி த்த வை கள ே ; ▁அவர் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁மக்கள ெல்ல ோ ருக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁செய ல ிலும் ▁சொல்ல ிலும் ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தீ ர்க்க தரி சிய ாக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁அதிகாரி களும் ▁அவரை ▁மரண த ண்ட னை க்கு ட்ப டுத்த ி , ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரே ▁இஸ்ர வே லை ▁மீ ட்டு ▁இர ட்சி ப்ப வர் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁நம்ப ிய ிருந்த ோம் . ▁இவை கள் ▁சம்ப வி த்து ▁இன்று ▁மூன்று ▁நாட ்கள ாக ிறது . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁எங்கள ுடைய ▁கூட்ட த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁சில ▁பெண்கள் ▁அதிக ால மே ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁அவருடைய ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁காண ாமல் , ▁திரும்பி வ ந்து , ▁அவர் ▁உயிர ோ டி ரு க்கிறார் ▁என்று ▁சொன்ன ▁தே வத ூ த ர்களை த் ▁த ரி சி த்த ோம் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁எங்களை ப் ▁பிர மிக்க ச்ச ெய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எங்கள ிலே ▁சிலர் ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁பெண்கள் ▁சொன்ன ப டியே ▁கண்ட ார்கள் ; ▁அவர ையோ ▁காண வில்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁சொன்ன ▁யா வ ையும் ▁நம்பு கிற தற்கு ப் ▁பு த்திய ில்ல ாத ▁ம ந்த ▁இரு த ய முள்ள வர்கள ே , </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இவ் வித மாக ப் ▁பா டுப ட வும் , ▁த மது ▁மகி மையில் ▁பிர வே சிக்க வும் ▁வேண்டிய தில் லையா ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁முதல் ▁எல்லா த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எழுதி ன ▁வே த வா க்கிய ங்கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁தம் மை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய வை களை ▁அவர்களுக்கு ▁வி வரி த்துக் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁சம யத்தில் ▁தா ங்கள் ▁போ கிற ▁கிராம த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தொடர்ந்து ▁போ கிற வர் போ ல க் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁எங்கள ு ட னே ▁தங்க ிய ிரு ம் , ▁மா லை நே ர மானது , ▁பொ ழுது ம்ப ோ ன து , ▁என்று ▁அவரை ▁வரு ந்தி க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁தங்க ும் படி ▁உள்ளே ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோடு ▁அவர் ▁உண வரு ந்த ும்போது , ▁அவர் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁திற க்க ப்பட்டு , ▁அவரை ▁அறிந்த ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁அவர்களுக்கு ▁மறை ந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁வழ ிய ிலே ▁அவர் ▁நம் மு ட னே ▁பேசி , ▁வே த வா க்கிய ங்களை ▁நமக்கு ▁விள க்க ிக்க ா ட்ட ின ப ொழுது , ▁நம் முடைய ▁இரு த யம் ▁நமக்கு ள்ள ே ▁கொ ழு ந்து விட்டு ▁எ ரிய வில் லையா ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர மே ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁பதி ன ொரு பே ரும் ▁அவர்கள ோ டி ரு ந்த வர்கள ும் ▁கூடிய ிருக்க க்க ண்டு : </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உயிர ்த்த ெழு ந்து ▁சீ மோ னுக்கு க் ▁கா ட்ச ிய ளி த்தார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁சொல்ல க்கே ட்டு , </s> tam_Taml
▁வழ ியில் ▁நடந்த வை களையும் , ▁அவர் ▁அப்ப த்தைப் ▁ப ிட ்க ும்போது ▁தா ங்கள் ▁அவரை ▁அறி ந்துகொ ண்ட த ையும் ▁வி வரி த்து ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁இயேசு ▁தா மே ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁நி ன்று : ▁உங்களுக்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல ங்கி , ▁பய ந்து , ▁ஒரு ▁ஆ விய ைக் ▁காண ்கிற தாக ▁நினை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁கல ங்கு கிறீர்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁சந்தே க ங்கள் ▁எ ழும் பு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁நான ்தான் ▁என்று ▁அறிய ும் படி , ▁என் ▁க ர ங்களையும் ▁என் ▁கால ்கள ையும் ▁பாருங்கள் , ▁என்னை த் ▁தொ ட்டு ப்பா ருங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற படி , ▁எனக்கு ▁ம ாம் ச மும் , ▁எ லும் பு களும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது போ ல ▁ஒரு ▁ஆ வி க்கு ▁இரா தே ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁க ர ங்களையும் ▁கால ்கள ையும் ▁அவர்களுக்கு க் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁சந்தோஷ த்த ினால் ▁அவர்கள் ▁இன்னும் ▁நம்ப ாமல் ▁ஆச்சரிய ப்படும் போது : ▁சா ப்பிடு வதற்கு ▁ஏதாவது ▁இங்கே ▁உண்டா ▁என்று ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பொ ரி த்த ▁மீ ன் ▁து ண்ட ையும் ▁தே ன ்க ூ ட்டு த் ▁து ண ிக்க ைய ையும் ▁அவருக்கு க் ▁கொடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁அவர் ▁வாங்கி ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁சா ப்ப ிட்ட ார் , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திலும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁புத்தக ங்கள ிலும் ▁சங்க ீ த ங்கள ிலும் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற வை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே ற வேண்ட ிய த ென்று , ▁நான் ▁உங்கள ோ டி ரு ந்த போது ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு வந்த ▁செய்தி கள் ▁இவை கள ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த வா க்கிய ங்களை ▁அறி ந்துகொள்ள ும் படி ▁அவர்களுடைய ▁மன தை ▁அவர் ▁திற ந்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁கிறிஸ்த ு ▁பா டுப ட வும் , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁ம ரி த்த ▁நிலைய ிலிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டிய தா ய ிருந்தது ; </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லும் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்ப ும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁தொட ங்கி ▁எல்ல ாத ேச த்தின ர்கள ுக்கும் ▁அவருடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட வும் ▁வேண்டியது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இவை களுக்கு ச் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பி தா ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁செய்த தை , ▁இதோ , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அனு ப்பு கிறேன் . ▁நீ ங்கள ோ ▁உன்ன த த்திலிருந்து ▁வரும் ▁பெ ல னால் ▁நிர ப்ப ப்படும் வரை க்கும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தில் ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁பெ த்தான ியா வரை க்கும் ▁அவர்களை ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁தம் முடைய ▁க ர ங்களை ▁உய ர்த்த ி . ▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி க்கும் போது , ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁மி கு ந்த ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி வ ந்து , </s> tam_Taml
▁நாள ்த ோ றும் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ் ந்து ▁ஆ ரா தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
