▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁ശക്ത മായ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തു . ▁തങ്ങളുടെ ▁ചിന്ത കളിൽ ▁അ ഹ ങ്ക രിക്കുന്ന വരെ ▁ച ിത റ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുവാൻ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കാരണം ▁കിട്ട േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദ ിച്ച തായിരുന്നു . ▁യേശ ുവ ോ ▁കു നി ഞ്ഞു ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ട് ▁നില ത്തു ▁എഴുതി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁സന്ത തി ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁വ ചന ത്തിന് ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇട ം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁നോ ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ജ യ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁വ ന്ദ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁ക യി ന ാൻ ▁അർ ഫ ക്സ ാദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അർ ഫ ക്സ ാ ദ് ▁ശ േ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ം ▁നോ ഹ യുടെ ▁മ കൻ , ▁നോ ഹ ▁ല ാമ േ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്നു ▁കുട ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁അവ രു മായി ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁പുറത്ത ുകള ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഫ റ വോ ന്റെ ▁മ കൾ ▁അവനെ ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁സ്വന്തം ▁മക നായി ▁വള ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁ക ല്ല െ റിഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക യിൽ ▁" ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള േ ണമേ " ▁എന്ന് ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁അത് ▁സ ദ ൃ ശം ; ▁അത് ▁വള ർന്ന് ▁വൃ ക്ഷ മായി , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികളും ▁വന്നു ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ുകളിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഉള്ള ▁സമയ മായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യ ാക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു , ▁ത നിക്ക ു ▁മുമ്പ ായി ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വ ചനം ▁കേട്ട വര ിൽ ▁പലരും ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁പുരുഷ ന്മാ രുടെ ▁എ ണ്ണം തന്നെ ▁അ യ്യ ായി ര ത്ത ോള മായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁അവന് ▁പണം ▁കൊടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ചെയ്തു ; ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁ത ക്കം ▁അന്വേഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാർ ▁പലരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അ നേ ക രെ ▁തെറ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യോ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁പക വ ച്ച് ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനും ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ; ▁സാധ ിച്ചില്ല ▁ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁രണ്ടു ▁കു രു ട ന്മാർ ▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുന്നത് ▁കേ ട്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േൽ മ ക്കൾ ▁വില മ തി ച്ച വ ന്റെ ▁വില യായ ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁അവർ ▁എടുത്തു , </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁മാത്രം ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁വിശ േഷം ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁ജ ാതി കളും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁ചേ ർന്ന് ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁അവ രിൽ ▁അ ര യോ പ ഗ സ്ഥാന ിയ ായ ▁ദ ിയ ൊ നു സ്യ ോ സ ും ▁ദ മ രീ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁സ്ത്രീ യും ▁മറ്റ് ▁ചില രും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവ് ▁തന്ന േ , ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ ; </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁എ തി ർ മ ൊഴ ിയി ല്ലാത്ത ത ാക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തി ടുക്ക മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁അട ങ്ങ ിപ്പ ാർ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വാ ദ ികൾ ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്ന് ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിര ൂപ ിച്ചിരുന്ന ▁ഗ ൗ ര വ തര മായ ▁കുറ്റ ം </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁ത ർക്ക ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ത ല്ലാതെ ▁മരണ ത്തിന ോ ▁തട വു ശി ക്ഷ ക്ക ോ ▁യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ▁എന്ന് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁വളരെ ▁നേ രം ▁സം ഭാഷ ിക്ക യ ാൽ ▁നി ദ്ര ാവ ശ നായി ▁മൂന്ന ാം ▁ത ട്ടിൽ ▁നിന്ന് ▁താഴെ ▁വീ ണു ; ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വന ായി ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁യാത്ര യായി ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല ര ികെ ▁ച െന്ന് ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁പേരു കൾ : ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ശി മോ ൻ , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁എല്ലാം ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ീ ട്ട് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു , ▁അവന്റെ ▁കൈ ▁സുഖ മായി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ിയി ട്ട് ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ചു ▁വീണ്ടും ▁ഇരു ന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഉയ ർ ത്തിയ ശേഷം ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁അവൻ ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ട്ട് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തന്ന തുപോലെ ▁ഇതു ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁കാര്യം ▁അധികം ▁സൂക്ഷ ്മ ത യോടെ ▁പരിശോധ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁താഴെ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ വുമായി ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁എ ത്തും ▁മുമ്പ െ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവാൻ ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വ ന്റെ ▁ഉള്ള ിൽ നിന്ന് ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁പറയുന്ന തുപോലെ ▁ജീവ ജ ല ത്തിന്റെ ▁ന ദ ികൾ ▁ഒഴ ുക ും ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ▁എന്നും ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കുറച്ച് ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അതിനു നേ ര േ ▁ദ ്വ ീപ ിൽ നിന്ന് ▁വ ട ക്കുക ി ഴ ക്ക ൻ ▁എന്ന ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁അട ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഇങ്ങനെ ▁ആ കു ല പ്പെടുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁നീ ള ത്തിൽ ▁ഒരു ▁മുഴ ം ▁കൂട്ട ുവാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁തീ ച്ച ൂ ള യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇവ ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വന്നു : ▁" ഗ ു രോ , ▁നീ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുഖ ം ▁നോക്ക ാതെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁നേര ായി ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁സത്യ വ ാനും ▁ആര െയും ▁ഗ ണ ്യ മാക്ക ാത്ത വനും ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁അല്ല യോ ? ▁ഞങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ുകയോ ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക യോ ▁വേണ്ട ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁ഇട റ ുകയും ▁അന് യോ ന് യം ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യും ▁അന് യോ ന് യം ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്യും </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ായ ▁യേശു ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁കുറ്റ സം ഗ തി ▁എഴുതി ▁അവന്റെ ▁തല യ്ക്ക ുമ ീ തെ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കും ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁ഞങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁വാ സം ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ; ▁ഭൂമി യിൽ ▁ദൈവ പ്ര സ ാദ മുള്ള ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁പക ൽ ▁ഉള്ള ിട ത്തോളം ▁നാം ▁ചെയ്യ േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁ആർക്കും ▁പ്രവർത്തി ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁രാത്രി ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁പേ ട ിക്കേണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേട ീ ട്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁നഷ്ട മാക്ക ിക്ക ള ക യോ ▁ചേ തം ▁വരുത്ത ുകയോ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁പക യ് ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു നി ല് ക്കുന്ന വന ോ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ സ്സ ൊ സിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ചേ ർന്ന പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁കയ റ്റി ▁മി തു ല േ ന യിലേക്ക് ▁പോയി ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ത നെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി ▁ഭയ പര വ ശ നായി : ▁" എ ന്ത ാകുന്നു ▁കർത്ത ാവ േ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁പ്രാർത്ഥ ന യും ▁എ ള ിയ വ രോ ടു ളള ▁നിന്റെ ▁ദ ാന വും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ്വ ീ കാര്യ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁കുറ േ ന ാൾ ▁താമസ ിച്ച ▁ശേഷം ▁പുറ പ്പെട്ട ് , ▁ഗ ല ാ ത്യ ദേശ ത്തില ൂടെ യും ▁ഫ ് രു ഗ ്യ യില ൂടെ യും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ധ ൂപ പ ീ ഠ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ▁ഭാഗ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന വന ായി ട്ട് ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁വേ റ ൊരു വന ോട് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൻ : ▁ഞാൻ ▁മുമ്പ െ ▁പോയി ▁എന്റെ ▁അപ്പ നെ ▁അട ക്കു വാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വഴി യിൽ ▁നമ്മ ോടു ▁സംസാര ിച്ചു ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁വ്യക്ത മാക്ക ുമ്പോൾ ▁നമ്മുടെ ▁ഹൃദ യം ▁നമ്മുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ക ത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന ില്ല യോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ജന ങ്ങൾ ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഓ ടി ന ട ന്ന് , ▁അവൻ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁ദ ീന ക്കാര െ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" ക ൈ സ രെ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ിയി രുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അവനെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമായിരുന്നു " ▁എന്ന് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവ് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നോട് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . ▁അത് ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁അവനെ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അവനെ ▁ച ങ്ങ ല യും ▁വില ങ്ങ ും ▁ഇ ട്ട് ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁സൂക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ിട്ടും ▁അവൻ ▁ബന്ധ ന ങ്ങളെ ▁തക ർക്ക ുകയും ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁കാ ട ുകള ിലേക്ക് ▁ഓ ട ിക്ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁നൽകുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁പു ത്ര നും ▁താൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁നൽക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁നില ത്തു ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ▁ചെയ്തു ▁നു റു ക്കി , ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁വിള മ്പ ി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സെ രു ബ് ബ ാ ബ േൽ ▁അ ബ ീ ഹ ൂ ദ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁അ ബ ീ ഹ ൂ ദ് ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁എ ല്യ ാക്ക ീ ം ▁ആ സ ോ രി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ തിന ൊന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁വന്ന വർ ▁ച െന്ന് ▁ഓരോ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സമാധാന ം ▁പ്രിയ പ്പെടുന്ന വർ ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമാധാന ം ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁വ സ ിക്കും ; ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁' കു റ ച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ' ▁എന്നു ▁ഈ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ാകുന്നു ? ▁അവൻ ▁എന്ത് ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നാം ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നും ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁അവിടെ ▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁താമസ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അ ഗ ബ ൊ സ് ▁എന്ന ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്നു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പിത ാവി നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁പു ത്ര ന െയും ▁ബഹു മാ നിക്ക േണ്ട തിന് ▁പിത ാവ് ▁ആര െയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്ക ാതെ ▁ന്യായ വി ധി ▁എല്ലാം ▁പു ത്ര ന് ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് , ▁അ നേ കർ ▁വന്നു ▁കൂടി യി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁വിശ ന്ന ിരിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ആവശ്യ മായ ▁ആ ഹ ാരം ▁നൽകി , ▁സമ്പ ന്ന ന്മാ രെ ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മീ ൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁അവന് ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁കൊടുക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁സകല ജ ാതി കളും ▁നിങ്ങളെ ▁പക യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതേ , ▁പിത ാവ േ , ▁ഇ ങ്ങനെയ ല്ലോ ▁നിനക്ക് ▁പ്രസ ാ ദം ▁തോന്ന ിയത് . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നാം ▁എന്ത് ▁തി ന്നും ▁എന്ത് ▁കുട ിക്കും ▁എന്ത് ▁ഉ ടുക്കും ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁ആ കു ല പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁പല രിൽ ▁നിന്നും ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ; ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ഇറ ങ്ങി ▁പോയി ; ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁അവ ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁മി ണ്ട ുവാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ക്ക ാതെ ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിനും ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁കട ക്കാര ിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രെ ▁വരു ത്തി . ▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁ആള ിന ോട് ▁നീ ▁യ ജ മാന നോട് ▁കട ം ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട ുള്ളത് ▁എന്താണ് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിചാര ിക്കരുത് . ▁നിങ്ങളെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്ന വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രത്യ ാശ ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന ▁മോശ െ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁താഴെ ▁ഇറ ങ്ങി ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁വ ാരി പു ണ ർന്നു ; ▁എന്നിട്ട് ▁" ഭ ്ര മ ിക്ക ണ്ട ; ▁അവൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കയ റ ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁ച മ്മ ട്ടി ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁അവരെ ല്ല ാവ ര െയും , ▁ആ ട ുകള െയും ▁ക ാള കള െയും ക ൂടെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാ രുടെ ▁ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁ച ിത റ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു ; ▁മ േശ കളെ ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ; </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁ന മ സ്ക രിച്ച് ▁ആരാധ ിച്ചാൽ ▁അതെ ല്ലാം ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁മറ്റൊരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁മുമ്പ േ പോയി ▁എന്റെ ▁അപ്പ നെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ക പ ടം ▁അറി ഞ്ഞ് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁കാണ ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ : ▁' ഹ േ ▁പരിഹ സ ിക്കുന്ന വര േ , ▁നോ ക്കു വി ൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁നശ ിച്ചു പോ കു വി ൻ . ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോടു ▁വിവര ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁പ്രവ ൃത്തി ▁തന്ന േ ' </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഭൂ വു ട യ വ ന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁അ ങ്ങ് ▁വയ ലിൽ ▁നല്ല വി ത്ത ല്ല യോ ▁വി ത ച്ച ത് ? ▁പിന്നെ ▁കള ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മെ ▁ശ ത് രു ക്കള ുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നും ▁വി ടു വ ിക്ക ുവ ാനും ▁നമ്മുടെ ▁ആ യു ഷ് ക്കാല ം ▁മുഴുവ നും ▁ഭ യം ▁കൂടാതെ ▁തിരു മ ുമ്പ ിൽ </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁യേശു ▁വ്യ ാധ ികളും ▁ദ ണ്ഡ ങ്ങളും ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ും ▁പിട ിച്ച ▁പല ര െയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁പല ▁കു രു ട ന്മാർ ക്ക് ▁കാഴ്ച ▁നല് ക ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁സ്ത്രീ യോ ട് : ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁തി ന്ന രു ത ാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁വാ ങ്ങി ▁തി ന്ന ുകയും ▁കൂടെ യുള്ള വർക്ക് ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁താഴെ ▁ന ടു മു റ്റ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി കളിൽ ▁ഒരു വ ൾ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁ഒ രിയ ് ക്ക ൽ ▁ചിലർ ▁യേശു ▁തൊ ട്ട് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കുന്നതിന ായി ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁ക ണ്ട് ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ച െന്ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് : ▁" നീ ▁എന്ത് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁പോക ുന്നു ? ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മേ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തോളം ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ുമോ ? ▁നീ ▁പാ ത ാള ത്തോളം ▁ത ാണു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁മ റിയ : ▁ഇത ാ , ▁ഞാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ാ സി ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁നീ ▁പറഞ്ഞ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁സംഭവ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ദൂത ൻ ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന വർക്ക് ▁അവന്റെ ▁കരു ണ ▁തല മു റ തല മു റ യോ ളം ▁ലഭ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന്റെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁കാലം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വരെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അന്ന ുമു തൽ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁സു വിശേഷ ിച്ചു വ രുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കയ റ ുവാൻ ▁വേണ്ടി ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പ്ര ാണ വേ ദ ന യില ായി ▁അതി ശ്ര ദ്ധ യോടെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ; ▁അവന്റെ ▁വ ിയ ർ പ്പ് ▁നില ത്തു ▁വീ ഴുന്ന ▁വലിയ ▁ചോ ര ത്ത ുള്ള ി പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട േ യി രിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വിധ ത്തിലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക യില്ല ത ാനും ; ▁കണ്ട ുകൊണ്ട േ യി രിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വിധ ത്തിലും ▁മനസ്സിലാക്ക ുകയില്ല ത ാനും ; ▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁മ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ചെ വി ▁കേൾ വി നി മി ത്തം ▁ഭ ാര മായി രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁അവർ ▁അട ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ാത െയും ▁ചെ വി ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാത െയും ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെടുത്ത ാത െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിനു തന്നെ " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁അവർക്ക് ▁മനസ്സില ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁സകല വും ▁തിക ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും വ ണ്ണം : ▁" എ നിക്ക് ▁ദ ാഹ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നഗര ാധ ിക ാരി ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ശ ാന്ത മാക്കി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ഫ െ സ്യ പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁എ ഫ െ സ ൊ സ് ▁പട്ട ണം ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വ ിക്കും , ▁ദേ വ ലോക ത്തു നിന്ന് ▁വീ ണ ▁അവളുടെ ▁ബി ം ബ ത്തിനും ▁ക്ഷ േ ത്ര പ ാല ിക ▁എന്ന് ▁അറിയ ാത്ത ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ രു ള്ള ു ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ; ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അറിയ ുകയും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നെ ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁എനിക്ക ുള്ള വ യെ ▁അറിയ ുകയും ▁എനിക്ക ുള്ള വ ▁എന്നെ ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ും ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ നോ ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁നന്ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആരാണ് ▁എന്നു ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവന് ▁ഉയ രം ▁കുറ വായി രുന്നത് ▁കൊണ്ട് ▁പുരുഷ ാരം ▁നിമി ത്തം ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁തു ള സി യിലും ▁അ രൂ ത യിലും ▁എല്ലാ ▁ഇ ല ▁ചെ ട ികള ിലും ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ന്യായ വും ▁ദൈവ സ് നേഹ വും ▁വിട്ട ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുകയും ▁ന്യായ ം ▁ചെയ് ക യും ▁അത ോടൊപ്പം ▁തന്നെ ▁മറ്റ് ▁കാര്യ ങ്ങളും ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ ാലോ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁സകല വും ▁അവർക്ക് ▁പൊതു വ ായിരുന്നു . ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁മഹ ാശ ക്തി യോടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ുവ ന്നു ; ▁എല്ലാവർക്കും ▁ധാരാളം ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വ ചനം ▁വി ത യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁യ ജ മാന ന ോടു ▁അറിയി ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁വീ ട്ടു ട യ വൻ ▁കോ പ ിച്ചു ▁ദ ാസ നോട് : ▁നീ ▁വേ ഗം ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁വീ ഥ ികള ിലും ▁തെ രുവ ുകള ിലും ▁ച െന്ന് ▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ , ▁അംഗ ഹ ീന ന്മാർ , ▁കു രു ട ന്മാർ , ▁മു ട ന്ത ന്മാർ , ▁എന്നിവ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ര ിക ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁എഴു ത്ത ുകൾ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁സംഭവ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ല േ വ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പല ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁പാപ ികളും ▁യേശ ുവി നോ ടും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁കൂടി ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ന്ന വർ ▁അ നേ കർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁അവിടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രുടെയും ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁മരണ ത്തിനു ▁വിധ ിച്ചു ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകൊണ്ട ല്ല ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നത് ; ▁ഞങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അവൻ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁ലോ കര ക്ഷ ിത ാവ് ▁എന്നു ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അവർ ▁സ്ത്രീ യോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു : ▁' ശ ൌ ല േ , ▁ശ ൌ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?' ▁എന്നു ▁എന്നോട് ▁പറയുന്ന ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ്രത്യ ു ത്തര മായി ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നോട് : ▁" ഇ പ്പോൾ ▁സമ്മതി ക്ക ; ▁ഇങ്ങനെ ▁സകല ന ീതി യും ▁നി വർത്തി യ്ക്ക ുന്നത് ▁നമുക്കു ▁ഉ ച ിത ം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന വര ിൽ ▁ആരും ▁നഷ്ട മായി പ്പോ യി ട്ടില്ല ' ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁വേണ്ട ിയ ായിരുന്നു ▁ഇത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁കൈ സ രെ ▁അഭ യം ച ൊ ല്ല ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁തന്റെ ▁ആലോ ചന ാസ ഭ യോ ട് ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ് : ▁" ക ൈ സ രെ ▁നീ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ിയിരിക്കുന്നു ; ▁കൈ സ രുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁നീ ▁പോക ും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁തല യെ ക്കൊ ണ്ടും ▁സത്യം ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁ഒരു ▁ര ോ മ വും ▁വെ ളു പ്പ ിപ്പ ാന ോ ▁ക റു പ്പ ിക്ക ുവ ാന ോ ▁നിനക്ക് ▁കഴിയ ുകയില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁എ തി ർ ▁പറ വാൻ ▁വ ക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കൊ യ് ത്ത് ▁വളര െയ ുണ്ട് ▁സത്യം , ▁വേ ല ക്കാര ോ ▁ചു രു ക്കം ; </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര യ ത് നം ▁ചെയ് ത് ▁പ്ര ാപ ് തി യി ല്ലാത്ത വരെ ▁സഹായി ക്കുകയും , ▁' വാ ങ്ങ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ഭാഗ ്യം ' ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁താൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ ക യും ▁വേണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം കൊ ണ്ടും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ദ ൃഷ്ട ാന്ത ം ▁കാണ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ല ാഭ ം ▁കിട്ട ും ? ▁പാപ ികളും ▁ത ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁കരു ണ ▁കാണ ിക്കുകയും , ▁അവരോ ട് ▁ചെയ്ത ▁വിശ ുദ്ധ ▁ഉട മ്പ ടി ▁നിറ വേ റ്റ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുക ; ▁നീ ▁ചെയ്യ േണ്ട ുന്നത് ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉള്ള വന് ▁പിന്ന െയും ▁കൊ ടുക്കും , ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട് ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തി ങ്ക ൽ ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അവൻ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁അധിക ാര മുള്ള വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ഗ ല ീല ാക ട ലി ന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവൻ : </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു : ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ നായി ▁തീ ർന്നു ; ▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ല ീ ഹ ൂ ദ് ▁എ ല ീ യാ സ രി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁എ ല ീ യാ സർ ▁മ ത്ഥ ാ ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁മ ത്ഥ ാൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁ന ന്മ ച െയ് ക യും ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁മ ഴ യും ▁ഫല പു ഷ്ട ിയുള്ള ▁കാല ങ്ങളും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തര ിക യും ▁ആ ഹ ാര വും ▁സന്തോഷ വും ▁നല് ക ി ▁നിങ്ങളെ ▁ത ൃ പ് തര ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു പോ ന്ന തിനാൽ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁ത രാ തി രുന്ന ിട്ടില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഒന്ന ുക ിൽ ▁വൃ ക്ഷ ം ▁നല്ല ത് , ▁ഫല വും ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁വ യ്ക്കു വി ൻ ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁വൃ ക്ഷ ം ▁ഗു ണമ ല്ല , ▁ഫല വും ▁ഗു ണ കര മല്ല ▁എന്നു ▁വ യ്ക്കു വി ൻ ; ▁ഫ ലം ▁കൊണ്ട ല്ലോ ▁വൃ ക്ഷ ത്തെ ▁അറിയ ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലും ▁ച െങ്ക ട ല ിലും ▁നാ ല്പ തു ▁സം വ ത്സ രം ▁മ രു ഭൂ മ ിയി ലും ▁അതി ശ യ ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁ചെയ് ത് ▁അവരെ ▁ന യിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വ നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁പാപ ത്തിലേക്ക് ▁നട ത്തിയ ാലോ ▁അവന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁സ മു ദ്ര ത്തിന്റെ ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁താ ഴ് ത്തി ക്കള യ ുന്നത് ▁അവന് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തു ഴ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഉറ ങ്ങി പ്പോ യി </s> mal_Mlym
▁ഗു രു വി നെ പ്പോ ല െയ ാക ുന്നത് ▁ശി ഷ്യ നു ▁മതി ; ▁യ ജ മാന നെ പ്പോ ല െയ ാക ുന്ന തു ▁ദ ാസ നും ▁മതി . ▁അവർ ▁വീ ട്ടു ട യ വ നെ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ൽ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁വീട്ട ുകാര െ ▁എത്ര ▁അധികം ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അത്യ ുന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ▁കൊടുക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ഉട നെ ▁അവനെ ▁അട ിച്ചു , ▁അവൻ ▁കൃ മ ിയ് ക്ക് ▁ഇ ര യായി ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ശി മോ ൻ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁മീ ൻ പ ിട ിക്കുന്ന വര ായ ▁രണ്ടു ▁സഹോദര ന്മാർ ▁കട ലിൽ ▁വല ▁വീ ശ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ൻ ▁സഹോദര ന െയും ▁അപ്പ ൻ ▁മക ന െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁മക്കള ും ▁അവരുടെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളുടെ ▁നേ രെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദ മാണ ിത് : ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ; ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ാര ോഹ ണം ▁ചെയ്തി ല്ല , ▁എങ്കിലും ▁അവൻ : ▁' ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ▁ആ ക്കു വ ോളം </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യി സ്രായ േ ല്യ നായ ▁ഒരു വൻ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക പ്പെടുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവനെ ▁പിന്തുണ ച്ച് ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ നെ ▁അട ിച്ച ുകൊ ന്നു , ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കപ്പെട്ട വ നു വേണ്ടി ▁പ്രതി കാരം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലെ ▁സഭ യിൽ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാക്ക ന്മാ രും ▁ആയ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് , ▁നീ ഗ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ശി മോ ൻ , ▁കുറ േ ന ക്കാര നായ ▁ല ൂ ക്യ ൊ സ് , ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ോട ുക ൂടെ ▁വള ർന്ന ▁മന ായ േ ൻ , ▁ശ ൌ ൽ ▁എന്ന ി വർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ചെയ്തത് ▁പുരുഷ ാരം ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ല ു ക്ക വോ ന്യ ഭാഷ യിൽ ▁" ദേ വ ന്മാർ ▁മനുഷ്യ ര ൂപ ത്തിൽ ▁നമ്മുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁സ ാത്ത ാൻ ▁മി ന്ന ൽ പോലെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁വീ ഴ ുന്നത് ▁ഞാൻ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁മൂന്നു ▁ആ ണ്ടും ▁ആ റ് ▁മാസ വും ▁മ ഴ യി ല്ലാതെ ▁ദേശ ത്തു ▁എ ങ്ങ ും ▁മഹ ാ ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ട ായ പ്പോൾ ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ▁പല ▁വിധ വ മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ ▁വ ന്ദ നം ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ശി ശ ു ▁അവളുടെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁ത ുള്ള ി ; ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ഞ്ഞ ൊരു ▁പാ ത്രം ▁വെച്ച ിട്ട ുണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ങ്ങ് ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ച്ച് ▁ഈ സ ോ പ്പ ുത ണ്ട ിന് മേ ൽ ▁ആ ക്കി ▁അവന്റെ ▁വായ ോട് ▁അ ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁തന്റെ ▁വല ത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും : ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന ാൽ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വര േ , ▁വരു വി ൻ ; ▁ലോക സ്ഥ ാപ നം ▁മുതൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁രാജ ്യം ▁അവകാശ മാക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന [ വന ായി ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വന ായ ] ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁അല്ലാ തെ ▁ആരും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁കയ റിയി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ബ ാല് യ ക്കാര ിൽ ▁ഒരാള െ ▁വിളിച്ചു : ▁ഇവിടെ ▁എന്താണ് ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁യേശു ▁ഊ മ നായ ▁ഒരാള ിൽ ▁നിന്നു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁ഭൂ തം ▁വിട്ടു പോ യ ശേഷം ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിച്ചു , ▁പുരുഷ ാരം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭ ി ക്ഷ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ക്കാര ൻ ▁അതു വഴ ി ▁പോക യിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി . ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അ ര ികെ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം ! </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഇ ള യ വൻ ▁അപ്പ നോട് : ▁അപ്പ ാ , ▁വസ്തു വിൽ ▁എനിക്ക ുള്ള ▁പ ങ്ക് ▁തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁വസ്തു ▁പ കു ത്ത ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കണ്ട ിട്ട ുള്ളത് ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി നോട് ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയില ുള്ള ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁കുറിച്ച് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലുള്ള ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എങ്ങനെ ▁വിശ്വസ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁അത് ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁കേട്ട പ്പോൾ , ▁താൻ ▁അ ല്പ ം ▁വസ് ത്രം ▁മാത്രം ▁ധ ര ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ; ▁തന്റെ ▁പുറ ം വ സ് ത്ര മെ ടുത്ത് ▁അ ര യിൽ ▁ചു റ്റി ▁കട ലിൽ ▁ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ വ ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁രാത്രി യിൽ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ ക്കാര നായ ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന് : ▁" നീ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന് യെ യിലേക്ക് ▁കടന്നു വ ന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക " ▁എന്നു ▁തന്ന ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന തായി ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തട വ ുകാര നെ ▁അയ യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁പേര ിലുള്ള ▁കുറ്റ ം ▁ബോ ദ്ധ ്യ പ്പെടുത്ത ാതി രിക്കുന്നത് ▁യു ക്ത മല്ല ▁എന്ന് ▁എനിക്ക് ▁തോന്നുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ . ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ചു ▁അവരെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁പ ട ക് ▁കര യുടെ ▁അടുത്ത ു ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവ യിൽ ▁നിന്നു ▁മീ ൻ പ ിട ിക്കുന്ന വർ ▁ഇറ ങ്ങി ▁വല ▁കഴ ുക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവർ ▁വല ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അ ഗ ബ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁മഹ ാ ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്ന് ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വി ന ാൽ ▁പ്രവ ച ിച്ചു ; ▁അത് ▁ക്ല ൌ ദ്യ ൊ സിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു : ▁" ഇ വൻ ▁മോശ െ ക്കും ▁ദൈവ ത്തിനും ▁വി രോധ മായി ▁ദൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്ന് ▁പറ യി ച്ചു , </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാമ തും ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁മൂന്ന ാമ തും ▁ചോദ ിക്ക യ ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁സകല വും ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁മേ യ്ക്ക . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാൾ ▁പ കുതി ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ുവ ോളം ▁നിങ്ങൾ ▁ഇനി ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ചിലർ ▁സമ്മതി ച്ചു ; ▁മറ്റുള്ള വർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അംഗ വ ൈ ക ല്യ മുള്ള വന ായി ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁രണ്ടു ▁ക യ്യ ുമുള്ള വൻ ▁ആയി ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യായ ▁നര ക ത്തിൽ ▁പോക ുന്നതിന േക്കാൾ ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഏക ദേശം ▁എ ട്ട് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁മല യിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁തല മു റ കൾ ▁ആക െ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁മുതൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁വരെ ▁പ തിന ാലും ▁ദ ാവ ീ ദ ുമു തൽ ▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസ ത്തോളം ▁പ തിന ാലും ▁ബാ ബ േൽ ▁പ്ര വാസം ▁മുതൽ ▁ക്രിസ്തു വി ന ോളം ▁പ തിന ാലും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁-- അ വൻ ▁അന ീ തിയുടെ ▁കൂ ല ിക ൊ ണ്ട് ▁ഒരു ▁നില ം ▁വാ ങ്ങി , ▁തല ക ീ ഴ ായി ▁വീ ണ് ▁ശരീ രം ▁പി ള ർന്ന് ▁അവന്റെ ▁കുട ലെ ല്ലാം ▁പുറത്തു ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്ന ുവ ച്ച് ▁പ്രവാ ചക നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വന് ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും ; ▁നീ തി മാ ൻ ▁എന്ന ുവ ച്ച് ▁നീ തി മാ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വന് ▁നീ തി മാ ന്റെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മോ ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സമ്പ ന്ന ര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആ ശ് വാസം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നേര ത്തേ ▁ലഭ ിച്ചു പോ യ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വി ഷ യ മായി ▁സമ്പ ന്ന ൻ ▁ആക ാതെ , ▁വില യ േ റിയ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁ത നിക്ക ു ▁തന്ന േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁വ െയ് ക്കുന്ന വ ന്റെ ▁കാര്യം ▁ഇങ്ങനെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁നിര ീക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇ പ്രകാരം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു : ▁സകല ▁സ്ത്രീ കള ിലും ▁നീ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ള ാണ് ; ▁നിന്റെ ▁ഗ ർഭ ത്തിലുള്ള ▁ശി ശ ു വും ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ശ ൌ ൽ ▁കോ പ ത്തോടെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁നേ രെ ▁വ ധ ഭ ീഷ ണി ▁മുഴ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁മുഴുവ നും ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആര ാം ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ് ▁ന ഹ ശ ോ നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; ▁ന ഹ ശ ോ ൻ ▁ശ ല് മോ നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁മറ്റ വന ോ ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁തു ല്യ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁വിധ േയ ൻ ▁ആയി ട്ടും ▁നീ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഊ മ ർ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തും ▁കൂ ന ർ ▁സൌ ഖ്യ മാക ുന്ന തും ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁കു രു ട ർ ▁കാണുന്ന തും ▁പുരുഷ ാരം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ▁എന്ന ൊരു ▁ശ ് രു തി ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പര ന്നു . ▁യേശ ുവ ോ : ▁അവൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ▁എന്ന ല്ല , ▁ഞാൻ ▁വരു വ ോളം ▁ഇവ ൻ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട െങ്കിൽ ▁അത് ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁എന്ന ത്ര േ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁മറു പ ടിയ ായി : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുക : ▁[ സ് വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁ഞങ്ങളുടെ ] ▁പിത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ം ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േ ണമേ ; ▁നിന്റെ ▁രാജ ്യം ▁വര േ ണമേ ; ▁[ നി ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁ആക േ ണമേ ; ] </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാല ത്തിൽ ▁തന്ന േ ▁പല ▁മട ങ്ങ ായ ും , ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁പ്ര ാപ ിക്കാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നമ്മുടെ ▁ജന ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഒരു ▁പ ള്ള ിയും ▁പണി തു ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വെ ളിച്ച ത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁ആക േണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഉള്ള ിട ത്തോളം ▁വെ ളിച്ച ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക െ വി ള ിച്ചു ; ▁ഈ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁നാള ുകള ായി ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ക്കുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവരെ ക്കുറിച്ച് ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ല ിവ ു ▁തോന്നുന്നു ; ▁അവരെ ▁പ ട്ടി ണിയ ായി ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁മനസ്സ ുമില്ല ; ▁അവർ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁ത ള ർന്നു പോ യ േക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ആള യ ച്ച് : ▁ആ ▁നീ തി മാ ന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട രുത് ; ▁അവൻ ▁നിമി ത്തം ▁ഞാൻ ▁ഇന്ന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണ ങ്ങളും ▁മീ ൻ നു റു ക്കും ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁തന്റെ ▁അ ര ിക ത്ത് ▁വിളിച്ചു : ▁പ ൈ ത ങ്ങളെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കേ ട്ട് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . ▁പിന്നെ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ഹ ോദ രാ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വർ ▁എത്ര ▁ആയി രം ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന് ▁നീ ▁കാണ ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിക്ക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ച ിരിക്കുന്ന വരു മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചേ വ കർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടുവ രാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ : ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁അനുസ രിക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന െയും ▁ഇവിടെ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁ജന ങ്ങള െയും ▁നില ത്തു ▁തള്ള ിയി ട്ട് , ▁അങ്ങനെ ▁നിന്ന ിൽ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിപ്പ ിക്ക ാതി രിക്കുന്ന ▁കാലം ▁നിനക്ക് ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ദൈവ ശ ക്തിയ ുടെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കൂടെ യുള്ള വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁കൈ നീ ട്ടി ▁വാ ൾ ▁ഊ രി , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁അവന്റെ ▁കാ ത് ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അന് യായ ം ▁ചെയ് ത് ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁വല്ല തും ▁പ്രവ ൃത്തി ച്ച ിട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁മരണ ശി ക്ഷ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന തിന് ▁എനിക്ക് ▁വി രോധ മില്ല . ▁ഇവർ ▁എന്റെ നേ രെ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁അന് യായ ം ▁നേര ല്ല ▁എന്നു ▁വര ിക ിലോ ▁എന്നെ ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയുന്ന തല്ല ; </s> mal_Mlym
▁അവിടെ വ ച്ച് ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁വല്ല ▁കുറ്റ വും ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഇവർ തന്നെ ▁പറയ ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁രണ്ടു ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ട് ▁ബന്ധ ിയ് ക്കു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ആർ ▁എന്നും ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ▁എന്നും ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁സ ൽ ഗ ു ണ പൂർ ണ്ണ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁ഇത ല്യ യ്ക്ക് ▁പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ന യായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁മറ്റ് ▁ചില ▁തട വ ുകാര െയും ▁ഔ ഗ ു സ് ത്യ പ ട്ട ാള ത്തിലെ ▁ശത ാധി പ നായ ▁യൂ ലിയ ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്ന ▁ദൈവം ▁നമ്മ ിൽ ▁പക ർന്ന തുപോലെ ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁അവർ ക്കും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁സാക്ഷ ി നിന്ന് </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁ന ടു വെ ▁കീ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അതിന്റെ ▁കാരണം ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁വീണ്ടും ▁പറയുന്നത് : </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ന്ന് ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁നീ യും ▁നന്നായി ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തുപോലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁അന് യായ വും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ; </s> mal_Mlym
▁പലപ്പോഴും ▁അവനെ ▁വില ങ്ങ ും ▁ച ങ്ങ ല യും കൊ ണ്ട് ▁ബന്ധ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁ച ങ്ങ ല ▁വല ിച്ചു പ ൊ ട്ട ിച്ച ും ▁വില ങ്ങ ുകൾ ▁തക ർത്ത ും ▁കള ഞ്ഞു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁നിയന്ത്ര ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ▁അർ പ്പ ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഇതിൽ ▁നിന്നു ▁എല്ലാവരും ▁കുട ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അവൻ ▁" ഈ ▁സ്വ ര ൂപ വും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" ക ൈ സ രു ടേ ത് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' നി ന്നെ ▁അധിക ാര ിയും ▁ന്യായ ക ർത്ത ാവും ▁ആ ക്ക ിയ ത ാർ ?' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവർ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞ ▁ഈ ▁മോശ െയ െ ▁തന്നെ ▁ദൈവം ▁മു ൾ പ്പ ട ർപ്പ ിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ▁ദൂത ൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അധിക ാര ിയും ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ുകാര നും ▁ആ ക്കി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ ; ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁എന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര നും ▁ഇ രിക്കും ; ▁എനിക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്ന വ നെ ▁പിത ാവ് ▁മാ നിയ ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ക ൈ സ ർക്ക ുള്ളത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ളത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവ ങ്ക ൽ ▁വളരെ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്തു , ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ ാൽ ▁ദൈവം ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ് യിച്ച ത് ▁ഓരോ ന്ന ായി ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ആ ▁ദേശ ത്തില ൊക്ക െയും ▁ഈ ▁വാർത്ത യെ ▁പര സ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത ുക േട്ട പ്പോൾ : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁വിശ്വസ ിച്ചാൽ ▁മതി ▁എന്നാൽ ▁അവൾ ▁രക്ഷ പെ ടും ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും : ▁അവന് ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ൽ ▁ബാധ ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁നട ന്നു പോക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ; ▁ഇത ാ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാ ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ദ ാസ ൻ ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁നീ ▁അവന ോട് ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁നന്ദി ▁പറയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ലോകം ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁എന്നെ ▁വെറു ത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" അ വൻ ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ; ▁എന്നെ ▁ആക ുന്നു ▁തിര യ ുന്ന ത െങ്കിൽ ▁ഇവർ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ട്ടെ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁കോ പ ിച്ചു , ▁അക ത്ത് ▁കട ക്കു വാൻ ▁താ ത് പര ്യം ▁ഇ ല്ലാതെ ▁നിന്നു ; ▁അപ്പ ൻ ▁പുറത്തു ▁വന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് : ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁എന്ന ല്ല , ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു ▁എന്ന ത്ര േ ▁എഴുത േണ്ടത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വ്യ ഭ ി ചാര ത്തിൽ ▁പിട ിച്ചിരുന്ന ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ഒരു ▁മണിക്ക ൂർ ▁നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁വേ റ ൊരു വൻ : ▁ഇവ നും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം ; ▁ഇവ ൻ ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁വിള ിച്ച് ▁സകല വും ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞ് ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ക രം ▁പി രിക്കുന്ന വർ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ▁ക രം ▁( ദ് വി ദ്ര ഹ ്മ പ്പ ണം ) ▁കൊടുക്ക ുന്നില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള വർ ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോക യിൽ ▁അവന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁അവൻ ▁പാപ ിയോ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഒന്ന് ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁കു രു ട ന ായിരുന്നു , ▁ഇപ്പോൾ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ആരും ▁അറിയ രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁" അ വ ൾ ക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക േ ണം " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁തീ ▁കാ ഞ്ഞു നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ : ▁നീ യും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ല്ല യോ ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു ; ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁തള്ള ി പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁ഇവിടെ ▁പാർ ക്കുന്നു ണ്ടോ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ച ോദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ല വ ാന െ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁അവന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ക വർ ന്നെ ടു ക്കു വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁പി ടി ച്ച് ▁കെ ട്ടിയ ാൽ ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁ഒരു വൻ ▁ഓ ടി വ ന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁" ന ല്ല ▁ഗു രോ , ▁നി ത്യ ജീവ നെ ▁അവകാശ ം ▁ആ ക്കു വാൻ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁ഉട ൽ ▁എടുത്തു ▁അട ക്കം ▁ചെയ്തു ; ▁പിന്നെ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁അവർ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ും ? ▁നി ത്യ ജീവ ന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ാലും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁ആക ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ , ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ക ല്പ ന ▁കൊടുക്ക ാതെ ▁ചിലർ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁നിങ്ങളെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁അ സ് വസ്ഥ മാക്ക ുകയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁കല ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁എന്നും ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പുരുഷ ാരം ▁പു ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എടുത്തു , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി , ▁ശി ഷ്യ ന്മാ ർക്കും , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുരുഷ ാര ത്തിനും ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁മ ഗ ദ ാ ▁ദേശ ത്തു ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁വ ാമ ൊഴ ി ▁ആദ്യം ▁കേ ട്ട് , ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ഇന്ന ത് ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട ല്ലാതെ ▁നമ്മുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അവനെ ▁വിധ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁ദൂത നോട് ; ▁ഇവ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ? ▁ഞാൻ ▁വൃ ദ്ധ നും ▁എന്റെ ▁ഭാര്യ ▁വയസ്സ ു ച െന്ന വ ള ുമ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവ നും ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു പോയി , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁പ്ര മാണ ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു , ▁ചെ വി ▁പൊ ത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്നു , </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അന ുകൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁എനിക്ക് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ചേ ർക്ക ാത്ത വൻ ▁ച ിത റ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁തന്ന േ ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കും ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രെ ▁വേ ർ തി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന് ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁കേൾ ക്കെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആദ്യം ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ശി മോ നെ ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁മ ശ ീ ഹ യെ ▁എന്ന ുവ ച്ച ാൽ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁നശ ിച്ചു പോ യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁കുറ്റ ക്കാര ന ല്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഇന്ന േ ▁ദിവസം ▁നിങ്ങള ോടു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ക ല്പ ന ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ആക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁പിത ാവ് ▁എന്നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁ശി മോ ന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁എന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു ▁പറയുന്ന ▁പ തിന ൊ ന്നു ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁കൂടെ യുള്ള വര െയും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നൂ റു ▁കു ടം ▁എ ണ്ണ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁കൈ ച്ച ീ ട്ട് ▁വാ ങ്ങി ▁വേ ഗം ▁അത് ▁അ മ്പ ത് ▁എന്ന് ▁എഴുത ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ആരാണ് ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഒരു ▁വാ ദം ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു : ▁ഇനി ▁ഒരു ▁കുറ വ് ▁നിന ക്കു ണ്ട് ; ▁നിന ക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നീട് ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വ െയ് ക്കും ; ▁പിന്നെ ▁ഓരോ രുത്ത നും ▁അവന വ ന്റെ ▁ആവശ്യം പോലെ ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁മ ർക്ക ൊ സ് ▁എന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പോക ുവാൻ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁എനിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നി ന്ദ ▁നീ ക്കു വാൻ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁എന്നോട് ▁ദയ ▁തോന്ന ിയ ▁നാള ിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അ ഞ്ച് ▁മാസം ▁ഒ ള ിച്ചു ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പുറത്തു നിന്ന് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഓ ട ിച്ച െ ല്ല ുമ്പോൾ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁അവൻ ▁വായി ക്കുന്ന തു ▁കേ ട്ട് : ▁" നീ ▁വായി ക്കുന്നത് ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്ന് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൃ പ യ ാൽ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും ▁എന്ന് ▁നാം ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വന ോട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁നീ ▁ഒരു ▁മു ത്ത ാ ഴ മോ ▁അ ത്ത ാ ഴ മോ ▁കഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁ബന്ധ ു ക്കള േയും ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള ▁അയ ൽ ക്കാര െയും ▁വിള ിക്കരുത് ; ▁അവർ ▁നിന്നെ ▁അങ്ങ ോട്ട ും ▁വിള ിച്ചിട്ട ് ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇത് ▁കേ ട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ഒരു വ ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ചിട്ട ് ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോ യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁സഹോദര ന് ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁തോ മ സ് ▁സഹ ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁നാമ ും ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എല്ലാം ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന ത്ര േ ▁ചെയ്യുന്ന തു ; ▁തങ്ങളുടെ ▁നെ റ്റ ിപ്പ ട്ട വീ തിയ ാക്കി ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁അ ര ിക ുകൾ ▁വല ുത ാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁രണ്ട ാമ തും ▁ആണ യോടെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ശബ് ദം ▁പിന്ന െയും ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് : ▁' ദ ൈവ ം ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചത് ▁നീ ▁മ ലി നം ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കരുത് ' ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ നും ▁നീ തി മാ നു മായ വ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു , ▁കൊ ല പാ ത ക നായ വ നെ ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁പെ ന്ത െ ക്കൊ സ് ത് ▁ദ ിന ത്തിൽ ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁അവ രിൽ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁സകല വും ▁അവന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁കൊ ടുത്ത ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁നിങ്ങൾ ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു , ▁അവനെ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁മുഖ ത്തു ▁തു പ്പി , ▁ക ന്ന ത്ത ട ിച്ചു , ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁മു ഷ്ട ി ച ു രു ട്ടി ▁കു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നോട് ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ചത് ▁എന്ത െന്ന് ▁കേട്ട വ രോ ട് ▁ചോദ ിക്ക ; ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഈ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സാധ്യ മല്ല െങ്കിൽ ▁അവൻ ▁ദൂ ര ത്തി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു ▁സമാധാന ത്തിനായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ശ കാര ിച്ചു : ▁നീ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁മോശ െയ ുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁തീ ▁ക ായ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി : ▁" നീ യും ▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁തിരിച്ചറിയ േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁ബുദ്ധ ിയെ ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁ഇറ ക്ക ത്തിന് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാം ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁സകല ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കള െയും ▁കുറിച്ച് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി : </s> mal_Mlym
▁കര ത്തിന ുള്ള ▁ന ാണ യം ▁കാണ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁വ ക്ക ിൽ ▁മാത്രം ▁തൊ ടു വാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു , ▁തൊ ട്ട വർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ഹ ന്ന ാവും ▁ക യ്യ ഫ ാവും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ലെ ക്സ ന്ത രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത വം ശ ത്തിലുള്ള വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അ ന്യ ജ ാതി ക്കാര ൻ ▁മാത്രമാണ് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന ത് ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വരുന്നു ണ്ട െന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മാ ർത്ത ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁മ റിയ യോ ▁വീട്ടിൽ ത്തന്നെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വെ ളു ക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്ക ാതെ ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട് ▁പ ട്ടി ണി ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ഇന്ന് ▁പ തിന ാല ാം ▁ദിവസം ▁ആക ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവനെ ▁ബന്ധ ിയ് ക്കു വാൻ ▁നോക്കി ; ▁എങ്കിലും ▁ജന ങ്ങളെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁അത് ▁ചെയ്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഒ രു ▁കള്ള ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അ രി മ ത്ഥ ്യ ▁എന്ന ൊരു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ ട്ട ണ ക്കാര നായി ▁നല്ല വനും ▁നീ തി മാ നും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁യോ സ ഫ് ▁എന്ന ൊരു ▁മ ന്ത്രി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കട ലി ന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ ദ ര ദേശ ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁കു ടിയ ാന് മാർ ▁അവനെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁അവരോ ട് ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁സകല വും ▁എങ്ക ൽ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പു ത്ര നെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പു ത്ര നും ▁പു ത്ര ൻ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വനും ▁അല്ലാ തെ ▁ആരും ▁പിത ാവി നെ ▁അറിയ ുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്റെ ▁തല മു റ യിൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന യ്ക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്ത ശേഷം ▁നി ദ്ര ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁തന്റെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ചേ ർന്ന് ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നോക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന് റേ തല്ല ▁മനുഷ്യ രു ടേ ത ത്ര േ ▁കരുത ുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁എ തിര ാള ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁ന ാണ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁എല്ലാ ▁മഹ ത്വ കരമായ ▁പ്രവർത്തി കള ാലും ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁ആ ▁ക ല്ല റ ▁സമീപ ം ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അതിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം കൊ ണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിനായി ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വന ോ ▁എന്ന േക്കാൾ ▁ബ ല വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ു ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁ഞാൻ ▁മതിയ ായ വന ല്ല ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁കൊ ണ്ടും ▁തീ കൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁ക്രിസ്തു ക്കള ും ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁വ ന്ന് ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വര െയും ▁തെറ്റ ിപ്പ ാനായി ▁വലിയ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുക യിൽ ▁അവൻ ▁ഒന്നും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁അനുസ രിച്ചു ▁പോ രുന്നു ; ▁ഇനി ▁കുറ വ ുള്ളത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ത ണു പ്പ ായിരുന്ന തിനാൽ ▁ദ ാസ ന്മാ രും ▁ചേ വ ക രും ▁ക ന ൽ ▁കൂ ട്ടി ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁തീ ▁ക ായ ുകയായിരുന്നു ; ▁പത്ര ൊ സ ും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁തീ ▁കാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁ചില ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പറയുന്നു : ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം ▁കൊണ്ട ാകുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ർ ▁കാണ ുന്നു ; ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു ; ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ▁തീ രുന്നു ; ▁ചെ ക ിട ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്നു ; ▁ദ ിര ദ്ര ന്മാ രോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ച െന്ന് ▁അറിയി ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁സ ന്ധ ്യ യ്ക്ക ോ ▁അർ ദ്ധ രാ ത്ര ിക്ക ോ ▁കോ ഴ ിക ൂ ക ുന്ന ▁നേര ത്ത ോ ▁രാവ ില െയോ ▁എ പ്പോൾ ▁വരും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ രു ച ിന ോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁അവന് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁മനസ്സ ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തു നിന്നു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁കേ ട്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁തന്റെ ▁മ കൻ ▁മ രിക്ക ാറ ായിരിക്ക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാ ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" ഞാൻ ▁ക്രി സ് ത്യ ാന ിയായി ത്തീ രു വാൻ ▁നീ ▁എന്നെ ▁അ ല്പ സമയം കൊ ണ്ട് ▁സമ്മതി പ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ല ു ദ്ദ യിലും ▁ശ ാര ോ ന ിലും ▁പാർ ക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁സ ൗ ഖ്യ മായ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁കർത്ത ാവി ങ്ക ല േക്ക് ▁തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു ▁അവിടെ യുള്ള ▁ജന ങ്ങളെ ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഇവ ന് ▁ഈ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ലഭ ിച്ചു ? </s> mal_Mlym
▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള േ പ്പോലെ ▁സമ സ് വ ഭാവ മുള്ള ▁മനുഷ്യ ർ ▁അത്ര േ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁വ്യ ർത്ഥ കാര്യ ങ്ങളെ ▁വി ട്ട് , ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁സ മു ദ്ര വും ▁അവ യില ുള്ള ▁സകല ത്ത േയും ▁ഉ ള വ ാക്കിയ ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁തിര ിയ േ ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതിന ോട് ; ▁" ഇ നി ▁നി ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁ഫ ലം ▁തി ന്ന ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁വ ന്മ ഴ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞു , ▁ന ദ ികൾ ▁പൊ ങ്ങി , ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ചു , ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁അട ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടിസ്ഥാന മുള്ള ത ാക യ ാൽ ▁വീ ണ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ചെ മ്മ രിയ ാട ുകളെ ▁തന്റെ ▁വല ത്തും ▁കോ ല ാട ുകളെ ▁ഇട ത്തും ▁നിർ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁ഈ ▁ലോകം ▁വിട്ടു ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുവ ാനുള്ള ▁നാ ഴ ിക ▁വന്നു ▁എന്നു ▁പെ സ ഹ ാ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁മുമ്പ െ ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁ലോക ത്തിൽ ▁ത നിക്ക ു ▁സ്വന്ത മായ വരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു ; ▁അവസാന ത്തോളം ▁അവരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁അവന്റെ ▁സകല ക ഷ്ട ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അവനെ ▁വി ടു വി ച്ച് ▁മി സ്ര യ ീ ം രാ ജ ാവ ായ ▁ഫ റ വോ ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവന് ▁കൃ പ യും ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഫ റ വോ ൻ ▁അവനെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിനും ▁തന്റെ ▁സർ വ്വ ഗ ൃ ഹ ത്തിനും ▁അ ധി പ തിയ ാക്ക ിവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁കിട ക്ക മേ ൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ത ള ർ വാ ത ക്കാര നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ക ണ്ട് ▁ത ള ർ വാ ത ക്കാര നോട് : ▁മക നേ , ▁സന്തോഷ വ ാന ായിരിക്ക , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത് ▁ചോദ ിച്ച ാലും , ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁പ കുതി യോ ളം ▁ആയ ാലും ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁സത്യം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂ ട്ടി ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁ത ന ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁[ എ ന്ന ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁കു നി ഞ്ഞു ▁നോക്കി , ▁തു ണി ▁മാത്രം ▁ക ണ്ട് , ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു .] </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാലോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁നിന്നു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവർ ▁ഇട യ ൻ ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവ രിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" നീ ▁മാത്രമല്ല , ▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁അ ല്പ ം ▁കൊണ്ട ാക ട്ടെ ▁അധികം ▁കൊണ്ട ാക ട്ടെ ▁ഈ ▁ച ങ്ങ ല ▁ഒഴ ികെ ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ആക ണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്ത ▁യേശു ▁എന്ന ▁നിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ദ ാസ ന് ▁വി രോധ മായി ▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁പൊ ന് തിയ ൊ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ ും ▁ജ ാതി കളും ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന വുമായി ▁ഈ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുന്നത് ▁പലരും ▁ക ണ്ട് , ▁അറി ഞ്ഞ് , ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁അവി ട േക്ക് ▁ഓ ടി , ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ▁എന്നും ▁കൂടെ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁യ വ ത്ത പ്പ ത്തിൽ ▁തി ന്നു ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണം ▁അവർ ▁ശ േഖ രിച്ചു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁വളരെ ▁വില യ്ക്ക് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ാ മായിരുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ചു ▁എന്നു ▁ചുറ്റ ും ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁പുരുഷ ാരം ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁നിമി ത്തം ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വേ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക " ▁എന്നു ▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ നും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ന്യായ ശ ാസ്ത്ര ികള ോടും ▁പര ീ ശ രോ ടും : ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുന്നത് ▁ശരിയ ോ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തെ ങ്ങ ും ▁ഉള്ള വ രോ ടും ▁പിന്നെ ▁ജ ാതി കള ോടും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തു ▁വന്നു ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മതി , ▁ആ ▁നാ ഴ ിക ▁വന്നു ; ▁ഇത ാ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവ് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁കാര്യം പ റയ ുവാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁കൈ നീ ട്ടി ▁പ്രതി വാദ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁പറയുന്നത് : ▁ഞാൻ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര െയും ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁ചില രെ ▁അവർ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട ുക ൂടെ യുള്ള ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഞ ങ്ങളും ▁കു രു ട രോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവൻ ▁പൊ ന്ത ൊ സിൽ ▁ജന ിച്ച വനും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁റോ മാന ഗ രം ▁വിട്ടു ▁പോക ണം ▁എന്ന് ▁ക്ല ൌ ദ്യ ൊ സ് ▁ക ല്പ ന ▁കൊ ടുത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ഇട യ്ക്ക് ▁ഇ റ്റ ലി യിൽ നിന്ന് ▁വന്ന വ നു മായ ▁അ ക് വ ില ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന െയും ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യ െയും ▁ക ണ്ട് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി ന ുള്ളത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁എനിക്ക ുള്ളത് ; ▁അത ുകൊണ്ട ത്ര േ ▁അവൻ ▁എനിക്ക ുള്ള തിൽ ▁നിന്നു ▁എടുത്തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയി ച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു വൻ ▁നിന്നെ ▁ഒരു ▁മ ൈ ൽ ▁ദൂ രം ▁പോക ുവാൻ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിച്ചാൽ ▁രണ്ടു ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോക . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁മറ്റൊരു ▁ആള ിന ോട് : ▁നീ ▁എന്താണ് ▁കട ം ▁വാങ്ങ ിയി രിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁നൂ റു ▁പറ ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁കൈ ച്ച ീ ട്ട് ▁വാ ങ്ങി ▁എ ൺ പ ത് ▁എന്നു ▁എഴുത ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁മോ ഷ്ട ിച്ചിട്ട ് , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁ജന ത്ത ോടു ▁പറ ക യും ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁ച തി വ് ▁മുമ്പ ില ത്തേ തി ലും ▁വിഷമ മായി ത്തീ രുക യും ▁ചെയ്യ ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ വരെ ▁ക ല്ല റ ▁ഉറപ്പ ാക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁പിന്നെ ▁അ സ്ത ോദ ിൽ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁ദേശ ത്ത ൂടെ ല്ലാം ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ ▁തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് ; ▁നീ ▁ദയ ▁തോന്നി ▁വന്ന ത് ▁ഉപ കാരം . ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ച ത ൊക്ക െയും ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇവിടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁സ ന്നി ഹിത ര ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ രുടെയും ▁വെള്ള ിയോ ▁പൊ ന്ന ോ ▁വസ് ത്ര മോ ▁ഞാൻ ▁മോ ഹ ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ചു ങ്ക ക്കാര നോ ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോ ക്കു വാൻ പോലും ▁ശ്രമ ിക്ക ാതെ ▁മാറ ത്ത ട ിച്ചു : ▁ദൈവ മേ , ▁പാപ ിയ ായ ▁എന്നോട് ▁കരു ണ യുണ്ട ാക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ രിയ ് ക്ക ൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁എ പ്പോൾ ▁വരും ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണ ത്ത ക്ക വ ണ്ണ മല്ല ▁വര ുന്നത് ; </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അത് ▁ജന ത്തിൽ ▁അധികം ▁പര ക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁അവർ ▁യാതൊരു ▁മനുഷ്യ നോ ടും ▁ഈ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഇനി ▁സംസാര ിക്ക രു തെന്ന് ▁നാം ▁അവരെ ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁ചെയ്യ േ ണം " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ഇനി ▁സാക്ഷ ്യം കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁അവൻ ▁പറയുന്നത് ▁തന്ന േ ▁നമ്മൾ ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ദു ഷ്ട ത ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് : ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁എന്നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ര ായ ▁മൂ ഢ ന്മാര േ , ▁ഏത് ▁വലിയ ത് ? ▁സ്വർ ണ്ണ മോ ▁സ്വർ ണ്ണ ത്തെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച ▁മ ന്ദ ി രമ ോ ? </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിള ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁അ നേ കർ ; ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വ രോ ▁ചു രു ക്കം . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സന്ത തി യിൽ ▁നിന്നും ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പാർ ത്ത ▁ഗ്ര ാമ മായ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ നി ന്നും ▁ക്രിസ്തു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ ിന ര ികെ ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁അമ്മ യുടെ ▁സഹോദ രിയ ും ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁മ റിയ യും ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തു മായി ▁രണ്ടു ▁കള്ള ന്മാര െയും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁സന്തോഷ ിക്കുകയും ▁എന്റെ ▁ന ാവ് ▁ആന ന്ദ ിക്കുകയും ▁എന്റെ ▁ജ ഡ വും ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ച െന്ന് ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന ോട് ▁പറഞ്ഞു . ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ും ▁കൂടെ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? ▁അ യ്യ ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁അ ഞ്ച് ▁അ പ്പം ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁എടുത്തു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁തന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി ▁തിക ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ആ ▁രണ്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁അവ ശേഷ ിക്കുന്ന വരും ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁സകല ജ ാതി കളും ▁കർത്ത ാവി നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ▁എന്ന് </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ഊ തി ▁അവരോ ട് : ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁സ്ഥല വാസ ികൾ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അസ ാധ ാരണ ▁ദയ ▁കാണ ിച്ചു , ▁മ ഴ യും ▁ത ണു പ്പ ുമായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁തീ ▁കൂ ട്ടി ▁ഞങ്ങളെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കാണ ും മ ുമ്പ െ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁അവന് ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁തി ബ ര്യ ാസ് ▁കട ൽ ▁എന്ന ുകൂ ടി ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ലി ന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവള ോട് : ▁" ഈ ▁ത ുക യ്ക്ക് ▁തന്നെയ ോ ▁നിങ്ങൾ ▁നില ം ▁വി റ്റ ത് ? ▁പറ ക " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു ; ▁" അ തേ , ▁ഈ ▁ത ുക യ്ക്ക് ▁തന്നെ " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യുടെ ▁മു റ്റം വരെ ▁അവനെ ▁അ ല്പ ം ▁ദൂ ര െയ ായി ▁അനു ഗ മ ിച്ചു , ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ടു ▁ചേ ർന്ന് ▁തീ ▁കാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യാ ച ിക്കുന്ന ▁ഏ വർ ക്കും ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വർ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വ നു ▁തുറ ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച് , ▁ഓരോ രുത്ത നെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക ുവ ാനും ▁അവന വ ന്റെ ▁അക ൃ ത്യ ങ്ങളിൽ ▁നിന്ന് ▁പിൻ തി രിക്ക ുവ ാന ുമായി ▁ആദ്യ മേ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁അവനെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വാൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അത് ▁കഴിയ ുന്നത് ▁വരെ ▁ഞാൻ ▁എത്ര ▁ഞ െ രു ങ്ങ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ചിലർ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ; ▁മറ്റു ച ില ർ : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ഇതിനെ പ്പറ്റി ▁പിന്ന െയും ▁നിന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേൾ ക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ശബ് ബ ത്തി നെ ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁കുറ്റ മില്ല ാതെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ഈ ▁സ്ത്രീ യെ ▁വ്യ ഭ ി ചാര കർ മ്മ ത്തിൽ ▁തന്ന േ ▁പിട ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ യോ : ▁അല്ല , ▁അവന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁പേ രി ടേ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പി സി ദ്യ യിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിൽ ▁എത്തി , </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁അ ം ഫ ി പ ൊ ലി സ ിലും ▁അപ്പ ൊ ലോ ന്യ യിലും കൂ ടി ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിൽ ▁എത്തി ; ▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ▁പ ള്ള ി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁ക ച്ച വ ടം ▁നട ത്തിയ വരെ ▁പുറത്ത ാക്കി : </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്നു ▁മാസം ▁എ ലി സ ബ െ ത്തിന ോട് ▁കൂടെ ▁താമസ ിച്ചിട്ട ് ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിലെ ▁ഒരു ▁ര ോ മം പോലും ▁നശ ിച്ചു പോക യില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവരെ ▁ത ടുക്ക രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ിട്ട് ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ▁അവർക്ക് ▁രാജ ാവ ായി ▁വാ ഴ ിച്ചു : ▁' ഞാൻ ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ▁എനിക്ക് ▁ബോധ ിച്ച ▁പുരുഷ നായി ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁ഹ ിത ം ▁എല്ലാം ▁നി വർത്തി യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ത ൈ ലം ▁മുന്ന ൂ റു ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" അ വിശ്വാസ മുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ യി രിക്കും ? ▁എത്ര ത്തോളം ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁അവൾ ▁ദ ീ നം പ ിട ിച്ചു ▁മര ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവളെ ▁കു ള ിപ്പ ിച്ച് ▁ഒരു ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കിട ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവളെ ▁കൈ ▁പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച് , ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാര െയും ▁വിധ വ മാര െയും ▁വിള ിച്ച് ▁അവളെ ▁ജീവന ുള്ള വ ള ായി ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ തും ▁അതിന ോട് ▁സമ ം : ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" അ ന ന് യാ സേ , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നോട് ▁വ്യ ാജ ം ▁കാണ ിക്ക ുവ ാനും ▁നില ത്തിന്റെ ▁വില യിൽ ▁ഒരു ഭാഗ ം ▁എ ടുത്ത ുവ യ്ക്കു വ ാനും ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ക ൈവ ശം ▁ആ ക്കു വാൻ ▁നീ ▁അനുവദ ിച്ചത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁രക്ഷ ിക്ക ുവ ാനായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁അവന്റെ ▁പേര് ▁യേശു ▁എന്നു ▁വിള ിക്കണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁അ മ്പ ര ന്ന ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁മി ന്ന ുന്ന ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ന ാൾ കൊ ണ്ടു ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ; ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി വാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁അവനെ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ; ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അ ഞ്ച് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവ രും ▁ഈ ▁യാത നാ സ്ഥ ല ത്തു ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁അടുക്ക െ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഞാൻ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁അടുക്ക െ ▁ഇല്ല ത ാനും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁യേശു ▁അവനെ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് ; ▁നീ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ശി മോ ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁നീ ▁കേ ഫ ാ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും , ▁അതിന്റെ ▁അർത്ഥ ം ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁വീ ഴ ുകയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വളരെ ▁അടി പ്പ ിച്ച ശേഷം ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ പ്ര മാണ ിയ ോട് ▁അവരെ ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁ക ാക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ഹ ശ ോ ൻ ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ് ▁അ ര ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ര ാം ▁എ സ്ര ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ സ്ര ോ ൻ ▁പ ാര െ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁പ ാര െ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒരു ▁രാജ ാവ് ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁യുദ്ധ ത്തിനു ▁പുറ പ്പെടുന്ന തിന് ▁മുമ്പ് ▁ഇ രുന്നു , ▁ഇരു പ തിന ായി ര വുമായി ▁വരുന്ന വന ോട് ▁താൻ ▁പ തിന ായി ര വുമായി ▁എ തി ർത്ത ാൽ ▁മതി യോ ▁എന്നു ▁ആലോച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി , ▁അവർക്ക് ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എല്ലാവർക്കും ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁അവന ോട് ▁എന് തിന് ▁പറഞ്ഞ ുവ െന്ന് ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്ന വര ിൽ ▁ആരും ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നീ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁എന്ന ോടു തന്നെ ; ▁നിനക്ക് ▁അ നേ ക ▁വർഷ ങ്ങൾ ക്കു ▁മതിയ ായ ▁അന വധി ▁വസ്തു വ ക ▁സ്വ ര ൂപ ിച്ചു വെ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ആ ശ് വസ ിക്ക , ▁തി ന്ന ുക , ▁കുട ിക്ക , ▁ആന ന്ദ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറയും . ▁ദൈവ മോ ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁അക ത്ത് ▁വിളിച്ചു ▁പാർ പ്പ ിച്ചു ; ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁യോ പ്പ യിലെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ചില രും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ; ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁നു ര ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിക്ക ുവ ാനും ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വ ച്ച് ▁മ ന്ന ▁തി ന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁തി ന്നു വാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അ പ്പം ▁കൊ ടുത്തു ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ാത െയും ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്ക ാത െയും ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ദു രാ ത് മാവ ുള്ള ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ച ാ ടി വീ ണ് ▁അവരെ ▁തോ ല്പ ിച്ച് ▁കീഴ ട ക്കി ; ▁അവർ ▁ന ഗ് ന രും ▁മുറി വേ റ്റ വരു മായി ▁ആ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ▁എന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ : ▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതിന ോട് ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁വാ ക്യ ങ്ങളും ▁ഒ ക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁ആ ▁ഉപ മ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വിശദ ീക രിച്ച് ▁തര ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁ആത് മാ വും ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁നിറ ഞ്ഞ് ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യ മുള്ള ▁ഏ ഴ് ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁തന്ന േ ▁തിര ഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ; ▁അവരെ ▁മ േശ കളിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁നിയമ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁അങ്ങനെയ ല്ല ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മൂ ത്ത വൻ ▁ഇ ള യ വ നെ പ്പോ ല െയും ▁നായ കൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന വ നെ പ്പോ ല െയും ▁ആക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁മ ശ ീ ഹ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁പര ീ ശ നു ണ്ട ായിരുന്നു , ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലെ ▁അംഗ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁മി ണ്ട ാത െയും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ാത െയും ▁ഇ രുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁വ ന് ദ്യ നായ വ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വീ ട് ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁വീ ടി ന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി , ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്നെ ▁തട വിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ച ▁വിവ രം ▁പറഞ്ഞു ▁കേൾ പ്പ ിച്ചു ; ▁" ഇ ത് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁ശേഷം ▁സഹോദര ന്മാ രോ ടും ▁അറിയി ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁വേ റ ൊരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തല പ ൊ ക്കി ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഓരോ രുത്ത ന് ▁അ ല്പ മ ല്പ ം ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁പണ ത്തിന് ▁അ പ്പം ▁മതിയ ാക യില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാര ായ ുള്ള ോ ര േ , ▁ഏത് ▁വലിയ ത് ? ▁വഴി പാട ോ ▁വഴി പാ ടി നെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക ുന്ന ▁യ ാഗ പ ീ ഠ മോ ? </s> mal_Mlym
▁" സ െ ബ ൂ ല ൂ ൻ ▁ദേശ ത്തും ▁ന ഫ് ത ാല ി ദേശ ത്തും ▁കട ല് ക്ക ര യിലും ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക ര െയുള്ള ▁നാ ട ുകള ിലും ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഗ ല ീല യിലും </s> mal_Mlym
▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁ആരെ ▁വിട്ടു തര ണമ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁അവന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ത് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാള ിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁വീ ണു ; ▁പറ വ കൾ ▁വന്നു ▁അത് ▁തി ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁അവർ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്ന ▁ഇവ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ് ▁വി ൻ ; ▁അവരുടെ ▁പ്രവർത്തി കളെ ▁അന ുക രിക്ക രു തു ത ാനും . ▁അവർ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ത ല്ലാതെ ▁അവ യെ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁വന്ന ി റ ങ്ങി , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁ച െന്ന് , ▁സഭ യെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുന്നതിന ാലും ▁നിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്ത ാൽ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ഉണ്ടാക ുന്നതിന ാലും ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁പൂർണ്ണ ധ ൈ ര്യ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁പ്ര സ്ത ാവി പ്പ ാൻ ▁നിന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ക്ക് ▁കൃ പ ▁നല് ക േ ണമേ . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യം കൊ ണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁ശിക്ഷ ിക്കുന്നതിന് ▁ജ നം ▁നിമി ത്തം ▁വഴി ▁ഒന്നും ▁കാണ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁ത ർ ജ്ജ നം ▁ചെയ് ത് ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പലരും ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁മനുഷ്യ രും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁രക്ഷ യെ ▁കാണ ും " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വി സ്ത ാര ത്തിൽ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁ലഭ ിച്ച ▁വാഗ്ദ ത്ത ത്തിൽ ▁പ്രത്യ ാശ ▁വെച്ച ത് ▁കൊണ്ട ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁രാത്രി യിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁വന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁മോ ഷ്ട ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁എന്നു ▁പറയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁മുമ്പ െ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁നാല ായി രം ▁കൊ ല യാള ികളെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോ യ ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ ൻ ▁നീ ▁അല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁ഈ ▁തല മു റ മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ജന ത്ത ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക നും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁നേ രെ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁വലിയ ▁മത്സ ്യ ത്തിന്റെ ▁വയ റ്റിൽ ▁മൂന്നു ▁ര ാവും ▁മൂന്നു ▁പക ലും ▁ഇ രുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മൂന്നു ▁ര ാവും ▁മൂന്നു ▁പക ലും ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁ഗ ബ്ര ിയ േൽ ▁ആക ുന്നു ; ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാനും ▁ഈ ▁സ ദ് വർത്ത മാനം ▁നിന്ന ോട് ▁അറിയി ക്കു വ ാനും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവിടെ ▁ഒരു ▁ബ ാല കൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁അ ഞ്ച് ▁യ വ ത്ത പ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁ഇത്ര പേ ർ ക്ക് ▁അത് ▁എന്ത ുള്ള ു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁വിധ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ചു ; ▁മോശ െയും ▁ഏ ലിയ ാവും ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േ ലി ന് ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ മോ ചന വും ▁നല് ക ുവാൻ , ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁പ്ര ഭ ുവ ായ ും ▁രക്ഷിത ാവ ായ ും ▁തന്റെ ▁വല തു ▁ഭാഗ ത്തേക്ക് ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁വിളിച്ചു : ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഈ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എന്താണ് ? ▁നീ ▁നിന്റെ ▁കാര്യ വി ചാര ക ത്തിന്റെ ▁കണ ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ചു തര ിക ; ▁നീ ▁ഇനി ▁എന്റെ ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁ആയിരിക്ക ണ്ട ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁അവർക്ക് ▁പറഞ്ഞ ുകൊ ടുത്തു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁കൃ ഷ ി സ്ഥ ല ത്ത് ▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁വി ത ച്ച തിന ോട് ▁സ ദ ൃ ശ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എടുത്തു ▁ഓരോ ▁പ ട യാള ി ക്ക് ▁ഓരോ ▁പങ്ക ായി ട്ട് ▁നാല് ▁പങ്ക ാക്കി ; ▁അ ങ്ക ിയും ▁എടുത്തു ; ▁അ ങ്ക ിയോ ▁ത ുന്ന ൽ ▁ഇ ല്ലാതെ ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁മുഴുവ നും ▁ന െയ് ത തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁അവർ ▁പോക ുവാൻ ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ▁വ ചനം ▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁അത് ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁അറിഞ്ഞ ും ▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ച ക്ര വർത്തി തി രു മ ന സ്സ ിലെ ▁വിധ ിക്ക ായി ▁തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ുകയ ാൽ ▁കൈ സ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ്ക്കു വ ോളം ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ത നിക്ക ു ▁സൌ ഖ ്യം വ ന്ന ത് ▁ക ണ്ട് ▁ഉറ ക്കെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁തിരിച്ചു വ ന്നു ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ക വി ണ്ണ ു ▁വീ ണു ▁അവന് ▁നന്ദി ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര ായ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വസ് ത്രം ▁കീ റ ിക്കൊ ണ്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന്റെ ▁ഇട യിലേക്ക് ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പോക ുമ്പോൾ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ▁പറയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁മുറി വി ട്ട് ▁പോക ുമ്പോൾ : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁മരണ ത്തിന ോ ▁ച ങ്ങ ല യ്ക്ക ോ ▁യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ▁പര ീ ശ ൻ ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഇവ ൻ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയിരുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁തന്നെ ▁തൊ ട ുന്ന ▁സ്ത്രീ ▁ആരെ ന്നും ▁എ ങ്ങനെയ ുള്ള വ ൾ ▁എന്നും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁പാപ ിയ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁സ ഞ്ച രിക്ക ുകയും ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁സകല വിധ ദ ീന വും ▁വ്യ ാധ ിയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന ▁വ ചനം ▁സ്വ യ മായി ട്ട ല്ല ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ; ▁പ്രത്യ ുത ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁നല്ല ▁നിക്ഷേപ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നല്ല ത് ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട മ നുഷ്യ ൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁ദു ഷ്ട ത യിൽ നിന്ന് ▁ദു ഷ്ട ത യായ ത് ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കട ലി ന ക്ക രെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁പുരുഷ ാരം , ▁ഒരു ▁പ ട ക ല്ലാതെ ▁അവിടെ ▁വേറെ ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ▁എന്നും ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റ ാതെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മാത്രം ▁പോയി രുന്നു ▁എന്നും ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യും ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ഭാര്യ യ െയും ▁മക്കള െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁സഹോദര ികള െയും ▁സ്വന്ത ജീ വന െയും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ാതിരിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന വന് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാക ുവാൻ ▁സാധ ിക്കും </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ലോ കാരം ഭ ം ▁മുതൽ ▁തന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക ുന്ന ▁കാലം ▁വരു വ ോളം ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁അവനെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ത്ത് ▁വായിച്ച ിട്ട് ▁ഏത് ▁സംസ്ഥാന ക്കാര ൻ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ക ില ി ക്യ ക്കാര ൻ ▁എന്നു ▁കേട്ട ാ റെ : </s> mal_Mlym
▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ , ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁കുറച്ചു സമയം കൂ ടി ▁മാത്രം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കും ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്ത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങള ോടും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁പര ീ ശ രെ ▁പ റ്റി ▁ഇങ്ങനെ ▁പറയുന്ന തിനാൽ ▁നീ ▁ഞങ്ങള െയും ▁അപ മാന ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മ ുകള ില ത്തെ ▁നിലയിൽ ▁വി രിച്ച ൊരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁മുറി ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ഉറ ങ്ങ ിയും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ും ▁ഇ രിക്ക െ , ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁അവൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല െങ്കിലും ▁വി ത്ത് ▁മു ള ച്ചു ▁വള രുന്ന തുപോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁മേ ൽ വ സ് ത്രം ▁ഊ രി വ ച്ച് ▁ഒരു ▁തു വർ ത്ത് ▁എടുത്തു ▁അ ര യിൽ ▁ചു റ്റി </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ായ ത്ത ാൽ ▁പി ടി ച്ച് ▁ഗ ൂ ഢ മായി ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ആലോച ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദ ാന ീയ േൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁ശ ൂ ന്യ മാ ക്കുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥ ല ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁- ▁വായി ക്കുന്ന വൻ ▁ചിന്തി ച്ചു ▁കൊള്ള ട്ടെ ▁- </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നിമി ത്തം ▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ച െന്ന് </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ മോ ▁സമയ മോ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രും ▁പു ത്ര നും ▁കൂടെ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁സകല ത്തിന് മേ ലും ▁യ ജ മാന ൻ ▁ആ ക്ക ിവ െ ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁ചെ തു മ്പ ൽ പോലെ ▁വീ ണു ; ▁അവന് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കുകയും ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിച്ച് ▁ബ ലം ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പ്രായ ോ ജന മുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാതെ ▁പര സ്യ മായും ▁വീ ടു തോ റും ▁നിങ്ങള ോടു ▁അറിയി ക്കുകയും ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്നും , </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യൂ ദ ാ ▁പ ട യാള ികള െയും ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രിൽ നി ന്നും ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ നി ന്നും ▁വന്ന ▁ചേ വ കര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁വിള ക്ക ുകളും ▁പ ന്ത ങ്ങളും ▁ആ യു ധ ങ്ങള ുമായി ▁അവിടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; ▁കർത്ത ാവ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ും ▁അവര ാൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത കരമായ ▁അട യാള ങ്ങള ാൽ ▁വ ചന ത്തെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു .] </s> mal_Mlym
▁ഗ െ ര സേ ന്യ ദേശ ത്തിലെ ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁എല്ലാം ▁ഭയ പര വ ശ ര ായി ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁പ ട ക ുകയ റി ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുസ്ത കം ▁മട ക്കി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ന് ▁തിര ികെ ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁ഇ രുന്നു ; ▁പ ള്ള ിയില ുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ല ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁ച തി ക്ക രുത് , ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്ന ീ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁ജ ന്മ നാ ▁കു രു ട നായ ൊരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യി ശ് ശ ായി ▁ഓ ബ േദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഓ ബ േ ദ് ▁ബോ വ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ബോ വ സ് ▁സ ല് മോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സ ല് മോ ൻ ▁ന ഹ ശ ോ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി ▁ഏ ല്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁വിചാര പ്പെട രുത് . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁തന്ന േ ▁പറ വി ൻ ; ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁" അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എന്റെ ▁മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁എല്ലാ ▁കുറ്റ ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ഇന്ന് ▁തിരു മ ുമ്പ ാക െ ▁പ്രതി വാദ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇട വ ന്ന ത ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വളരെ ▁വിശ ന്ന ിട്ട് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁ഭക്ഷണം ▁ഒരു ക്ക ുമ്പ ോഴ േക്കും ▁അവന് ▁ഒരു ▁വിവ ശ ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവൾ ▁എ ഴ ുവ രിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁എല്ലാവർക്കും ▁അവൾ ▁ഭാര്യ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁ഭൂമി യിൽ നിന്നു ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട്ട ാൽ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁എങ്ക ല േക്ക് ▁ആക ർഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ , ▁നീ തി ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ധ നത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായില്ല ▁എങ്കിൽ ▁സത്യ മായ ▁ധ നം ▁നിങ്ങളെ ▁ആരും ▁ഏ ല്പ ിക്കുക യില്ല ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന ിലുള്ള ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁സ്വ ത വേ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക യ ാൽ ▁ത നിക്ക ു ▁മനുഷ്യ നെ ക്കുറിച്ച് ▁യാതൊരു ത്ത ന്റെ യും ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആവശ്യ മായി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁കൂടിയ ാലോ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആദ ിയിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁യേശ ുവി ന് ▁തേ ജ സ് കരണം ▁വന്ന ശേഷം ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവർ ▁അവന് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ▁എന്നും ▁അവർക്ക് ▁ഓർമ്മ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മ ില േ ത്ത ൊ സിൽ നിന്ന് ▁അവൻ ▁എ ഫ െ സ ൊ സ ിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് ▁സഭ യിലെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രെ ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁വീ ട്ടു ട യ വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ക ത ക് ▁അട ച്ച ശേഷം ▁നിങ്ങൾ ▁പുറത്തു നിന്ന് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁തുറ ന്നു ▁തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ക ത ക ിന് ▁മു ട്ടി ത്തു ട ങ്ങ ുമ്പോൾ : ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁വരുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവൾ ക്ക് ▁പ്രസ വ ത്തിന ുള്ള ▁സമയം ▁ആയി </s> mal_Mlym
▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ദ രി ദ്ര ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവൻ ▁വ ്ര ണങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁അവൻ ▁ധ ന വാ ന്റെ ▁പ ടി പ്പു ര യ്ക്ക ൽ ▁ആയിരുന്നു ▁കിട ന്ന ിരുന്നത് </s> mal_Mlym
▁ആ ▁എഴു പ തു പേ ർ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അ ത്തി യെ ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ് ▁ഇ ള തായി ▁ഇ ല ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്നു ▁കഴിഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁അവനെ ▁തിരിച്ചറിയ ാതെ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ിച്ച തുപോലെ ▁എല്ലാം ▁അവന ോട് ▁ചെയ്തു . ▁അ പ്രകാരം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁അവരുടെ ▁കര ങ്ങള ാൽ ▁കഷ്ട പ്പെടു വ ാന ുണ്ട് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തീ ർന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി മോ നോട് : ▁ആ ഴ മുള്ള ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁നീ ക്കി ▁മീ ൻ പ ിട ിക്കാന ായി ▁വല ▁ഇറ ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁പോയ പ്പോൾ ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁എന്ന ▁വേറെ ▁രണ്ടു ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁അപ്പ നായ ▁സെ ബ െ ദ ിയ ുമായി ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁രോഗ ിയ ായ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ചെയ്ത ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിമി ത്തം ▁ഇന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁വി സ്ത രിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ െ പ്പോലെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ച ▁ഇ വരെ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൂ ട ാത വ ണ്ണം ▁വില ക്കു വാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁കാണ ിച്ചു തര ണമെന്ന് ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വി ഗ്രഹ ങ്ങൾക്ക് ▁അർ പ്പ ിച്ച തും , ▁പര സം ഗം , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ച ത്ത ത് , ▁ര ക്ത ത്ത ോട് ▁കൂടെ യുള്ള വ യും ▁വർ ജ്ജ ിക്കുന്നത് ▁ആവശ്യം ▁എന്ന ല്ലാതെ ▁അധിക മായ ▁ഭ ാരം ▁ഒന്നും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത രുത് ' ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നും ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁തോന്ന ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ദ രി ദ്ര രോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്തി രിക്ക യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁തട വ ുക ാ ▁ ർ ക്ക് ▁വി ടു ത ലും , ▁അ ന്ധ ർ ക്ക് ▁കാഴ്ച യും ▁നൽക ുമെന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും , ▁മ ർ ദ്ദ ിത രെ ▁വി ടു വ ിച്ച യ യ്ക്കു വ ാനും , </s> mal_Mlym
▁ജ ് ഞ ാന മോ ▁തന്റെ ▁എല്ലാ ▁മക്കള ാലും ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിൽ ▁ഞാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁ന ാൽ ക്കാല ികള െയും ▁കാ ട്ട ുമ ൃ ഗ ങ്ങള െയും ▁ഇ ഴ ജ ാതി കള െയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കള െയും ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁ചില ത് ▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഏറെ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാത്ത ▁ഇട ത്ത് ▁വീ ണു ; ▁മ ണ്ണ ിന് ▁താ ഴ്ച യില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വന്നു ▁തന്നെ ▁ബ ല മായി ▁പി ടി ച്ച് ▁രാജ ാവ ാക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പിന്ന െയും ▁ത ന ിച്ചു ▁മല മ ുകള ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മുമ്പ െ ▁ഇ രുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁കയ റി പ്പോ ക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട ാലോ ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മുമ്പ െ ▁എ ഫ െ സ്യ നായ ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മോ സിനെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁നഗര ത്തിൽ ▁കണ്ട തിനാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വായി ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന തോ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്നു ; ▁അത് ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ികളും ▁എല്ലാം ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ യില്ല യോ ? ▁ഇവ ന് ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁എവിടെ ▁നിന്നു ല ഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ ങ്ക ൽ ▁ഇട റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്കും മ ുമ്പ േ ▁ഈ ▁പെ സ ഹ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁വളരെ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാട്ട ിലും ▁അറിയി ച്ചു ; ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പലരും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണ ുന്നത് ▁വരെ ▁മ രിക്ക ാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഇവിടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁സത്യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ചില ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ക ഠ ിന പ്പെട്ട ് ▁അനുസ രിക്ക ാതെ ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ഈ ▁മാർ ഗ്ഗ ത്തെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁വേ ർ തി രിച്ച് , ▁തുറ ന്ന ൊ സിന്റെ ▁പാ ഠ ശ ാല യിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവിടെ ▁ദി നം പ്ര തി ▁വ ചനം ▁സം വാദ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁സു റ ക്കൂ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁കര യ് ക്കി റി ങ്ങി ▁അവിടെ ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁പാർ ത്തു ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഓ ടി ▁ര േ ഗ ്യ ൊ യും ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁അവ നും ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവനെ ▁വേ റി ട്ടു ▁കൊണ്ടു പോയി : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അത് ▁നിന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁മാറി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁നിനക്ക് ▁അങ്ങനെ ▁ഒരിക്കലും ▁സംഭവ ിക്ക രു തേ ▁എന്നു ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ട വർ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന് ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁കാര്യ വും ▁വരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവൻ ▁നി ദ്ര കൊ ള്ള ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ത ണ്ട ുവ ലി ച്ച് ▁വല യ ുന്ന തു ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ▁ഏക ദേശം ▁രാത്രി ▁നാല ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁കടന്നു പോക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" സ ീ യോ ൻ ▁പു ത്രി , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിപ്പ ു റ ത്ത് ▁കയ റി വ രുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ വ ളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കും ▁[ ര ണ്ടു പേ ർ ▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കും ; ▁ഒരു വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും ; ▁മറ്റ വ നെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കും ] ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ ത ുക ിനെ ▁അ രിച്ച െടുക്ക ുകയും ▁ഒ ട്ട ക ത്തെ ▁വി ഴു ങ്ങ ിക്ക ള ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യായ ▁സ ഫ ീ റ യോ ട ുകൂ ടി ▁ഒരു ▁നില ം ▁വി റ്റ് . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കൊല്ല ണമ െന്നു ണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁എ ണ്ണ ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പ ട ക് ▁കട ലി ന്റെ ▁ന ടു വ ിലും ▁താൻ ▁ഏക നായി ▁കര യിലും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁അപ്പ ന ോട ോ ▁അമ്മ യോ ട ോ : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁സഹായ മായി ▁ലഭ ിക്കാനുള്ള ത് ▁' കൊ ർ ബ് ബ ാൻ ' ▁(' ദ ൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട് ' ▁എന്ന ർത്ഥ ം ) ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മതി ▁എന്നു ▁പറയുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ജീവ നും ▁ശ ് വാസ വും ▁മറ്റ ാവശ്യ മായ ▁സകല വും ▁കൊടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആക യ ാൽ ▁വല്ല തിന ും ▁മു ട്ടുള്ള വൻ ▁എന്ന പോലെ ▁മാ നു ഷ ക ൈ കള ാൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആവശ്യ പ്പെട ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പൂർണ്ണ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁യാതൊരു ▁വി ഘ ് ന വും ▁കൂടാതെ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁അവസാനം ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാ രു ടേ തുപോലെ ▁ആ ക്കും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആത്മ ിക വർ ദ്ധ ന ▁വരുത്ത ുവ ാനും ▁സകല ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രോ ടും ക ൂടെ ▁അവകാശ ം ▁ത രുവ ാനും ▁കഴിയുന്ന ▁ദൈവ ത്തിലും ▁അവന്റെ ▁കൃ പ യുടെ ▁വ ചന ത്തിലും ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" നി ന ക്ക് ▁ഒരു ▁ദ ോഷ വും ▁ചെയ്യ രുത് , ▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഉള്ള വന് ▁അധികം ▁കൊ ടുക്കും ; ▁അവന് ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയ ുണ്ട ാകും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁അവന ുള്ള തും ▁കൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ നിന്നു ▁പാപ ത്തെ ▁ഉ ള വ ാക്ക ുന്ന ▁സകല ത്ത േയും ▁അ ധ ർമ്മ ം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ ര െയും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർ ത്തു </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁നാള ുകൾ മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ബ ല ാൽ ക്കാര ം ▁നേരിട ുന്നു ; ▁ബ ല ാൽ ക്കാര ികൾ ▁അതിനെ ▁ബ ല ത്തോടെ ▁പിട ിച്ച െടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ : ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁നേ രം ▁വൈക ി ▁അ സ്ത മ ിക്ക ാറ ായ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്ക ുവാൻ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഇതു ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്ത ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ാക്കിയ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാല ൂ ന്നി ▁നി വർ ന്നു നിൽ ക്ക " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁കു തി ച്ച െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ േണ്ട ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മായി ത്തീ രും ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പിന്നെ ▁രണ്ട ല്ല ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁ഞ ാ റ് ▁വള ർന്ന് ▁ക തിര ായ പ്പോൾ ▁കള യും ▁ദ ൃ ശ്യ മായ ് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁മല കള ോട് : ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁വീ ഴു വി ൻ ▁എന്നും ▁ക ുന്ന ുകള ോട് : ▁ഞങ്ങളെ ▁മൂ ടു വി ൻ ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ചു റ്റി സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁സ ഞ്ച രിപ്പ ാൻ ▁അവന് ▁മനസ്സ ില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതി കാല ത്ത് ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രു മായി ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കൂടി ▁ആലോച ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁നേ ർ ▁പറഞ്ഞു ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും , ▁ആ രുടെയും ▁പക്ഷ ം ▁നോക്ക ാതെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നായി ▁കാത്തി രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁ജ ാതി യിലും ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁നീ തി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വരെ ▁അവൻ ▁അംഗ ീക രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁കൂടി ▁അവനെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി : </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന വൻ ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അവന് ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ജ ാതി കൾ ▁പ്രത്യ ാശ വ െയ് ക്കും " </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ു ദ്ര പ്ര യോഗ ം ▁ചെയ്തി രുന്ന ▁പലരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പുസ്തക ങ്ങളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁ചു ട്ട ുകള ഞ്ഞു ; ▁അവ യുടെ ▁വില ▁കണ ക്കുക ൂ ട്ടിയ പ്പോൾ ▁അ മ്പ തിന ായി രം ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁എന്നു ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യിൽ ▁നിന്നു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ിയ തായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തും ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁ച ന്ത യിൽ ▁മ ിന ക്കെ ട്ടു ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ശേഷം ▁താൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁മല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യ ുകയും ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ോ ത്രം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ിന േയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നാം ▁അവി ട േക്ക് ▁പോക ; ▁ഇതിന ായി ട്ട ല്ലോ ▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ച വ ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁വിളിച്ചു ▁ചോദ ിക്ക ുവ ോളം ▁അവൻ ▁കു രു ട ന ായിരുന്നു ▁എന്നും ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁ഏ വനും ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁പ ൈ തൽ ▁മ രിക്കും മ ുമ്പ േ ▁വര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഏക ദേശം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ുള്ള ▁ഏക ജ ാത യായ ൊരു ▁മ കൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁മ രിക്ക ാറ ായ തു ▁കൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വര േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁( എ ന്ന ാൽ ▁അ ഥ േ ന രും ▁അവിടെ ▁വന്നു പ ാർ ക്കുന്ന ▁പര ദേശ ികളും , ▁പുതിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വല്ല തും ▁പറയുക യോ ▁കേൾ ക്കുക യോ ▁ചെയ്യുന്ന തിന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്ന ിനും ▁അവരുടെ ▁സമയം ▁ചില വഴ ിച്ചിരുന്ന ില്ല ). </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവ ോളം ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്കുക യില്ല ▁എന്ന ൊരു ▁ക ഠ ിന ശ പ ഥ ം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ധ ൈ ര്യ ത്ത ോ ടി രിപ്പ ി ൻ ; ▁എന്നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁തന്നെ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു , ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ടി ▁കൊണ്ട ടിപ്പ ിച്ച് ▁ക് രൂ ശ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁അവർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁അപ മാന ിച്ചു ▁തു പ്പി ▁ത ല്ല ീ ട്ട് ▁കൊല്ല ുകയും </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്ത വർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁സ് ക േ വാ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്റെ ▁ഏ ഴ് ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് : ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ച വ ള േ , ▁നിനക്ക് ▁വ ന്ദ നം ; ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വഴി ക്ക് ▁യാത്ര ാസ ഞ്ച ിയോ ▁രണ്ടു ▁ഉ ടു പ്പോ ▁ചെ രി പ്പോ ▁വ ടിയ ോ ▁ഒന്നും ▁കരുത രുത് ; ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁ആ ഹ ാര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ന ത്രെ . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ശക്തി പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁മ ണ വാ ട്ടി ▁ഉള്ള വൻ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁മ ണ വാ ള ന്റെ ▁സ്നേഹ ിത നോ ▁നിന്നു ▁മ ണ വാ ള ന്റെ ▁സ്വ രം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അത്യ ന്ത ം ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു ; ▁ഈ ▁എന്റെ ▁സന്തോഷം ▁പൂർത്തിയ ായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോദ ാ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ര േ സ യുടെ ▁മ കൻ , ▁ര േ സ ▁സ ൊ ര ൊ ബ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സ ൊ ര ൊ ബ ാ ബ േൽ ▁ശ ല ഥ ീയ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ ല ഥ ീയ േൽ ▁നേ രിയ ുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁ഒരു ▁മ ണ ിന േ രം ▁മാത്രം ▁വേ ല ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁നീ ▁അവരെ ▁പക ല ത്തെ ▁ഭ ാര വും ▁ചു ട്ടു ▁പൊ ള്ള ുന്ന ▁ചൂ ടും ▁സഹ ിച്ച ▁ഞങ്ങള ോടു ▁സമ മാക്ക ിയ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാജ ്യം ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁രാജ്യ ത്തിനു ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁അപ്പ ന ോട ോ , ▁അമ്മ യോ ട ോ : ▁നിനക്ക് ▁എന്ന ിൽ ▁നിന്നും ▁ലഭ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്ന ▁സഹ ായം ▁എല്ലാം ▁ദൈവ ത്തിന് ▁വഴി പാട ായി ▁അർ പ്പ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ മാ രുടെ ▁വീ ട ുകളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും , ▁ഉപ ായ ര ൂപ േ ണ ▁ദ ീർ ഘ മായി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഇറ ക്കി ▁ഒരു ▁തു ണി യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിയി രുന്ന തും , ▁ആര െയും ▁ഒരിക്കലും ▁വെച്ച ിട്ടില്ല ാത്ത തു മായ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ക്കാര ൻ ▁ആയിരുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാള െ ▁പ്ര ലോ ഭ ിപ്പ ിക്കുന്നതിന േക്കാൾ ▁നല്ല ത് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ക ല് ല് ▁അവന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁കട ലിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുന്നത് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വരുടെ ▁വലിയ ▁കൂട്ട ം ▁ഏക ഹൃ ദ യ വും ▁ഏക മ ന സ്സ ും ▁ഉള്ള വര ായിരുന്നു ; ▁ത നിക്ക ുള്ളത് ▁ഒന്നും ▁സ്വന്തം ▁എന്ന് ▁ആരും ▁പറഞ്ഞ ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വാദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് : ▁" പ ൗ ല ൊ സേ , ▁നിനക്ക് ▁ഭ ്ര ാന് തു ണ്ട് ; ▁വിദ്യ ാ ബ ഹു ത്വ ത്ത ാൽ ▁നിനക്ക് ▁ഭ ്ര ാന് ത് ▁പിട ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ങ്ക ൂ രം ▁അ റു ത്ത് ▁കട ലിൽ ▁വി ട്ട് ▁ചു ക്കാ ന്റെ ▁കെ ട്ടും ▁അ ഴ ിച്ച് ▁പെരു മ്പ ായ് ▁കാ റ്റ ുമു ഖ മായി ▁ഉയ ർത്തി ക്കെ ട്ടി ▁കര യ്ക്ക് ▁നേ രെ ▁ഓ ടി . </s> mal_Mlym
▁' ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവ മാകുന്നു ; ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ യും , ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ യും , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁ദൈവം ' ▁എന്ന ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് . ▁മോശ െ ▁ഭയ ന്ന് ▁വി റ ച്ച ിട്ട് ▁അങ്ങ ോട്ട് ▁നോ ക്കു വാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നമ്മുടെ ▁ബ ല ഹ ീന ത കളെ ▁എടുത്തു ▁വ്യ ാധ ികളെ ▁ചുമ ന്നു ▁എന്നു ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഇ പ്രകാരം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁ഇട യായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁അവർ ▁അവനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വെള്ള ം ▁കുട ിക്കുന്ന വന ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ദ ാഹ ിക്ക യില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വെള്ള ം ▁അവ നിൽ ▁നി ത്യ ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁പൊ ങ്ങ ിവ രുന്ന ▁നീ രു റ വായി ▁തീ രും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയും ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നഗ രം ▁സ്വീകരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മല യ ര ികെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഒരു പോലെ ▁ഒഴ ിക ഴ ിവ ് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി ; ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁നില ം ▁വാങ്ങ ിയ തിനാൽ ▁അത് ▁ച െന്ന് ▁കാണ േണ്ട ുന്ന ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ിച്ച ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ിയ തിനു ശേഷം ▁സ ാത്ത ാൻ ▁അവ നിൽ ▁കടന്നു ; ▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ചെയ്യ ാന ിരിക്കുന്നത് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁സ മു ദ്ര ത ീര ത്തേക്ക് ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മ ൊ ഥ െയോ സ ും ▁അവിടെ ത്തന്നെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ല ാമ േക്ക് ▁മെ ഥ ൂ ശ ല യുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ഥ ൂ ശ ല ാ ▁ഹ ാന ോ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഹ ാന ോ ക്ക് ▁യ ാര െ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാര െ ദ് ▁മ ലെ ല്യ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ലെ ല്യ േൽ ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ ▁വിള ിച്ച് : ▁" ഈ ▁യ ൗ വന ക്കാര ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁അറിയി ക്കു വ ാനുള്ള തിനാൽ ▁അവനെ ▁അങ്ങ ോട്ട് ▁കൊണ്ടു പോക ണം " ▁എന്ന ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁അവന ോട് : ▁ന സ റെ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വല്ല ▁ന ന്മ യും ▁വരു മോ ? ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁വന്നു ▁കാ ൺ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പ്രതി ഷ് ഠ ോ ത്സ വം ▁വന്നു ; ▁അന്ന് ▁ശ ീത കാല മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ായി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വ ച്ചു ▁സം ഭ വി പ്പ ാനുള്ള ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മരണ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നും ▁അവന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁ആർ ▁തുറ ന്നു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ി ൻ ; ▁അവന് ▁പ്ര ായം ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁പറയും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഏത് ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ാലും ▁അവി ടം ▁വിട്ടു പോക ുന്ന തു വരെ ▁അവിടെ ▁മാത്രം ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ക ടി ഞ്ഞ ൂ ല ായ ▁ആണ ൊക്ക െയും ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വിശ ുദ്ധ ം ▁ആയിരിക്ക ണം ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁പോലെ </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁അവനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : ▁നോ ക്കു , ▁നിനക്ക് ▁സൌ ഖ്യ മായ ല്ലോ ; ▁അധികം ▁തി ന്മ യായ ത് ▁ഭ വ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഇനി ▁പാപ ം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത വരും ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വരും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ഇരു ട്ടിൽ ▁ഇ രുന്ന തായ ▁ജ നം ▁മഹ ത്ത ായ ൊരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁ക ണ്ട് ; ▁മരണ ത്തിന്റെ ▁ദേശ ത്തിലും ▁നി ഴ ല ിലും ▁ആയി രുന്ന വർക്ക് ▁പ്ര കാശ ം ▁ഉദ ിച്ചു " </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁യേശു : ▁ഇത ാ , ▁സാക്ഷ ാൽ ▁യി സ്രായ േ ല്യ ൻ ; ▁ഇ വന ിൽ ▁ക പ ടം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁പല ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁നിങ്ങളെ ▁കാണ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവ യിൽ ▁ഏത് ▁പ്രവ ൃത്തി നി മി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ; ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁കൊല്ല ുമെന്ന ാണോ ? ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നൂ റും ▁അ മ്പ തും ▁വീ തം ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ആർ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു വെന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടുവ ര ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁പര ീ ശ രും ▁അവ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുവാൻ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കാരണം ▁അന്വേഷ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁വേ ഗം ▁ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറ വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുന്നു ; ▁അവിടെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കാണ ും ; </s> mal_Mlym
▁നീ ▁വ െയ് ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത ത് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ഠ ിന മ നുഷ്യ ൻ ▁ആക ുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁യേശ ുവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ ▁അവന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അപ മാന ിച്ചു ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁നാള ായി ട്ട് ▁സൂ ര്യ ന െയോ ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങള െയോ ▁കാണ ാത െയും ▁വ ല്ലാത്ത ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁അട ിച്ച ുകൊ ണ്ടും ▁ഇ രിക്ക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁രക്ഷ പെ ടും ▁എന്ന ുള്ള ▁ആശ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അ റ്റു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കേണ്ട തിന് ▁തുട ർച്ച യായി ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁നില വി ളി ▁ഫല ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കണ ക്ക് ▁നോക്കി ത്തു ട ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പ തിന ായി രം ▁ത ാല ന് ത് ▁കട മ്പ െ ട്ട ▁ഒരു വ നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ക്കു ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നു മായി ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ത ർക്ക മുണ്ട ായി ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് , ▁തീ ത്ത ൊ സ് ▁യു സ്ത ൊ സ് ▁എന്ന ▁ഒരു ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁പ ള്ള ിയുടെ ▁അടുത്ത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പിന്നെ ▁പര സ്യ മായി ▁നട ക്ക ാതെ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁മ രു ഭൂ മ ിക്ക ര ികെ ▁എ ഫ ്ര യ ീ ം ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁വഴി ▁തെറ്റ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁വി സ്ത ര ിച്ചിട്ട ും ▁നിങ്ങൾ ▁ചുമ ത്തിയ ▁കുറ്റ ം ▁ഒന്നും ▁ഇ വന ിൽ ▁കണ്ട ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര വും ▁പാപ വും ▁ഉള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ന ാണ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁വരു മ്പോൾ ▁ന ാണ ിക്കും ; ▁" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അത് ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നാ ല്പ തു ▁പക ലും ▁നാ ല്പ തു ▁ര ാവും ▁ഉപ വസ ിച്ച ശേഷം ▁അവന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന ും ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ് ▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന ും ▁ഇതു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁വീ ടി ന്റെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്ന ▁ആ ▁ക ല് ല് ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁[ അ തിന് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് : ▁" നീ ▁പൂർണ്ണ ▁ഹൃദയ ത്തോടെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ആക ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" യ േശ ു ക് രി സ്തു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു .] </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁കു രു ട ർ ▁ആയിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പാപ ം ▁ഉണ്ടാക ുമായി രുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ : ▁ഞങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ം ▁നിലനി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ക്കു ശേഷം ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവും ▁ബ െ ർന്ന ീ ക്ക യും ▁ഫ െ സ്ത ോ സിനെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അ ല്പ നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവിടെ ▁നിന്ന വർ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁നീ യും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁സത്യം ; ▁നിന്റെ ▁ഉ ച്ച ാരണ വും ▁അത് ▁വ്യക്ത മാ ക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ദ രി ദ്ര ന്മാ രെ ക്കുറിച്ച് ▁വി ച ാരം ▁ഉണ്ടായി ട്ട ല്ല , ▁അവൻ ▁കള്ള ൻ ▁ആക കൊ ണ്ടും ▁പണ സ ഞ്ച ി ▁തന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്ക യ ാൽ ▁അതിൽ ▁ഉള്ള തിൽ നിന്ന് ▁അവൻ ▁എ ടുത്തി രുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അത്ര േ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ് ▁പല ▁വാക്ക ുകള ാലും ▁പത്ര ൊ സ് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു : ▁" ഈ ▁വ ക്ര ത യുള്ള ▁തല മു റ യിൽ നിന്ന് ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വി ൻ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന് റേ ത് ▁എല്ലാം ▁നി ന്റ േ തും ▁നി ന്റ േ ത് ▁എന് റേ തും ▁ആക ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവ രിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ ; ▁നാം ▁പോക ; ▁ഇത ാ , ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?' ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് ; ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലേക്ക് ▁പോക ; ▁നീ ▁ചെയ്യ േണ്ട ുന്ന ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയും ' ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശ ് രു തി ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഗ ല ീല ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ജന സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁വി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁പാപ ികളുടെ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁ദൈവം ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല ▁എന്നും ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന ായിരുന്നു ▁അവന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വ ന്റെ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അവന് ▁നല് ക ീ ട്ടുള്ള വർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁അവൻ ▁നി ത്യ ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക േണ്ട തിന് ▁നീ ▁സകല ▁ജ ഡ ത്തിന് മേ ലും ▁അവന് ▁അധിക ാരം ▁നല് ക ിയിരിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മ നം ▁തിര ിയ ാത െയും ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവർ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁അറിയ ാതിരിക്ക ുവ ാനും ▁കേട്ട ിട്ടും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ഇട ▁വരും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആരെ ന്ന് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁ഇത്ര ▁കാല മായി ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സേവ ിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁ക ല്പ ന ▁ഒരിക്കലും ▁ല ം ഘ ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁ച ങ്ങ ാതി കള ുമായി ▁ആന ന്ദ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁ഒരിക്കലും ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁ആ ട്ടി ൻ കു ട്ട ിയെ ▁തന്ന ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? </s> mal_Mlym
▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പ്ര യ ാണ ം ▁ചെയ്ത ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് ▁എങ്കിലും ▁ആര െയും ▁കാണ ാതെ ▁സ് തം ഭ ിച്ചു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ റ ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തും ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തും ▁ച െന്ന് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരാൾ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁കുറച്ച് ▁പേർ ▁മാത്രമേ ▁രക്ഷ പെട ുകയ ുള്ള ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഭ ു ▁വിധ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്ക കൊ ണ്ട് ▁ന്യായ വിധ ിയെ ക്കുറിച്ച ും ▁ലോക ത്തിനു ▁ബോധ ്യം ▁വരു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്ന െയും ▁ലോക ത്തെ ▁വിട്ടു ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁കാണ ാ ഞ്ഞ ിട്ട് ▁യാ സ ോ ന െയും ▁ചില ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁നഗര ാധി പ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁വ ലി ച്ച് ▁ഇ ഴ ച്ച ുകൊണ്ട് : ▁" ഭൂ ലോക ത്തെ ▁കല ഹ ിപ്പ ിച്ച വർ ▁ഇവിടെ യും ▁എത്തി ; </s> mal_Mlym
▁പാ റ്റ ുവാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁വീ ശ ൂ മു റ ം ▁അവന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁മെ തി ക്കള ത്തെ ▁മു റ്റ ും ▁വെ ടിപ്പ ാക്കി ▁കോ ത മ്പ ് ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ്ക്ക ുകയും ▁പതി ർ ▁ഒരിക്കലും ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁ചു ട്ട ുകള ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ രെ ▁വി ട്ട് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁ഇത് ▁മാ നു ഷ ിക മായ ▁ആലോ ചന യോ ▁പ്രവ ൃത്തി യോ ▁ആണ െങ്കിൽ ▁അത് ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അയ ക്കു വ ാനുള്ള ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സകല വും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തര ിക യും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിങ്ങളെ ▁ഓർമ്മ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁എ തി ർ ▁പറയ ുകയും ▁ദു ഷ ിക്ക യും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁അവൻ ▁വസ് ത്രം ▁കുട ഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁നാ ശ ത്തിന് ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁ഉത്തര വാദ ികൾ ; ▁ഞാൻ ▁നിർമ്മ ല ൻ ; ▁ഇനി മേ ൽ ▁ഞാൻ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ും " ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങളെ ▁ഏ ല്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എ ങ്ങനെയ ോ ▁എന്തോ ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁വിചാര പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁പറയ ുവ ാനുള്ള ത് ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യ ജ മാന ൻ ▁തന്റെ ▁വീട്ട ുകാർ ക്ക് ▁ത ത്സ മ യ ത്ത് ▁ഭക്ഷണം ▁കൊടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ആ ക്ക ിവ െ ച്ച ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁ബുദ്ധി മാ നും ▁ആയ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആർ ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" സ് വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁നമ്മൾ ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁എന്റെ ▁മ കൻ ▁മര ിച്ച തു പോല െയ ായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചു ; ▁കാണ ാതെ ▁പോയി രുന്നു ; ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ യോ ▁ഉപ വസ ിക്കുമ്പോൾ ▁തല യിൽ ▁എ ണ്ണ ▁തേ ച്ച് ▁മുഖ ം ▁കഴ ുക ുക ▁എങ്കിൽ ▁നിന്റെ ▁ഉപ വാസം ▁മനുഷ്യ ര ല്ല ▁രഹ സ്യ ത്തിലുള്ള ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁കാണ ുകയും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁മേ ല ാൽ ▁രണ്ട ല്ല , ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മ ത്ര േ ; ▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁യോ ജ ിപ്പ ിച്ച തിനെ ▁മനുഷ്യൻ ▁വേ ർ പ ിരിക്ക രുത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁ഭർത്ത ാവ ായ ▁യോ സ ഫ് ▁നീ തി മാന ായിരുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അവളെ ▁പര സ്യ മായി ▁കള ങ്ക പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁അവന് ▁മനസ്സ ില്ല ാത്ത തു ▁കൊ ണ്ടും ▁അവള ു മായ ുള്ള ▁വിവ ഹ നി ശ്ച യം ▁രഹ സ്യ മായി ▁അവസാന ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് " ▁- ▁അവൻ ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ആ ട്ടു വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁ബ േ ഥ െ സ് ദ ാ ▁എന്നു ▁എ ബ്ര ായ പേ രു ള്ള ▁ഒരു ▁കു ളം ▁ഉണ്ട് ; ▁അതിന് ▁അ ഞ്ച് ▁മ ണ്ഡ പ ം ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിലുള്ള തോ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിക്കുകയും , ▁ക്ഷമ യോടെ ▁ഗു ണമ ുള്ള ▁നല്ല ഫ ലം ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁വളരെ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്ന വർ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁വ ം ശ ത്തിലെ ▁മക്കള ും ▁അവരോ ട് ▁ചേ ർന്ന ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നമു ക്കായി ട്ട ാകുന്നു ▁ഈ ▁രക്ഷ ാവ ചനം ▁അയ ച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁പിത ാവ േ , ▁ലോകം ▁ഉണ്ട ാകും മ ുമ്പ െ ▁എനിക്ക് ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁കഴ ുത ക്കു ട്ടി മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁എന്ത് ▁തി ന്നും , ▁എന്ത് ▁കുട ിക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ജീവന ായി ക്കൊ ണ്ടും ▁എന്ത് ▁ഉ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ശരീര ത്തിനായി ക്കൊ ണ്ടും ▁ആ കു ല പ്പെട രുത് ; ▁ആ ഹ ാര ത്ത േക്കാൾ ▁ജീവ നും ▁ഉ ടുപ്പ ിന േക്കാൾ ▁ശരീര വും ▁വല ുത ല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവളെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁മ കളെ , ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ ക്ക് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁തര ുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരും ; ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വ നെ ▁ഞാൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁തള്ള ിക്ക ള ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു വൻ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം ; ▁ആദ്യം ▁എന്റെ ▁വീട്ട ിലുള്ള വ രോ ട് ▁യാത്ര ▁പറ വാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ക് രോ ശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ം വ സ് ത്രം ▁കീ റ ിക്ക ള ഞ്ഞ ും ▁പൂ ഴ ി ▁വ ാരി ▁മേ ലോ ട്ട് ▁എ റിഞ്ഞ ും ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മക്കള െ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നും ▁നമ്മുടെ ▁പഴയ ▁ആ ചാര ങ്ങൾ ▁അനുസ രിച്ചു ▁നട ക്ക രുത് ▁എന്നും ▁നീ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഇട യില ുള്ള ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁പറ ഞ്ഞ് ▁മോശ െയ െ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ുകള യ ുവാൻ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവർ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ധ ര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പോയി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁മ ുകളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ഉയ രം ▁കൂടിയ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁നിർ ത്തി ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ഇവിടെ ▁നിന്നു ▁താഴ ോട്ടു ▁ച ാട ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁ശ ൂ ന്യ മായ ് ത ീ രും ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ുവ ോളം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തോ മ സിന ോട് : ▁നിന്റെ ▁വി ര ൽ ▁ഇ ങ്ങ ോട്ട് ▁നീ ട്ടി ▁എന്റെ ▁കൈ കളെ ▁കാണ ുക ; ▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁എന്റെ ▁വില ാ പ്പു റ ത്ത് ▁ഇട ുക ; ▁അവി ശ് വാ സി ▁ആക ാതെ ▁വിശ്വാസ ിയ ായിരിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഫ േ ലി ക് സിന് ▁ഈ ▁മാർ ഗ് ഗം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁സൂക്ഷ ്മ മായ ▁അറി വ് ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും : ▁" ല ു സ ിയ ാസ് ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാര്യം ▁തീർച്ച പ്പെടുത്ത ും " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവ ധ ിവ ച്ച് , </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ യുടെ ▁രാജ ്യം ▁വര േ ണമേ ; ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഹ ിത ം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁ആക േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁ഇല്ല ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ത ങ്ങളും ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁യേശ ുവി നെ ▁തിര ഞ്ഞു ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെറു പ്പം മു തൽ ▁പാല ിക്കുന്നു ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁മേ ല് ക്ക ുമ േൽ ▁വ്യാപ ിച്ച ും ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁എ ണ്ണം ▁പെ രുക ിയും ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ച ീ ത്ത ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁നല്ല ▁വൃ ക്ഷ മില്ല ; ▁നല്ല ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁ച ീ ത്ത ▁വൃ ക്ഷ വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁പ്ര മാണ ിക്കാത്ത വ നെ ▁ഞാൻ ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല ; ▁ലോക ത്തെ ▁വിധ ിപ്പ ാന ല്ല , ▁ലോക ത്തെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കു വ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁അട ിച്ചു വ ാര ിയും ▁അല ങ്ക രിച്ച ും ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എല്ലാ ദ ിവ സ വും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത രും ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁ജന ത്തിൽ ▁പ്രധാന ികള ായ വരും ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁അവസ രം ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പക ൽ ▁ഏക ദേശം ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണ ിന േ ര ത്ത് ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അക ത്ത ുവ രുന്നത് ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁ക ണ്ട് : ▁" കൊ ർന്ന ല് യോ സേ !" ▁എന്ന് ▁തന്ന ോട് ▁പറയുന്ന തും ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി നെ ▁ആക ട്ടെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁എന്നെ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁വിളിച്ചു ▁വരു ത്തിയ തിന് ▁ശേഷം ▁തെ ർ ത്തു ല്ല ൊ സ് ▁അന് യായ ം ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നില ത്തിനും ▁വള ത്തിനും ▁കൊള്ള ുന്ന തല്ല ; ▁അതിനെ ▁പുറത്തു ▁കള യും . ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁പത്ര ൊ സിന ോടും : ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁ശക്തി യോടെ ▁പര ന്നു ▁അ നേ കർ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഏക ദേശം ▁എ ട്ട് ▁പ ത്തു ▁ദിവസം ▁യെ രു ശ ല േ മ ിൽ ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁താമസ ിച്ച ശേഷം ▁കൈ സ ര്യ യ്ക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി ; ▁പി റ്റെ ന്ന് ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁സംഗ തി യ്ക്ക് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁എഴു ത്തു ▁വര ിക യോ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁ആരും ▁വ ന്ന് ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁യാതൊരു ▁ദ ോഷ വും ▁പറ ക യോ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁അ ധി പ തി കള ോട് ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁റോ മ ▁പ ൗ ര ന്മാർ ▁എന്നു ▁കേ ട്ട് ▁അ ധി പ തി കൾ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ട് ▁നല്ല ▁വാ ക്ക് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁മൂന്നു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉണ്ടായി ; ▁പിന്നെ ▁എല്ലാം ▁തിര ികെ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോയ ▁ശേഷം ▁ആ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട ത്തെ ▁ആദ രിക്ക ാത്ത ▁ദു ഷ്ട ത ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ച െന്ന ായ് ക്കൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁കട ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വരുന്ന വരും ▁പോകുന്ന വരും ▁വളരെ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁അവർക്ക് ▁വിശ ്ര മ ിപ്പ ാൻ ▁സമയം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്ന ില്ല , ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁പോലും ▁സമയം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁വേ റി ട്ട ുവ ന്ന് ▁അ ല്പ ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁മ കള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചിന്ത കളെ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ ▁രാവിലെ , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁ക ല്ല റ വ ായ് ക്ക ൽ ▁നിന്ന് ▁ക ല് ല് ▁നീ ങ്ങ ിയി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ബ ്യ ാ ഥ ാർ മ ഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁തി ന്മാ ൻ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁തി ന്നു , ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁കൊ ടുത്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁ആരെ ▁നീ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁കാണ ിച്ചു തര േ ണമേ " ▁എന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁അവരുടെ ▁പേർ ക്ക് ▁ന റു ക്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁വെ ച്ച് ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ഒരു വൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാർ വ് വിട ത്തു ▁ച ാര ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കണ്ട വർ ▁എല്ലാം : ▁അവൻ ▁പാപ ിയ ായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁കൂടെ ▁താമസ ിക്ക ുവാൻ ▁പോയി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പല ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവൻ ▁വാക്ക ുകൊണ്ടു ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്കി ▁സകല ▁ദ ീന ക്കാർ ക്കും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁[ അ വൻ ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁രാവിലെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁താൻ ▁ഏ ഴ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിയി രുന്ന ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആദ്യം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു വൻ ▁ഓ ടി ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ങ്ങ ിൽ ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ച്ച് ▁ഒരു ▁ഓ ട ക്ക ോ ലി ന് മേ ല ാക്കി : ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁അവനെ ▁ഇറ ക്കു വാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നമുക്കു ▁കാണാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവന് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁ത നിക്ക ുള്ളത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ നായി രിപ്പ ാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁സീ നായ ് ▁മല യിൽ ▁തന്ന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ▁ദൂത നോ ടും ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ടും ▁കൂടെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയിലെ ▁സഭ യിൽ ▁ഇ രുന്ന വനും ▁നമുക്കു ▁ത രു വാൻ ▁ജീവന ുള്ള ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ലഭ ിച്ച വനും ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിപ്പ ി ൻ ; ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന വർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേ ട്ട് ▁ഭയ പര വ ശ യായി . ▁ഇതു ▁എന്തിന ാണ് ▁തന്ന ോട് ▁പറയുന്നത് ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത ▁അവന ോട് : ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁നാള ിലെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ദിവസം ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവ് ▁ബ െ ർന്ന ീ ക്ക യ ുമായി ▁വളരെ ▁പ്ര ൗ ഡിയ ോടെ ▁സഹ സ്ര ാധി പ തി കള ോടും ▁നഗര ത്തിലെ ▁പ്രധാന ികള ോടും ▁കൂടെ ▁വിചാര ണമ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁വര ിക യും ▁തുടർന്ന് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന്റെ ▁ക ല്പ ന യ ാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിലുള്ള ▁കൊ മ്പ ുകളിൽ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത തിനെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവൻ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുന്നു ; ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന തിനെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അധികം ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക േണ്ട തിന് ▁ചെ ത്തി ▁വെ ടിപ്പ ാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁യോ ജ ിച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുന്ന തു വരെ ▁ഒന്നും ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കു ടിയ ് ക്കുക യോ ▁ചെയ് ക യില്ല ▁എന്ന് ▁ശ പ ഥ ം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ വും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ ർക്കും ▁യ വന ന്മാ ർക്കും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁വെച്ച ത് ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁കർത്ത ാവ േ , ▁വന്നു ▁കാണ ുക ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁ചെയ്തത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁തി ന്മാ ൻ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁തി ന്നു </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക െ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁ന ന്മ ച െയ് ▁വ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ; ▁ഞാന ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁ഭർത്ത ാവ് ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁എനിക്ക് ▁ഭർത്ത ാവ് ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശ രി . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁ആത് മാ വ് ▁തിരിച്ചു വ ന്നു , ▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ; ▁അവൾ ക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശം ▁വിട്ടു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പ ട യാള ികളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁കു ന്ത ം കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁വില ാ പ്പു റ ത്ത് ▁കു ത്തി ; ▁ഉട നെ ▁ര ക്ത വും ▁വെള്ള വും ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം ▁ജ ഡ മായി ▁തീ ർന്നു , ▁കൃ പ യും ▁സത്യ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പാർ ത്തു . ▁ഞങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁പിത ാവ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ഏക ജ ാത നായ വ ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഞാൻ ▁പര സ്യ മായി ▁അവരോ ട് ▁പ്രഖ്യാപ ിക്കും : ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁നാള ും ▁നിങ്ങളെ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല ; ▁അ ധ ർമ്മ ം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര േ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁പോക ുവി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁ഒരു വൻ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നി ത്യ ജീവ നെ ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁നല്ല ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁കൊ ല ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നും ▁ആരെങ്കിലും ▁കൊ ല ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ▁എന്നും ▁പൂർ വ്വ പ ിത ാക്ക ൻ മാ രോ ട് ▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁പുറത്തു തന്നെ ▁നി ല് ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന് ▁പരിചയ മുള്ള ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പുറത്ത ുവ ന്നു ▁വാ തി ല് ക ാവ ല് ക്കാര ത്തി യോ ടു ▁പറഞ്ഞു ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁അക ത്ത് ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ തിര ായി ▁മറ്റു ▁പല കാര്യ ങ്ങളും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ുവ ോ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁ശത ാധി പ നെ ▁വിളിച്ചു : ▁യേശു ▁മര ിച്ചു വോ ▁എന്നു ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁താ ഴ്ച യിൽ ▁അവന് ▁ന്യായ ം ▁കിട്ട ാതെ ▁പോയി ; ▁അവന്റെ ▁തല മു റ യെ ▁ആർ ▁വിവ രിക്കും ? ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിന്നു ▁അവന്റെ ▁ജീവ നെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു വ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁" പ ത്ര ൊ സേ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കൊ ന്നു ▁തി ന്ന ുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക രു തെന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁വില ക്ക ുകയ ാൽ ▁ഫ ് രു ഗ ്യ യിലും ▁ഗ ല ാ ത്യ ദേശ ത്തിലും ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് , </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁വരു വ ാനുള്ള വൻ ▁നീ യോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁മറ്റൊരു ത്ത നെ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ായി : ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നും ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ▁ഉ ത്സ വം ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁ശ ൌ ലി ന െയും ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁അവർ ▁സെ ല ൂ ക്യ യിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁കു പ്ര ൊ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁വ സ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ പോലും ▁ഇട മില്ല ാത്ത വ ണ്ണം ▁പലരും ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁അവന ോട് : ▁അവർക്ക് ▁മോശ െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁അവരുടെ ▁വാ ക്ക് ▁അവർ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അതിന്റെ ▁മഹ ത്വ വും ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ; ▁അത് ▁എന്നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁താ ത് പര ്യം ▁ഉള്ള വർക്ക് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു ▁വൃ ത്തിയ ുള്ള ▁ച ണ ശ ീല യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട മ ത്ര േ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ബഹു മാ ന്യ നായ ▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിറ വേ റിയ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁വിവ രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ചരി ത്രം ▁എഴുത ാൻ ▁പലരും ▁ശ്രമ ിച്ചു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ ▁പോയ തിനെ ▁കണ്ട ുപ ിട ിച്ചു ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണ് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ധ ന വ ാന ായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ധ ൂ മ ്ര വ സ് ത്ര വും ▁പ ട്ടും ▁ധ രിച്ചു ▁ദ ിന മ്പ ്ര തി ▁ആ ഡ ം ബ ര ത്തോടെ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയ ൽ ക്കാർ ക്കെ ല്ലാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശ ക്തിയ െ ക്കുറിച്ച് ▁ഭയ വും ▁ആ ശ്ച ര്യ വും ▁ഉണ്ടായി ; ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ മ ല നാ ട്ടിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ ത്തിലെ ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക ല്ലാതെ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക് ▁ഒരു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തിന ാല ാണ് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തല മു റ യിലെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ഞാൻ ▁ഏ തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കണം ? ▁അവർ ▁ഏ തിന ോട് ▁തു ല് യം ? </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നി ങ്ങളും ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അടുക്ക െ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പി ടി ച്ച് ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ വരെ ▁തട വ ില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ രും ▁അവരുടെ ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്ന ുക ു ട ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പരാ തി ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁തന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ നോട് : ▁വേ ല ക്കാര െ ▁വിള ിച്ച് , ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁തുടങ്ങി ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁വരെ ▁അവർക്ക് ▁കൂ ലി ▁കൊടുക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ചോദ ിച്ച് ▁അക ത്തേക്ക് ▁ച ാ ടി ▁വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ യും ▁ശ ീല ാ സിന്റെ യും ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ുക ണ്ണ ുള്ള വന ായി ▁ച ാക ാത്ത ▁പു ഴു വും ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യ ുമുള്ള ▁അ ഗ് നി ന ര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒറ്റ ക്ക ണ്ണ നായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യുള്ള വൻ ▁അത് ▁എടുക്ക ട്ടെ ; ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁പൊ ക്ക ണമ ുള്ള വനും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁വി റ്റ് ▁വാ ൾ ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁ആർ ക്കു വാൻ ▁കാര്യം ▁എന്ത് ▁എന്ന് ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁കോ ട്ട യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ചോദ്യം ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ുള്ള തിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁മനസ്സ ു പോലെ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁എനിക്ക് ▁ന്യായ മില്ല യോ ? ▁ഞാൻ ▁നല്ല വൻ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁കട ിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁" എ ഫ െ സ്യ രുടെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വി " ▁എന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁കൂടി ▁രണ്ടു ▁മണിക്കൂ റ ോളം ▁ഏക ശ ബ് ദ ത്തോടെ ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി ; ▁അവിടെ ▁കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സ് ▁ബന്ധ ു ക്കള േയും ▁അടുത്ത ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര െയും ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി , ▁അവർ ക്കായി ▁കാത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച വ നു ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്ന ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁കണ്ട വർ ▁അവരോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ രി ച ിത ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട ില്ല ; ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ചില്ല ; ▁രോഗ ിയും ▁തട വ ിലും ▁ആയിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁വന്ന ില്ല ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുന രു ത്ഥ ാന പു ത്ര ന്മാര ാക യ ാൽ ▁ദൈവ ദ ൂ ത തു ല്യ രും ▁ദൈവ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അതിന െയും ▁അതിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന വന െയും ▁ഓർ ത്ത് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ായി ▁ആ റ് ▁മാസം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ദൈവം ▁ഗ ബ്ര ിയ േൽ ദ ൂ ത നെ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ : ▁ഇവ ന്റെ ▁മാ ം സം ▁നമുക്കു ▁തി ന്ന േണ്ട തിന് ▁ത രു വാൻ ▁ഇവ ന് ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചെയ്ത തു ▁മറ്റു ▁പല തും ▁ഉണ്ട് ; ▁അത് ▁ഓരോ ന്ന ായി ▁എഴു തിയ ാൽ ▁എഴു തിയ ▁പുസ്തക ങ്ങൾ ▁ലോക ത്തിൽ ▁തന്ന െയും ▁ഒ തു ങ്ങ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ര െയും ▁പ്ര കാശ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁സത്യ വെ ളിച്ച ം ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആദ ി മു തൽ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക കൊ ണ്ട് ▁നി ങ്ങളും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁സ് തോ ത്ര ാല ാപ ന ത്തിന് ▁ശേഷം ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ്ക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁വളരെ ▁ഏറെ ▁മീ ൻ കൂ ട്ടം ▁അവർക്ക് ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അവരുടെ ▁വല ▁കീ റി ▁പോക ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁വഴി യിൽ ▁വീ ണു ; ▁പറ വ കൾ ▁വന്നു ▁അത് ▁തി ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ല്ല യോ ▁ഗ ല ീല ാപ ു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁നോക്കി നി ല് ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നിങ്ങളെ ▁വി ട്ട് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ാര ോഹ ണം ▁ചെയ്ത ▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁പോകുന്ന വന ായി ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട തുപോലെ തന്നെ ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁വരും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁കർത്ത ാവി നെ ▁മഹ ി മ പ്പെടുത്ത ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁ക ൈവ ച്ചു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ചിലർ ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁എന്നോട് ▁സംസാര ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁എനിക്ക് ▁നിന്നെ ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്നും , ▁നിന്നെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്നും ▁നീ ▁അറിയ ുന്നില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁അവൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ിലൂടെ ▁നല് ക ിയ ▁ക ല്പ ന കളെ ക്കുറിച്ച ും , </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁കണ്ട ിട്ടുണ്ട് ▁എന്ന ല്ല , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന വൻ ▁മാത്രമേ ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട ുള്ള . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അന ന് യാ സ് ; ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാർ ക്ക് ▁എത്ര ▁ദ ോഷ ം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറഞ്ഞു ▁ഞാൻ ▁കേട്ട ിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പരീക്ഷ ിക്ക പ്പെടു വാൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ആത് മാ വ് ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കാണ ുകയില്ല ത ാനും . ▁അന്ന് ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ▁എന്നും ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്നും ▁പറയും ; ▁നിങ്ങൾ ▁പോക രുത് , ▁പിൻ ▁ചെ ല്ല ുകയ ുമ രുത് . </s> mal_Mlym
▁" വാദ ികളും ▁കൂടെ ▁വന്നു ച േ രു മ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁വി സ്ത രിക്ക ാം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കൊ ട്ട ാര ത്തിൽ ▁അവനെ ▁കാ ത്ത ുകൊ ൾ വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" അ വൻ ▁എന്ത് ▁ദ ോഷ ം ▁ചെയ്തു ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അധിക മായി ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന സ റെ ത്ത് ▁വിട്ടു ▁സെ ബ ൂ ല ൂ ന്റെ യും ▁ന ഫ് ത ാല ിയുടെ യും ▁അതി രു കളിൽ ▁കട ല് ക്ക ര െയുള്ള ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁താമസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശബ് ബ ത് ത്ത ോ റും ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ച്ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁യ വന ന്മാ രോ ടും ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ▁കാര്യ കാര ണ സ ഹിത ം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁സമ്മതി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര ോ : ▁" ഇ വൻ ▁അവകാശ ി ▁ആക ുന്നു ; ▁വരു വി ൻ ; ▁നാം ▁ഇവ നെ ▁കൊല്ല ുക ; ▁എന്നാൽ ▁അവകാശ ം ▁നമു ക്ക ാകും " ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക േണ്ട തിന് ▁അതി കാല ത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവി നോട് ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ലെ ഗ ്യ ോ ന ിലും ▁അധികം ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁എന്റെ ▁അ ര ികെ ▁നിർ ത്ത േണ്ട തിന് ▁എനിക്ക് ▁വിള ിച്ച ുകൂ ടാ ▁എന്നു ▁തോന്നുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁വാഗ്ദ ത്ത കാല ം ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ജ നം ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁പെ രുക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രോ ട് : ▁ഇവ നെ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁കെ ട്ടി ▁ഏറ്റവും ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ഇരു ട്ടിൽ ▁തള്ള ിക്ക ള വി ൻ ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങളെ ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁എല്ലാ ▁തി ന്മ യും ▁കള വായി ▁പറ ക യും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁" കാല ം ▁തിക ഞ്ഞു , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁സു വിശേഷ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁എഴുതി യി രുന്നത് : ▁യേശു ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിപ്പ ാനും ▁പഠിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁ആരംഭ ിച്ച തു മു തൽ ▁അവൻ ▁എടുക്ക പ്പെട്ട ▁നാള ുകൾ വരെ ▁ചെയ്ത തും , </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁മഹ ത്തര വും , ▁ഒന്ന ാമ ത്തേ തു മായ ▁ക ല്പ ന </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁തന്ന െയും ▁ച ക്ര വർത്തി തി രു മ ന സ്സ ിലെ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ുകയ ാൽ ▁അവനെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ആ ▁ജീവ ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁വെ ളിച്ച മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁വളരെ ▁വാ ദ പ്ര തി വാദ ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടായി : ▁അവൻ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁അല്ല , ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വ ഞ്ച ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചില രും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁അവന ായി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ാനായി ▁ശ മ ര്യ ക്കാ രുടെ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ചൂ ട് ▁ത ട്ടി , ▁വേ ര ില്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ▁മറ്റുള്ള വരുടെ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായില്ല ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വന്ത മായ ത് ▁ആരും ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു തര ിക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ▁ചെയ്ത വര ായ ▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁ഞങ്ങൾ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁അവരെ ▁നമ്മുടെ </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ആദ്യ ജ ാത നായ ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിച്ചു . ▁വഴ ിയ മ്പ ല ത്തിൽ ▁അവർക്ക് ▁സ്ഥലം ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന തിനാൽ ▁പു ത പ്പ് ▁കൊണ്ട് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁പൊ തി ഞ്ഞു ▁പ ശ ു ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁വീ ശ ുമു റ ം ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁കള ത്തെ ▁മുഴുവ നും ▁വൃ ത്തിയ ാക്കി ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁ശ േഖ രിച്ചു വെ ക്കുകയും ▁പതി ർ ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁ചു ട്ട ുകള ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആരെ ▁തിര യ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁വീണ്ടും : ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്ക ാത്ത ▁ഏ വനും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്ന് ▁ ഛ േദ ിക്ക പ്പെടും ' ▁എന്ന് ▁മോശ െ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁നീ ▁ക ല്യ ാണ വ സ് ത്രം ▁ഇ ല്ലാതെ ▁ഇവിടെ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ഉത്തരം ▁മു ട്ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്ക ൻ ▁കാ റ്റ് ▁ഊ ത ുന്നത് ▁കണ്ട ാലോ ▁അത്യ ു ഷ് ണം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁പറയുന്നു ; ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁ഈ ▁വ ഷ ള ത്വം ▁വി ട്ട് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുക ; ▁ഒരുപക്ഷ േ ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁നിര ൂപ ണം ▁ക്ഷമ ിച്ച ുക ിട്ട ുമായി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പെ സ ഹ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അന്ന് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക ുവാൻ ▁ഏ ല്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ന ിലും ▁ച ന്ദ്ര ന ിലും ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങളിലും ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁കട ലി ന്റെ യും ▁തിര മാ ല കളുടെ യും ▁മുഴ ക്കം ▁നിമി ത്തം ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁നി രാശ യും ▁പരി ഭ ്ര മ വും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഈ ▁ക ല്പ ന ▁എഴുതി ത്ത ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ വർ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി ▁ദേശ ാധി പ തി ക്ക് ▁ക ത്ത് ▁കൊ ടുത്ത് ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁മുഖ ം ▁കു നി ച്ച് ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ജീവന ുള്ള വ നെ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരെ ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു , ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ച ന്ത യിൽ ▁നിന്നു ▁വരു മ്പ ോഴും ▁കു ള ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . ▁പ ാന പാ ത്രം , ▁ഭരണ ി , ▁ചെ മ്പ ു ▁എന്നിവ ▁കഴ ുക ുക , ▁കിട ക്ക പോലും ▁തുട യ് ക്കുക ▁മു തല ായ ▁പല തും ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നത് ▁അവർക്ക് ▁ച ട്ട മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അനു വാ ദം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ന്ന ിട്ട് ▁അവ ▁കൂട്ട മായി ▁മല ഞ്ച രി വ ിലൂടെ ▁കട ല ിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങി ▁ച ത്തു . ▁അവ ▁ഏക ദേശം ▁രണ്ട ായി രം ▁പ ന്ന ികൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁പേര ട ങ്ങ ുന്ന ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁വലിയ ▁കൂട്ട മായി ▁തീ ർന്ന ▁ശി ഷ്യ സമ ൂഹ ത്തെ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ദൈവ വ ചനം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മ േശ കളിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁യോഗ ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁അവൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁[ അ വ നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ] ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ത്തോടെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു </s> mal_Mlym
▁നഗര ത്തിലുള്ള ▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പ്രക ോ പ ിത ര ായി ▁ഓ ട ിക്കൂ ടി ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁ഉട നെ ▁വാ തി ലുകൾ ▁അട ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ധ ന വ ാന ായ ൊരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഒരു ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക ▁അന ാവശ്യ മായി ▁ചെല വ ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ഗ ല ീല യിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുമുള്ള ▁സകല ഗ്ര ാമ ത്തിൽ നി ന്നും , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁വന്ന ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശക്തി ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁സ്ത്രീ ▁പാ ത്രം ▁വെച്ച ിട്ട് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ജന ങ്ങള ോട് : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചത് : ▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്മാ രും ▁ആ യുള്ള ോ ര േ , ▁ശ്രദ്ധ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ലോ മോ ൻ ▁പോലും ▁തന്റെ ▁സർ വ്വ മ ഹ ത്വ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിന ോളം ▁ച മ ഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁അവന്റെ ▁വീട്ട ുകാർ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁ത ാനും ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് ▁ചേ ർന്നു നിന്നു ; ▁വലിയ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁അവർക്ക് ▁വെറും ▁കഥ പോലെ ▁തോന്നി ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോട് : ▁" ന ാം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁അറിയി ച്ച ▁പട്ട ണം തോ റും ▁പിന്ന െയും ▁ച െന്ന് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ക്രിസ്തു വിൽ ▁എങ്ങനെ യി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അന്വേഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആദ്യം ▁രാത്രി യിൽ ▁വന്ന ▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ ും ▁ഏക ദേശം ▁നൂ റു ▁റ ാത്ത ൽ ▁മൂ റും ▁അക ിലും ▁കൊണ്ട ുള്ള ▁ഒരു ▁കൂ ട്ട് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിക്കുന്ന വരും ▁ഭ ാരം ▁ചുമ ക്കുന്ന വരും ▁ആ യുള്ള ോ ര േ , ▁എല്ലാവരും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിശ ്ര മം ▁നൽക ാം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁അവർ ▁അതു വരെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" ഈ ▁വാക്ക ു നി മി ത്തം ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക : ▁ഭൂ തം ▁നിന്റെ ▁മ കളെ ▁വിട്ടു ▁പോയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ▁ഉണ്ട ായത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി വി ട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁പി റ്റെ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഈ ▁വ ചനം ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറയ േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁നിന്നു ▁അവരെ ▁വിളിച്ചു : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണമെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ുദ്ധ മായ ത് ▁ന ായ് ക്കൾ ക്ക് ▁കൊടുക്ക രുത് ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁മു ത്ത ുകളെ ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഇട ുകയ ുമ രുത് ; ▁അവ ▁ക ാൽ കൊ ണ്ട് ▁അവ യെ ▁ച വി ട്ട ുകയും ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നിങ്ങളെ ▁ച ീ ന്തി ക്കള ക യും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഇട വരും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁സഹ ി ഷ് ണ ത കൊ ണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁നേ ടും . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാർ ഗ്ഗ ത്തെ ▁കുറിച്ച് ▁ഉപ ദേശം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ആത് മാ വിൽ ▁എ രി വ ുള്ള വന ാക യ ാൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ▁കൃത്യ മായി ▁ഉപ ദേശ ിച്ചിരുന്നു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁മാത്രമേ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു ള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഒരു ക്ക ന ാള ും ▁ആ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാ ൾ ▁വലിയ തും ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ക് രൂ ശ ിന് മേ ൽ ▁ഇ രിക്ക രുത് ▁എന്ന ുവ ച്ച് ▁അവരുടെ ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ടി ച്ച് ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁താഴ െയി റ ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മു സ്യ ▁കട ന്ന് ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁സ്വ യ മായി ▁പറഞ്ഞ തല്ല , ▁താൻ ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ആക യ ാൽ ▁രാജ്യ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁യേശു ▁മ രിക്ക ണം ▁എന്നു ▁പ്രവ ച ിച്ച ത ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്കുന്ന ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവൻ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁അവരെ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുത്ത ുകയും ▁വന്നു ▁അവർക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ിലും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അന്ന് ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁യേശു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ച ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി ▁അവനെ ▁പിന്ന െയും ▁ക ണ്ട് ▁സമീപ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁" ഇ വൻ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ തല ത്തിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁വ സ ിക്ക ുവ ാനായി ▁അവൻ ▁ഒരു വന ിൽ നിന്ന് ▁മനുഷ്യ ജ ാ തിയ െ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉ ള വ ാക്കി , ▁അവരുടെ ▁നി വാസ ത്തിന് ▁അതി രു കളും ▁കാല ങ്ങളും ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁[ ക േ ൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ]" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁എന്നാൽ ▁പിത ാവ േ , ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അയ യ്ക്ക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁അവന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യോ സ ഫ േ , ▁മ റിയ യെ ▁ഭാര്യ യായി ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁കാര്യത്തിൽ ▁നീ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁അവള ിൽ ▁ഉ ല് പാ ദ ിതമായ ത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ക ൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁തന്നെ പ്പോലെ ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁സകല ▁സർ വ്വ ാം ഗ ഹോ മ ങ്ങളെ ക്ക ാള ും ▁യ ാഗ ങ്ങള േക്ക ാള ും ▁സ ാര മേ റിയ ത് ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . ▁വേറെ ▁ചിലർ : ▁അവൻ ▁ആദ്യ കാല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁സു റ ൊ ഫ ൊ യ് നീ ക്യ ▁ജ ാതി യില ുള്ള ▁ഒരു ▁യ വന സ് ത്ര ീ ▁ആയിരുന്നു ; ▁തന്റെ ▁മ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁അവൾ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കിട ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁ക ണ്ട് , ▁ഇങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁കാല മായി രിക്കുന്നു ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് : ▁നിനക്ക് ▁സൌ ഖ്യ മാക ുവാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ടോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁പ ടി ഞ്ഞ ാ റു നിന്ന് ▁മേ ഘ ം ▁പൊ ങ്ങ ുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁വലിയ മ ഴ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഉട നെ ▁പറയുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ; ▁നിങ്ങൾ ▁പിത ാവി നെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നത് ▁ഈ ▁മല യിലും ▁അല്ല ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁അല്ല ▁എന്ന ുള്ള ▁സമയം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁സകല പ ാപ വും ▁ദൂ ഷ ണ വും ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; ▁ആത് മാ വി ന് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ദൂ ഷ ണമ ോ ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ ▁ജന ിച്ച ശേഷം , ▁കി ഴ ക്കു നിന്ന് ▁വി ദ് വാ ന്മാർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി : </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്ന ▁തോ മ സ ും ▁ഗ ല ീല യില ുള്ള ▁ക ാന യിലെ ▁ന ഥ ന യ േ ലും ▁സെ ബ െ ദി മ ക്കള ും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁വേറെ ▁രണ്ടു പേ രും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁ഒരു ക്കണം ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ൾ ▁ക ണ്ട് ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യി സ്രായ േൽ ▁രാജ ാവ് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തുട ർച്ച യായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ഉപ ദേശം ▁കേട്ട നുസ രിച്ച ും ▁കൂട്ട ായ ്മ ▁ആ ച രിച്ച ും ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയും ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു ▁ആ ൾ ക്ക് ▁നൂ റു ▁ആ ട് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കുക . ▁അതിൽ ▁ഒന്ന് ▁കാണ ാതെ ▁പോയ ാൽ ▁അവൻ ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ തിന െയും ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിട്ട േ ച്ചു , ▁ആ ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ആ ടി നെ ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു വരെ ▁നോക്കി ▁നട ക്ക ാതിരിക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ാക്ക ോ ബി നെ ▁അവൻ ▁വാ ൾ കൊ ണ്ട് ▁കൊ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആയി രുന്നില്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ േണ്ട ുന്ന വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁പത്ര ൊ സി നേ യും ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാർ ▁ഇരു വര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ച െന്ന് ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ും ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട്ട ും ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ത് : ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്ന ിൽ ▁മാത്രമല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വന ിലും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇവ ന് ▁കഴിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁എ ല ീ ശ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ▁പല ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁സു റിയ ക്കാര നായ ▁ന യ മാ ൻ ▁അല്ലാ തെ ▁വേറെ ▁ആരും ▁ശ ുദ്ധ മായി ല്ല ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁ത ാക്ക ോ ൽ ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁ത രും ; ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁കെട്ട ുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁കെട്ട പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ; ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁അ ഴ ിയ പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പുറ ത്തി റ ക്കി ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ▁മ ൃത ശ രീ ര ത്തിനു ▁നേ രെ ▁തി രി ഞ്ഞു : ▁" ത ബ ീ ഥ യ േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൾ ▁കണ്ണ ു തു റ ന്നു ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ക ണ്ട് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക പോലും ▁അ രുത് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁അവനെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാർ ▁അവന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് , ▁ഒരു വ നെ ▁ത ല്ല ി , ▁ഒരു വ നെ ▁കൊ ന്നു , ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁മുതൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തോളം ▁ദേശ ത്തു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ട് ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഞ െ ട്ടി ▁ഭയ പ്പെട്ടു ; ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവർക്ക് ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നീ ത ീകര ണം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁സകല ത്തിൽ ▁നിന്നും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁ക്രിസ്തു വി ന ാൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെടുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നും ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ തന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നും ▁തന്നെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാന വും , ▁നിന്ന ോട് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ആരെ ന്നും ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁നീ ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിക്ക യും ▁അവൻ ▁ജീവന ുള്ള ▁വെള്ള ം ▁നിനക്ക് ▁തര ിക യും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ിലും ▁വ സ ിക്കും ; ▁കൊ മ്പ ിന് ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയിൽ ▁വ സ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁സ്വ യ മായി ▁ഫ ലം ▁ക ായ ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത തുപോലെ ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അതി ശ യി ച്ചു , ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ക ൂടെ ▁ഇത്ര ▁വലിയ ▁വിശ്വാസ മുള്ള ▁ഒരു വ നെ ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ികൾ ▁ഈ ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നിർ ത്തി ; ▁അവർ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കും ▁നിശ്ച യം ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ുന്നത് ▁എന് റേ തല്ല ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ആർ ക്ക് ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു വോ ▁അത് ▁അവർ ക്ക ുള്ള താണ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁വയ ലിൽ ▁ഒ ള ിച്ചു വ ച്ച ▁നി ധ ിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം . ▁അത് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ണ്ട് ▁മറ ച്ച ിട്ട് , ▁തന്റെ ▁സന്തോഷ ത്ത ാൽ ▁ച െന്ന് ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁ആ ▁വയ ൽ ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁നിയമ ലം ഘ ക രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁എ ണ്ണ ി ▁എന്നു ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തിന് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട ാത്ത ▁വേറെ ▁ആ ട ുകൾ ▁എനിക്ക് ▁ഉണ്ട് ; ▁അവ യ െയും ▁ഞാൻ ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁അവ ▁എന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കും ; ▁അങ്ങനെ ▁ഒരാ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട വും ▁ഒ രി ട യ നും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁ശ ീ മോ നും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁കട ലിൽ ▁വല ▁വീ ശ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁മീ ൻ ▁പിട ിക്കുന്ന വർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഓർ ത്തു ▁തിരു വെ ഴു ത്തും ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁വ ചന വും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁എഴു ത്തു ▁പല ക ▁ചോദിച്ചു : ▁അവന്റെ ▁പേർ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁എഴുതി ; ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൂ ട ാതെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മി ന് ▁ചുറ്റ ു പാ ടു മുള്ള ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ജന ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടി ▁രോഗ ികള െയും ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച വര െയ ൊക്ക െയും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഏത് ▁കാരണം ▁ച ൊ ല്ല ിയും ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിപ്പ ാനായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യി രെ മ ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁പ്രവ ചനം ▁അന്ന് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁നിന വ േക്ക ാർ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അതിനെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അവർ ▁യോ ന യുടെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ട് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ുവ ല്ലോ . ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ , ▁യോ ന യിലും ▁വലിയ വൻ . </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁ശി മ ്യ ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ ഫ് ▁യോ ന ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ ന ാം ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁ആര ാകുന്നു ▁കർത്ത ാവ േ ?' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കർത്ത ാവ് : ▁' നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ഞാൻ ; </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ച ▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്ന േ ▁ദൈവം ▁കർത്ത ാവും ▁ക്രിസ്തു വു മാക്ക ിവ ച്ചു ▁എന്ന് ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിശ്ച യ മായി ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ള്ള ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവർ ▁ക്ഷ േ ത്രം ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യുന്ന വര ല്ല , ▁നമ്മുടെ ▁ദേ വ ിയെ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വരു മല്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത ത് ▁കൊ യ്യ ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁മറ്റുള്ള വർ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചു ; ▁അവരുടെ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ഫ ല ത്തിലേക്ക് ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവേശ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോടു ▁ആരെങ്കിലും ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇവ യെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ; ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁അവൻ ▁അവ യെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കൂടെ ▁അയ യ് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഒരു ന ാള ും ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁കഴ ുക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁നിനക്ക് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പങ്ക ില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് : </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അവരെ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക രുത് ; ▁അവ രിൽ ▁നാ ല്പ തിൽ ▁അധികം ▁പേർ ▁അവനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവ ോളം ▁ഒന്നും ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കു ടിയ ് ക്കുക യോ ▁ചെയ് ക യില്ല ▁എന്ന് ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് ത് ▁അവന ായി ▁പതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁കിട്ട ും ▁എന്ന് ▁ആശ ിച്ച് ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁ഒരു ങ്ങി ▁നി ല് ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁ആ ൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോക ുവാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അ റു ക്കുന്ന തായ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാള ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁ഒരു ക്കണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെയും ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തെയും ▁കുറ ിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ച പ്പോൾ ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁സ്ത്രീ കളും ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പി നെ ▁കുറിച്ച് ▁പറയുന്ന ▁ഭാഗ ത്ത് ▁കർത്ത ാവി നെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . ▁അതിനാൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁മോശ െയും ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁അന് യായ ം ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁തെള ിയി പ്പ ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിയുന്ന തു മല്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁ധ ാന് യം ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁ആദ്യമായി ▁അങ്ങ ോട്ട് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കട ം ▁വീട്ട ുവാൻ ▁അവർക്ക് ▁വ ക ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അവൻ ▁രണ്ടു ▁പേ ർക്കും ▁ഇ ള ച്ച ുകൊ ടുത്തു ; ▁എന്നാൽ ▁അവ രിൽ ▁ആർ ▁അവനെ ▁അധികം ▁സ്നേഹ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ത ീ ർന്ന പ്പോൾ ▁മേ ല ങ്ക ി ▁നീ ക്കി ▁അവന്റെ ▁സ്വന്ത വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് , ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു നി ല് ക്കുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁ധ ന വാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁പ്രയാ സം ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁അനുസ രിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ആരോ ട ാണ് ▁തു ല്യ ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞു ▁തര ാം . </s> mal_Mlym
▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ച ുവ ട്ടി ന് ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁പോല െയ ാകുന്നു ▁ദൈവം ; ▁നല്ല ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ം ▁എല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁വന്നു ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁ആള യ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അട യാള ം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഇവ നെ ക്കുറിച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സത്യ മായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ജീവന ോ ടി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവൾ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നും ▁അവർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁ഭാവ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര േ , ▁വല്ല ▁അന് യായ മോ ▁കുറ്റ ക ൃ ത്യ മോ ▁ആയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ക്ഷമ യോടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സങ്ക ടം ▁കേൾ ക്കു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁അവരെ ▁നിയമ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ രിച്ചു ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവന് ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിള ിക്കണം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവനെ ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി കം ▁എങ്ക ിലോ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അത് ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁പോ രാ ട ുന്നു ▁എന്ന് ▁വര രു ത ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർക്ക് ▁അത് ▁ബോധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁മുഴുവ നും ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്നതിന േക്കാൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁മ രിക്കുന്ന തു ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁കണക്ക ാക്ക ുന്ന തു മില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഗു രു ക്ക ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അവരോ ട് ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാ രും ▁മു ട ന്ത ന്മാ രും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁" അ തേ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ന ായ് ക്കള ും ▁മ േശ െയ് ക്ക് ▁കീഴ െ ▁കുട്ട ികളുടെ ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകളെ ▁തി ന്ന ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁ഒരു ▁അ സ്ഥ ിയും ▁ഒ ടി ഞ്ഞു പോക യില്ല " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁അ പ്പം ▁മോശ െയ ല്ല ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തന്ന തു , ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ത്രെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁സാക്ഷ ാൽ ▁അ പ്പം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ന ഥ ന യ േ ലി നെ ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁മോശ െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന വ നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യേശു ▁എന്ന ▁ന സ റേ ത്ത് കാര ൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ചെയ്ത ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച തിനാൽ ▁മ ക്കൾ ക്ക് ▁നി വർത്തി ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സു വിശേഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വ് വി ക രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁കൈ ▁കഴ ുക ുന്നില്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁ചേ വ കർ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁അവരെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁കണ്ട ില്ല ▁അവർ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന ിട്ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" കാര ാഗ ൃ ഹ ം ▁നല്ല ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁പൂ ട്ട ിയി രിക്കുന്ന തും ▁ക ാവ ല് ക്കാർ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁ലോക ത്തിൽ ▁എ ങ്ങ ും , ▁ഈ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം , ▁അവൾ ▁ചെയ്ത തും ▁അവളുടെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁ക ന്ദ ക്ക ▁എന്ന ▁എ ത്യ ോ പ ്യ ാര ാ ജ്ഞ ിയുടെ ▁ഒരു ▁ഷ ണ്ഡ നും ▁മഹ ാനും ▁അവളുടെ ▁സകല ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിനും ▁മേ ൽ വി ചാര ക നു മായ ▁ഒരു ▁എ ത്യ ോ പ ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ന മ സ്ക രിപ്പ ാൻ ▁വന്ന ിട്ട് ▁മട ങ്ങി പ്പോ രു മ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁സന്തോഷ മായി . ▁യൂ ദ യ്ക്ക് ▁പണം ▁കൊടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁സമ്മതി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ില ല്ലോ ▁നാം ▁ജീവ ിക്ക യും ▁ച രിക്ക യും ▁നില നിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് . ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക വി വര ന്മാര ിലും ▁ചിലർ : ▁' ന ാം ▁അവന്റെ ▁സന്ത ാന മ ല്ലോ ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യാ ചിപ്പ ി ൻ , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ; ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ടു വി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തുറ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ ര ത്ത് ▁എത്തി ▁പ ട ക് ▁കര യ്ക്ക ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കഴ ുത യ െയും ▁കുട്ട ിയ െയും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ▁അവ യുടെ ▁മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ; ▁യേശു ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അവന് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁വി രുന്നു ▁ഒരു ക്കി ; ▁അവിടെ ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ും ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാര വും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ഹ ലോക ത്തിന്റെ ▁ചിന്ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁മറ്റു ▁വസ്തു ക്കൾ ക്ക ായ ുള്ള ▁മോ ഹ ങ്ങളും ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് , ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁നി ഷ് ഫ ല മാക്കി ▁തീ ർ ക്കുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ▁പുറത്തു ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ക ന്യ ക മാ രും ▁പ്രവ ച ിക്കുന്ന വരു മായ ▁നാല് ▁പു ത്രി മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ്യ ർ ▁എല്ലാവരും ▁വന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ് ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ▁ന ദ ിയിൽ ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁കട ലിൽ ▁ഇട ുന്ന തും ▁എല്ലാവ ക ▁ജീ വി കള േയും ▁പിട ിക്കുന്ന തു മായ ൊരു ▁വല യോ ടു ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁ച ിത റി പ്പോ യ വർ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവി ട വിടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁നേരി ടു വ ാനുള്ള ത് ▁എല്ലാം ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ▁യേശു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁ച െന്ന് : ▁നിങ്ങൾ ▁ആരെ ▁തിര യ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ഹ േ തു വായി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁അവളെ ▁വ്യ ഭ ി ചാര ി ണിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച വ ളെ ▁ആരെങ്കിലും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ചാൽ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ഗു രുവ െന്നും ▁കർത്ത ാവ െന്നും ▁വിള ിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അങ്ങനെ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁ശ രി . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁വാ ഗ് വാ ദം ▁ഉണ്ട ായ ശേഷം ▁പത്ര ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁കുറെ ▁നാ ൾ ▁മുമ്പ െ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന ടുവിൽ വ ച്ച് ▁ഞാൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ജ ാതി കൾ ▁സു വിശേഷ വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁വിശ്വസ ിക്കണം ▁എന്നു ▁നിശ്ച യിച്ച ത് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക രം ▁നിന്ന ിൽ ▁പതി ക്കും ; ▁നീ ▁ഒരു ▁സമയ ത്തേക്ക് ▁സൂ ര്യ നെ ▁കാണ ാതെ ▁കു രു ട ന ായിരിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ ▁തന്നെ ▁ഒരു ▁തി മി ര വും ▁ഇരു ട്ടും ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁വീ ണു ; ▁കൈ പി ടി ച്ച് ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁തിര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ത പ്പ ിന ട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു ; ▁കുഴ ല ൂ ത ുന്ന വരും ▁ജന ക്കൂ ട്ട വും ▁അധികം ▁ഒ ച്ച പ്പ ാ ടും , ▁ബ ഹ ള വും ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രാജ ാവ ായി ▁തിരിച്ചു വ ന്ന പ്പോൾ ▁താൻ ▁പണം ▁കൊ ടുത്തി രുന്ന ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്തു ▁എന്ത് ▁നേ ടി ▁എന്നു ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വ ചനം ▁ജ ാതി കളും ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ▁എന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികള ായിരിക്ക യും ▁സമ്മതി ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁അവർ ▁അവരെ ▁കൊ ന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁പ ണിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ളത് ▁വി റ്റ് ▁ഭ ി ക്ഷ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁കള്ള ൻ ▁എടുക്ക ുകയോ , ▁പു ഴു ▁തി ന്നു ▁നശ ിപ്പ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ , ▁പഴയ തായി ▁പോക ാത്ത ▁പണ സ ഞ്ച ികളും , ▁തീ ർന്നു പോക ാത്ത ▁നിക്ഷേപ വും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉണ്ടാക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമി യിൽ ▁കെട്ട ുന്ന തെല്ലാം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലും ▁കെട്ട പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലും ▁അ ഴിഞ്ഞ ിരിക്ക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേർ ▁എടുത്തു ▁വന്നു ▁പല ര െയും ▁തെറ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ജന ത്ത ോടു ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത രും ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രു മായി ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ിയില ുള്ള വർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁എല്ലാവരും ▁കോ പ ിച്ച് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁എല്ല ായി ട വും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ല ു ദ്ദ യിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ലും ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ആദ്യം ▁അവൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ക യും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്ക പ്പെടു വ ാന ല്ല ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁മറ ുവ ില യായി ▁കൊ ടു ക്കു വ ാനും ▁വന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തി ൻ ▁പ്ര കാരം ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിൽ ▁" പേ ട മാ ൻ " ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ത ബ ീ ഥ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁ശി ഷ്യ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁വളരെ ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁ധ ർമ്മ ങ്ങളും ▁ചെയ്തു പോ ന്ന വ ള ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁തല യിൽ ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശ ിയില്ല ; ▁ഇവ ള ോ ▁പരി മ ള ▁ത ൈ ലം കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁പൂ ശി . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവർ ▁രണ്ട ാമ തും ▁വിളിച്ചു ▁അവന ോട് : ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ▁കൊടുക്ക ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁പാപ ി ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ണ്ണ യും ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁പക ർന്നു ▁അവന്റെ ▁മുറി വ ുകളെ ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁തന്റെ ▁വാഹ നത്തിൽ ▁കയ റ്റി ▁വഴ ിയ മ്പ ല ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁രക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁സകല വും ▁തന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁താൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്നു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁അവന ോട് : ▁നിന്നെ ▁ചുമ ന്ന ▁ഉദ ര വും ▁നീ ▁കുട ിച്ച ▁മു ല യും ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള വ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ ുള്ള ി നിട യിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ; ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അത്ഭുത ത്ത ാൽ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച ▁മനുഷ്യൻ ▁നാ ല്പ തിൽ ▁അധികം ▁വയസ്സ ുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്തു , </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ത ച്ച ന്റെ ▁മ കൻ ▁അല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ ▁അല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁ശി മോ ൻ , ▁യൂ ദ ാ ▁എന്ന വർ ▁അല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁" അ ന്യ ജ ാതി ക്കാര ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ുന്ന തും ▁അവ നു മായി ▁സഹ ക രിക്കുന്ന തും ▁യെ ഹ ൂ ദ നു ▁നി ഷ ി ദ്ധ ം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന െയും ▁മ ലി ന നോ ▁അ ശ ുദ്ധ നോ ▁എന്നു ▁പറയ രു തെന്ന് ▁ദൈവം ▁എനിക്ക് ▁കാണ ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁സു ന്ദ രം ▁എന്ന ▁ദൈവ ാല യ ഗ ോ പു ര ത്തി ങ്ക ൽ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ രുന്ന വൻ ▁എന്ന് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവന് ▁സംഭവ ിച്ച തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁വി സ് മ യ വും ▁ആ ശ്ച ര്യ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ങ്ങനെയ െന്ന ാൽ ▁ദു ശ്ച ി ന്ത , ▁കൊ ല പാ ത കം , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁പര സം ഗം , ▁മ ോഷ ണം , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം , ▁ദൂ ഷ ണം ▁എന്നിവ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ുവ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നും ▁" ഇ തു ▁ചെയ് ▁വ ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ?" ▁എന്നും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ച ൊ ല്ല ി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁അതിൽ നിന്ന് ▁കുട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁താമസ ിച്ച ശേഷം ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവരെ ▁അയ ച്ച വരുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യി ശ് ശ ായി ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁രാജ ാവിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ഊ രിയ ാവിന്റെ ▁ഭാര്യ യ ായിരുന്ന വ ളിൽ ▁ശ ലോ മോ നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁പി റു പി റു ക്ക േണ്ട ാ ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁അല്ല , ▁അവനെ പ്പോ ല െയുള്ള വൻ ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കള ▁ദു ഷ്ട ന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ; ▁അത് ▁വി ത ച്ച ▁ശ ത് രു ▁പി ശാ ച് ; ▁കൊ യ് ത്ത് ▁ലോക ാവ സ ാനം ; ▁കൊ യ്യ ുന്ന വർ ▁ദൂത ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ; ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവനെ ▁കണ്ട ുമ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഒരു ▁വർഷം ▁കൂടെ ▁നിൽ ക്ക ട്ടെ . ▁ഞാൻ ▁അതിന് ▁ചുറ്റ ും ▁കി ള ച്ച് ▁വള ം ▁ഇട ാം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവളെ ▁ക ണ്ട് ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു : ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁രോഗ ത്തിൽ ▁നിന്നും ▁വി ടു തൽ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവളുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁തോ മ സ് , ▁ചു ങ്ക ക്കാര ൻ ▁മ ത്ത ായി , ▁അ ല് ഫ ായ ുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁പാ ഫ ൊ സിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി , ▁പ ം ഫ ു ല് യാ ദേശ ത്തിലെ ▁പെ ർ ഗ്ഗ യ്ക്ക് ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രി ഞ്ഞ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള േക്കാൾ ▁സോ രി നും ▁സീ ദ ോ നും ▁സഹ ിക്ക ാവ ത ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അ ക്ര മാ സ ക്ത മായ ▁വലിയ ▁ല ഹ ള ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁ച ീ ന്തി ക്കള യും ▁എന്ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു , ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ നിന്ന് ▁പിട ിച്ച െ ടുത്ത് ▁കോ ട്ട യിൽ ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തി ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁വെ ളിച്ച ത്തെ ▁വെറു ക്കുന്നു ; ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁വെളി പ്പെട ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁വരുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁അ പ്പം ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ണ ിന് ▁പകരം ▁കണ്ണ ും ▁പ ല്ല ിന് ▁പകരം ▁പ ല്ല ും ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ക്ക് ▁ഇഷ്ട മായി ▁എന്നു ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁പിട ിക്ക ുവാൻ ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന പ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁കി ണ റ ുണ്ടായിരുന്നു . ▁യേശു ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁ക്ഷ ീ ണ ിച്ചിട്ട ് ▁ആ ▁കി ണ റി ന ര ികെ ▁ഇ രുന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വി ദേശ ത്തു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁വിളിച്ചു ▁തന്റെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വി ഗ്രഹ ങ്ങൾക്ക് ▁അർ പ്പ ിച്ച തും , ▁പര സം ഗം , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ച ത്ത ത് , ▁ര ക്ത ത്ത ോട് ▁കൂടെ യുള്ള വ യും ▁വർ ജ്ജ ിച്ച ി രിപ്പ ാൻ ▁നാം ▁അവർക്ക് ▁എഴുത േ ണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അഭിപ്രായ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ : ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികൾക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁നന്ന ല്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁ദു ർന്ന ട പ്പു നി മി ത്ത മ ല്ലാതെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്തി യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട വ ളെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രാത്രി യിൽ , ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ത്തന്നെ , ▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുറി വ ുകളെ ▁കഴ ുക ി ; ▁ത ാനും ▁ത നിക്ക ുള്ള വരെ ല്ല ാവ രും ▁വേഗ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കൊണ്ട് ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁സംഭവ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഒരു ▁കാര്യ വും ▁അസ ാ ദ്ധ ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച വന ോ ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁കണ്ട ില്ല . ▁ആക യ ാൽ ▁സഹോദര ന്മാര േ , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി , ▁അവ യെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു , ▁മു റിച്ച് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇരു ളിൽ ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്നു ; ▁ഇരു ള ോ ▁അതിനെ ▁പിട ിച്ച ട ക്ക ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁അവന് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു വോ ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁താമ ര ▁എങ്ങനെ ▁വള രുന്നു ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കുക ; ▁അവ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിക്കുന്നില്ല , ▁നൂ ൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന തും ▁ഇല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ശ ലോ മോ ൻ ▁പോലും ▁തന്റെ ▁സകല ▁മഹ ത്വ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിന ോളം ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു പോയി ട്ട് ▁വെള്ള ം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ▁ത ണു പ്പ് ▁തിര ഞ്ഞു ന ട ക്കുന്നു . ▁കാണ ാത ാക ുമ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁വിട്ടു പോ ന്ന ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ചെ ല്ല ും . </s> mal_Mlym
▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ച ത് ▁ഒന്നും ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വ രാ ത െയും ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁അറിയ ാത െയും ▁ഇ രിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁നോ ക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്നാൽ ▁എനിക്ക് ▁വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള യ ുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ധ ാന് യം ▁വിള യ ുമ്പോൾ ▁കൊ യ് ത്ത ുക ാല മായ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അ രി വാ ൾ ▁വ െയ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁അവന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു വോ ▁അവൻ ▁ഈ ▁ഉപ ദേശം ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള തോ ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന തോ ▁എന്നു ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁അവർ ▁ഇവിടെ ▁വന്ന തിന് ▁ശേഷം ▁ഞാൻ ▁ഒ ട്ടും ▁താമസ ിയ ാതെ ▁പി റ്റെ ന്ന് ▁തന്നെ ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁തുടർന്ന് ▁ആ ▁പുരുഷ നെ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് ▁അനുസ രിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁അവരുടെ ▁ഫല ങ്ങള ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരെ ▁തിരിച്ചറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര ായ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് : ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁പിന്നെ ▁വേറെ ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ . </s> mal_Mlym
▁യ ഹ ൂ ദ ാ ജന ത്തിന്റെ യും ▁ജ ാതി കളുടെ യും ▁ക യ് യിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക നും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁അവരെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇത് ▁എന്ത ായി ത്തീ രും ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ച് ▁ച ഞ്ച ലി ച്ച് ▁കൊണ്ട ിരുന്നു </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁തള്ള ിയി ട്ട ിട്ടുണ്ട് ; ▁നിന്ന ാൽ ▁വല്ല തും ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁തിരിച്ചു വ ന്ന ിട്ട് ▁അവർ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അറിയി ച്ചു . ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ രും ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁മു സ്യ യിൽ ▁എത്തി ▁ബി ഥ ു ന്യ യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു ; ▁അവിടെ യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവരെ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ രുന്ന ിട്ട് ▁പ ന്തി രു വര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ചു : ▁" ഒ രു വൻ ▁മുമ്പ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഒ ടു വ ില ത്ത വനും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁ആക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁വാ ങ്ങി ▁അവർ ▁കാ ൺ ക െ ▁തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁നല്ല ▁മനുഷ്യ നും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁വിശ്വാസ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വനും ▁ആയിരുന്നു ; ▁അ നേ കർ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്ന വൻ ▁ക യ്യ ാൽ ▁തീ ർത്ത ത് ▁ദേ വ ന്മാർ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁മാത്രമല്ല , ▁മിക്ക വാ റും ▁ആ സ്യ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വളരെ ▁ജന ങ്ങളെ ▁സമ്മതി പ്പ ിച്ച് ▁പിൻ തി രിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട ും ▁കേട്ട ും ▁ഇ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁ത ട്ട ിക്ക ള ഞ്ഞ് ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്തി യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁അവൾ ക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒന്ന് ▁ഞാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്നു : ▁മത ഭ േ ദം ▁എന്ന് ▁ഇവർ ▁വിശ േഷ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁മാർ ഗ്ഗ പ്രകാരം ▁ഞാൻ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്കുകയും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിലും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഇനി ▁കുറ ച്ച ുക ാല ം ▁മാത്രം ▁വെ ളിച്ച ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ രിക്കും ; ▁ഇരു ൾ ▁നിങ്ങളെ ▁പിട ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഉള്ള ിട ത്തോളം ▁നടന്ന ുകൊ ൾ വി ൻ . ▁ഇരു ളിൽ ▁നട ക്കുന്ന വൻ ▁താൻ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അന വധി ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁സ്ത്രീ കളും ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു , ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്ത ോട് ▁ചേ ർന്നു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁മുതൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മെ ▁വി ട്ട് ▁ആരോ ഹ ണം ▁ചെയ്ത ▁നാ ൾ ▁വരെ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വ നു മായി രിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ആ സ്യ ക്കാര ായ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁അന് യായ ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വ ന്ന് ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁മര ിച്ച വർ ▁ദൈവ പു ത്ര ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁ജീവ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന ▁നാ ഴ ിക വ രുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് , ▁ഏത് ▁വിധ ത്തിലുള്ള ▁മരണ ത്ത ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും ▁എന്നു ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കാന ാണ് . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് : ▁ഒരു ▁കൊള്ള ക്കാര ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ബന്ധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁വന്നു ▁വീട്ടിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഈ ▁സഹോദര നോ ▁മര ിച്ച വന ായിരുന്നു ; ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചു ; ▁കാണ ാതെ ▁പോയി രുന്നു ; ▁ക ണ്ട് ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁സന്തോഷ ിക്കേണ്ട ത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു പോ ന്ന ▁എന്റെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിച്ച െ ല്ല ും ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറയുന്നു ; ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ , ▁അത് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ തും ▁അട ിച്ചു വ ാരി ▁അല ങ്ക രിച്ച തു മായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁അ മ്പ ത് ▁വയ സ്സ് ▁ആയി ട്ടില്ല ; ▁നീ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിനെ ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ടോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ ക്ക രെ ▁കടന്നു ▁കട ല ര ികെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁പോക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁നിനക്ക് ▁വേണ്ടി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ഒരു ▁സമയം ▁തി രി ഞ്ഞു ▁വന്ന ശേഷം ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ുകൊ ൾ ക . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁പാപ ം ▁കണ ക്കിട രു തേ " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁നി ദ്ര പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁നീ ട്ടി , ▁അത് ▁മറ്റ േ ▁കൈ ▁പോലെ ▁സൌ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കാന ായി ▁കൊണ്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁വയ ലിൽ ▁നിന്നു ▁വരുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁കുറ േ ന ക്കാര നെ ▁ക ണ്ട് . ▁അവനെ ▁കൊണ്ട് ▁അവർ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഏറെ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാത്ത േ ട ത്തു ▁വീ ണു ; ▁മ ണ്ണ ിന് ▁താ ഴ്ച ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁മു ള ച്ചു പ ൊ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ിട്ടും ▁അവൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ത് ▁ആ ശ്ച ര്യ മായ ▁കാര്യ മാണ് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു തര േ ണമെന്ന് ▁നീ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" റ ബ് ബ ൂ നി , ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കണം " ▁എന്നു ▁കു രു ട ൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁താൻ ▁പതി വായി ▁ചെയ്യ ാറ ുള്ള തുപോലെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁മൂന്നു ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁സം വാദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവ നിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഞ ങ്ങളില ൊരു വന ായി ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിൽ ▁പ ങ്ക് ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു വ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആരും ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁മ റിയ യുടെ ▁മക നും ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁യൂ ദ ാ , ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന വരുടെ ▁സഹോദര നു മായ ▁ത ച്ച ന ല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ികളും ▁ഇവിടെ ▁നമ്മ ോടു ▁കൂടെ ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ ങ്ക ൽ ▁ഇട റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെയും ▁നീ തിക െ ട്ട വരുടെ യും ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്ന് ▁ഇവർ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഞാനും ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ൽ ▁ആശ വ ച്ച് ▁ഉറ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ്ര യ ാണ ം ▁ചെയ് ത് ▁ദ മ സ് കൊ സിന ോട് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁പെട്ട െന്ന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁എന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁മി ന്നി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ഉപ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു : ▁ആരും ▁പുതിയ വ സ് ത്രം ▁കീ റിയ െ ടുത്ത് ▁പഴയ വ സ് ത്ര ത്ത ോട് ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്നു മാറ ില്ല . ▁ത ുന്ന ിയ ാലോ ▁പുതിയ ത് ▁കീ റ ുകയും ▁പുതിയ ▁ക ഷ ണം ▁പഴയ തിന ോട് ▁ചേ രാ തി രിക്ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁റോ മ യിൽ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁ത നിക്ക് ▁ക ാവ ല ായ ▁പ ട യാള ിയ ോട ുക ൂടെ ▁വേ റി ട്ട് ▁പാർ പ്പ ാൻ ▁പ ൗ ല ൊ സിന് ▁അനു വാ ദം ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁അത് ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁അത് ▁സംഭവ ിക്ക ാറ ാക ുമ്പ ോഴ ുള്ള ▁അട യാള ം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁ഒരു ▁സ്നേഹ തി ൻ ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അവൻ ▁അർ ദ്ധ രാ ത്രി ക്ക് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁എനിക്ക് ▁മൂന്ന് ▁അ പ്പം ▁കട ം ▁തര േ ണം ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁ഉള്ള ം ▁കല ങ്ങി : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁മഹ ാ ▁കാ ഹ ള ധ ് വന ിയോ ടും ക ൂടെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വരെ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം ▁മുതൽ ▁മ റ്റെ ▁അ റ്റം വര െയും ▁നാല് ▁ദ ിക്ക ിൽ നി ന്നും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁തോ ഴ ്മ ക്കാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കും കാല ത്തോളം ▁അവർക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വ ചന ത്തെയും ▁നാമ ങ്ങള െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തെയും ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁ത ർക്ക സം ഗ തി കൾ ▁ആണ െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ ; ▁ഈ ▁വ ക യ്ക്ക് ▁ന്യായ ാധി പ തി ▁ആക ുവാൻ ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര െ പ്പോലെ ▁ആക രുത് ; ▁അവർ ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁തെ രു ക്ക ോ ണ ുകള ിലും ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അട യാള മോ ; ▁പു ത പ്പ ിന ാൽ ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁പൊ തിയ പ്പെട്ട ് ▁പ ശ ു ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁സ ദ ൃ ശം ▁ഒന്നും ▁പറയ ാതെ ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വന്നു ▁പാപ ത്തെ ക്കുറിച്ച ും ▁നീ തിയ െ ക്കുറിച്ച ും ▁ന്യായ വിധ ിയെ ക്കുറിച്ച ും ▁ലോക ത്തിനു ▁ബോധ ം ▁വരു ത്തും ; </s> mal_Mlym
▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁പ ന്ന ികള ിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ; ▁ആ ▁കൂട്ട ം ▁എല്ലാം ▁കു ത്ത ന െയുള്ള ▁മല യി റ ങ്ങി ▁കട ല ിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ങ്ങി ▁ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശ ാസ് ത്രി മാര ിലും ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁ചിലർ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁ചെയ്ത ുക ാണ് മാ ൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁ഒരു ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁ആ ▁ബി ം ബ ത്തിന് ▁ബ ലി ▁കഴ ിച്ച് ▁തങ്ങളുടെ ▁കൈ പ്പ ണി യിൽ ▁ഉ ല്ല സ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁എല്ലാവരും ▁ഞാന ല്ല , ▁ഞാന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁ഗു രോ , ▁പുരുഷ ാരം ▁നിന്നെ ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁കാല ത്ത് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ര ക്ത ം ▁ച ൊ രി യി ക്കുന്ന തിൽ ▁അവരോ ട് ▁കൂടെ ▁പങ്ക ാള ികൾ ▁ആക യില്ല ായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ തിന് ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁തീരുമാന ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആര ാണെന്ന് ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വര ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . ▁അവിടെ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ; ▁തിരു വെ ഴു ത്തിന് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന് ▁ആ ▁നാ ശ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന ല്ലാതെ ▁അവ രിൽ ▁ആരും ▁നശ ിച്ചു പോയി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആരും ▁എന്റെ ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ആസ് വദ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁രാജ ാവും ▁ദേശ ാധി പ തി യും ▁ബ െ ർന്ന ീ ക്ക യും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁മാറി ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁അതിന് ▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ധ ാന് യം ▁പൊ ട ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു വ ളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും ; </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ആത് മാ വ് ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്ന വർ ▁ആത് മാവ ിലും ▁സത്യ ത്തിലും ▁ആരാധ ിക്കണം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന േക്കാൾ ▁അധികം ▁ആള ുകളെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാക്കി ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഇവർ ▁നിനക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁എന്ത െല്ലാം ▁കുറ്റ ാര ോ പ ണം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ▁ജ ് ഞ ാന ത്ത ോടും ▁ആത് മാ വോ ടും ▁എ തി ർ ത്തു നി ല് ക്കു വാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക യ ാൽ ▁ല ാസ റി നേ യും ▁കൊ ല്ലേ ണം ▁എന്നു ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁പി ടി ച്ച് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁പത്ര ൊ സ ും ▁കുറച്ച് ▁അക ലം ▁വിട്ടു ▁അവരെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁നീ തി , ▁ഇ ന്ദ്ര ിയ ജ യം , ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ന്യായ വി ധി ▁എന്നിവ യെ ക്കുറിച്ച് ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁ഭയ പര വ ശ നായി : ▁" തൽ ക്കാല ം ▁പോക ാം ; ▁അവസ രം ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁വീണ്ടും ▁നിന്നെ ▁വിള ിപ്പ ിക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁സെ ഖ ര്യ ാവി നായി ▁കാത്തി രുന്നു , ▁അവൻ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറത്തു ▁വര ാൻ ▁താമസ ിച്ച തിനാൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁അധിക ാരം ▁നൽകി ▁എന്നെ ▁നിയമ ിച്ചു തന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള െയും ▁നിയമ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യ ാം ▁എന്ന തിന് ▁നീ ▁എന്ത് ▁അട യാള ം ▁കാണ ിച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁എഴു ത്ത ുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁വിശ്വസ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക രുത് ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കൈ സ ർക്ക ുള്ളത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ളത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ട് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പിന്ന െയും ▁അക ത്ത് ▁കൂടി യി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തോ മ സ ും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ച ിരിക്ക െ ▁യേശു ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ ർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ിട്ട് : ▁ഇവ ൻ ▁എ ങ്ങനെയ ുള്ള വൻ ? ▁കാ റ്റ ും ▁കട ലും ▁കൂടെ ▁ഇവ നെ ▁അനുസ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കു തിര ച്ച േ വ ക രെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁അയ ച്ച് ▁പ ട യാള ികൾ ▁കോ ട്ട യിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁മാ ന്യ സ് ത്ര ീ കള െയും ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁പ്രധാന ികള െയും ▁സ്വാ ധ ീ നി ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ യും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന്റെ യും ▁നേ രെ ▁ഉപ ദ്ര വ മുണ്ട ാക്കി ▁അവരെ ▁തങ്ങളുടെ ▁അതി രു കളിൽ ▁നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁ആ ▁കുറ ു ക്ക നോട് : ▁ഞാൻ ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁രോഗ ശ ാന് തി ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁എന്നാൽ ▁മൂന്ന ാം ▁ദിവസം ▁എന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ഞാൻ ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁വെറു ക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁അസ ൂ യ പ ൂ ണ്ട് , ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁മ ിന ക്കെ ട്ടു ന ട ക്കുന്ന ▁ചില ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രെ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഇ ള ക്കി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁യാ സ ോ ന്റെ ▁വീ ട് ▁വള ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁ജന സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ മേ ൽ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാർ ▁കയ റ ുകയും ▁ഇറ ങ്ങ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തും ▁നീ ▁കാണ ും ▁എന്നും ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ; ▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ െ ▁വിള ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁റ ാത്ത ൽ ; ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഒരു ▁ത ൂ വ ാല യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁എനിക്ക റിയില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഇപ്പോൾ ▁പിട ിച്ച ▁മീ ൻ ▁ചില ത് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁സന്തോഷ ത്ത ാൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതെ ▁അതി ശ യി ച്ചു ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് : ▁ഇവിടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അ ടുത്ത് ▁തി ന്നു വാൻ ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ലോ ത്ത് ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁വിട്ട ▁നാള ിൽ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁തീ യും ▁ഗ ന്ധ ക വും ▁പ െയ് ത് ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഒരു വ ന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ാൽ ▁അവന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിപ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁എനിക്കും ▁തര േ ണം " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക പ്പ ലി ന് ▁കാ റ്റി ന്റെ ▁നേ രെ ▁നി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁കു ടു ങ്ങ ുകയ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁കാ റ്റി ന് ▁വഴ ങ്ങി ▁അതിന്റെ ▁വഴ ിക്കു തന്നെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തല പ ൊ ക്കി ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ധ ന വാ ന്മാർ ▁ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁വഴി പാട് ▁ഇട ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁പോക ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁യി സ്രായ േൽ മ ക്കൾ ക്കും ▁മുമ്പ ിൽ ▁വ ഹ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്ന ൊരു ▁പാ ത്രം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁പാപ ികളെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁അവരോ ട ുകൂ ടി ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ രും ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁നിന്ന ോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന ിയ തുപോലെ ▁നിന ക്കും ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േണ്ട തല്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുരുഷ നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁എന്ന് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁ഞാൻ ▁പട്ട ാള ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁നേരി ട്ടു ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁വി ടു വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ ▁പോയ ▁എന്റെ ▁ആ ടി നെ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁സന്തോഷ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ത ന ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നും ▁നിന്റെ ▁വര വി നും ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തിനും ▁അട യാള ം ▁എന്ത് ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു തര േ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁നി വർ ന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁സകല വും ▁എന്ന ിൽ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പു ത്ര ൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പിത ാവ് ▁ആരെ ന്ന് ▁പു ത്ര നും ▁പു ത്ര ൻ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വനും ▁അല്ലാ തെ ▁ആരും ▁അറിയ ുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പി , ▁കോ ൽ ▁എടുത്തു ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁ദിവസം ▁തീ രാ റ ായ പ്പോൾ ▁ആ സ്യ യിൽ നിന്ന് ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രക ോ പ ിപ്പ ിച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വന്നു ▁ആ ▁കു ടിയ ാന് മാ രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁തോ ട്ടം ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ : ▁ദൈവ മേ , ▁അങ്ങനെ ▁ഒരു ന ാള ും ▁സംഭവ ിക്ക രു തേ ! ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁ഇതു ▁ഒന്നും ▁മനസ്സില ായില്ല ; ▁ഈ ▁പറഞ്ഞത് ▁അവർക്ക് ▁വ്യക്ത മാക ാതിരിക്ക ാനായി ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁അത് ▁മറ ച്ച് ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁അ നേ കം ▁രോഗ ികൾ ക്കു ▁എ ണ്ണ ▁തേ ച്ച് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന് ▁മണിക്ക ൂർ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁സ ഫ ീ റ ▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഒന്നും ▁അറിയ ാതെ ▁അക ത്ത ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁തു പ്പി ▁തു പ്പ ൽക ൊ ണ്ട് ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁ചേ റ് ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁തേ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അ ഗ് നി ജ് വ ാല പോല ുള്ള ▁പി ള ർന്ന ിരിക്കുന്ന ▁ന ാവ ുകൾ ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി ▁അവ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും ▁മേ ൽ ▁പതി ഞ്ഞു . ▁അവർ ▁എല്ലാവരും </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁അവ രു മായി ▁ഗ െ ത്ത് ശ മ ന ▁എന്ന റിയ പ്പെടുന്ന ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁വന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁ഞാൻ ▁അവിടെ ▁പോയി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ▁വരു വ ോളം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വെ ളിച്ച ത്തിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁എനിക്ക് ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ായ് ക യ ാൽ ▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁എന്നെ ▁കൈ യ്ക്കു പ ിട ിച്ചു ▁നടത്തി ; ▁അങ്ങനെ ▁ഞാൻ ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാ ത്തു നി ന്ന വരും ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁മു തല ായ വ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁അവൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ഏറ്റവും ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ മായ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . ▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട് ▁താ ല്പ ര്യ മായി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു : ▁നീ ▁അത് ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ; </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁ശ മ ൂ വേ ൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁വരെ ▁ന്യായ ാധി പ തി മാ രെ ▁കൊ ടുത്തു , </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁നില ം ▁ഉ ഴ ുകയോ ▁ആ ടി നെ ▁മേ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁ഉണ്ട െന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അവൻ ▁വയ ലിൽ ▁നിന്നു ▁ജോലി ▁കഴിഞ്ഞു ▁വരു മ്പോൾ : ▁നീ ▁പെട്ട െന്ന് ▁തന്നെ ▁വന്നു ▁ഊ ണി നി രിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറയ ുകയില്ല : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁തമ്മിൽ ▁വാ ഗ് വാ ദം ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁സംഘ ം ▁ഭ ി ന്ന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വേറെ ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിക്കാന ായി ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁വരു മ്പ ോഴ ോ ▁അവൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സകല ▁സത്യ ത്തിലും ▁വഴ ിന ട ത്തും ; ▁അവൻ ▁സ്വ യ മായി ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁താൻ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁വരു വ ാനുള്ള തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയി ച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നാല ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁ഏ ഴ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁" ഏ ഴ് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ മോ ചന വും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁തുടങ്ങി ▁സകല ജ ാതി കള ിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁യി സ്രായ േ ലി നെ ▁സഹായി ച്ച ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ശ ീല കൾ ▁അവിടെ ▁കിട ക്കുന്ന തും , ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ചുറ്റ ിയി രുന്ന ▁റ ൂ മാ ൽ ▁ശ ീല കള ോട ുക ൂടെ ▁കിട ക്ക ാതെ ▁വേ റി ട്ടു ▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ചു രു ട്ട ിവ െ ച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁തിരു ന ാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁അപ മാനം ▁സഹ ിപ്പ ാൻ ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁എ ണ്ണ പ്പെട ുകയ ാൽ ▁അവർ ▁സന്തോഷ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ത ദ്ദ ായി , ▁എ രുവ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁വേ ശ്യ മാ രോ ട ുകൂ ടി ▁നിന്റെ ▁മുതൽ ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ▁ഈ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁വന്ന പ്പോഴ േക്ക ോ ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁അവ നു വേണ്ടി ▁അ റു ത്ത ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ടു : ▁ഇവ ൻ ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ▁പല ര േയും ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അ കല ുന്ന വരും ▁അടുക്ക ുന്ന വരും ▁ആ ക്കി ത്തീ ർക്കും . ▁അ നേ ക രുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങള ിലെ ▁വി ച ാരം ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . ▁എ തി ർ ക്കുന്ന വർക്ക് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁അവന ോ ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കള ോ ▁പാപ ം ▁ചെയ്തി ട്ട ല്ല , ▁ദൈവ പ്ര വർത്തി ▁അവ നിൽ ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ടി ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്ന് ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁പ്രയാ സ മുള്ള ▁ചുമ ട ുകളെ ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രെ ക്കൊ ണ്ട് ▁എ ടുപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരു ▁വി ര ൽ ▁കൊണ്ടു പോലും ▁ആ ▁ചുമ ട ുകളെ ▁തൊ ട ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁ജ നം ▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നമ്മെ ▁ക ല്ല െ റിയ ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁കയ റി ▁നൂ റ്റ മ്പ ത്തി ▁മൂന്ന് ▁വലിയ ▁മീ ൻ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁വല ▁കര യ്ക്ക് ▁വല ിച്ചു ▁കയ റ്റി ; ▁അത്ര യ ധികം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും ▁വല ▁കീ റിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ന് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁പുരുഷ ന് ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ?" ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രി ഹോ വി ന് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഒരു ▁കു രു ട ൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നേ രെ ▁ദൂ ഷ ണം ▁പറയുന്ന വന ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ക്ഷമ ▁കിട്ട ാതെ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁പേ ട ിച്ചു ▁വി റ ച്ച് ▁മര ിച്ച വരെ പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁ആ കു ല പ്പെടുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁ജീവിത കാല യ ള വി നോട് ▁ഒരു ▁മുഴ ം ▁കൂട്ട ുവാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കുറ ു ന ര ികൾക്ക് ▁കുഴ ികളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കൾക്ക് ▁കൂട ുകളും ▁ഉണ്ട് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ച ായി പ്പ ാൻ ▁ഇട ം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁നോക്കി ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദ രി ദ്ര ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കി ദ്ര ോ ൻ ▁താ ഴ് വര യുടെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോയി . ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁തോ ട്ടം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അതിൽ ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ൽ ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ▁വാക്ക ിന ാൽ ▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁കെട്ട ിപ്പ ി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു ▁ക പ്പ ല ോളം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁വ ന്ന് ▁അവനെ ▁യാത്ര യ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വിധ വ ▁എന്നെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൾ ക്ക് ▁നീ തി ▁ലഭ ിക്കാൻ ▁സഹായി ക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അവൾ ▁വീണ്ടും ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁ശ ല്യ പ്പെടുത്ത ും ▁എന്നു ▁ഉള്ള ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നാ ടു വാ ഴ ികള ു ട േയും , ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രു ട േയും ▁മുമ്പ ാക െ ▁കൊണ്ടു പോക ും ; ▁അത് ▁അവർ ക്കും ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁ഒരു ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാള ുടെ ▁മക നോ ▁ക ാള യോ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാള ിൽ ▁കി ണ റ്റിൽ ▁വീ ണ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പെട്ട െന്ന് ▁തന്നെ ▁അതിനെ </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര ും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ നാ ▁സ്ഥല ത്തേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁വെ ളിച്ച പ്പ ാട ത്തിയ ായി ▁ലക്ഷ ണം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്ക് ▁വളരെ ▁ല ാഭ ം ▁വരുത്ത ുന്ന ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁ഞങ്ങളെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവ ാനും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁അ രുത് ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ൻ ▁ആക ണം ; </s> mal_Mlym
▁ഹി സ്ക ീയ ാവ് ▁മന ശ് ശ െയ ുടെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁മന ശ് ശ െ ▁ആ മോ സിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ആ മോ സ് ▁യോ ശ ിയ ാവിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ച െന്ന് ▁അറിയി ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁യ ജ മാന ന്മാർ ▁തങ്ങളുടെ ▁ല ാഭ പ്ര ത ീക്ഷ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁പി ടി ച്ച് , ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁പ്ര മാണ ികളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ഒരു ▁അല ക്കുക ാര നും ▁വെ ളു പ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അത്യ ന്ത ം ▁വെള്ള യായി ▁തി ള ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁മര ിച്ച ശേഷം ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁ഈ ▁ദേശ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁പാർ പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ച്ച മ ര ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ഉണ ങ്ങ ിയ തിന് ▁എന്താണ് ▁സംഭവ ിക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി മാർ ഗ്ഗ ത്തില ൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁വേ ശ്യ മാ രും ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁പിന്ന ത്തേ തിൽ ▁അനു ത പ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁വർദ്ധ ിച്ചു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ദ ോഷ മുള്ള ▁തല മു റയ ാകുന്നു ; ▁അത് ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁യോ ന യുടെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁അതിന് ▁ഒരു ▁അട യാള വും ▁കൊടുക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയും ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁തോ ട്ട ക്കാര നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അറിയ ായ ്മ യുടെ ▁കാല ങ്ങളെ ▁ദൈവം ▁അവ ഗണ ിച്ചിട്ട ് ▁ഇപ്പോൾ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁എല്ലാവരും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ണമെന്ന് ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട രുത് ; ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോക ▁എന്നു ▁യേശു ▁അതിനെ ▁ശ ാസ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁ന ടുവിൽ ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഒരു ▁ഉപ ദ്ര വ വും ▁വരുത്ത ാതെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നില്ല ; ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁സ്വന്ത ന ാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാൽ ▁അവനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വി നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊല്ല ുന്ന വരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ; ▁മ റിച്ച് ▁ആത് മാ വി ന െയും ▁ശരീര ത്തെയും ▁നര ക ത്തിൽ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയുന്ന വ നെ ▁തന്ന േ ▁ഭയ പ്പെടു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഈ ▁കാര്യം ▁അ നേ ക രോ ട് ▁ ഘോഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁വളരെ ▁പ്രച രിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങി ; ▁ത ന്മ ൂ ലം ▁യേശ ുവി നു ▁പര സ്യ മായി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁പാർ ത്തു ; ▁എല്ല ായി ട ത്തു ▁നിന്നും ▁ആളുകൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉള്ള ം ▁ന ൊ ന് ത് ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁എത്തി ; ▁അത് ▁ഒരു ▁ഗു ഹ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ഒരു ▁ക ല്ല ും ▁അതിന് മേ ൽ ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁വന്ന വർക്ക് ▁ഏ റിയ ▁ദിവസം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ; ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എനിക്ക ുള്ള തിൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയി ച്ചു ത രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ ടി നേ ക്കാൾ ▁എത്ര ▁വിശ േഷ ത യുള്ള വൻ . ▁ആക യ ാൽ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃ തം ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁നിന്നു : ▁" അ വ നെ ▁വിള ിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക , ▁അവൻ ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁കു രു ട നെ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁സു വി ശേഷം ▁സകല ജ ാതി കൾ ക്കും ▁സാക്ഷ ്യ മായി ▁ഭൂ ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അപ്പോൾ ▁അവസാനം ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാട്ട ിൽ ▁എല്ലാം ▁ആള യ ച്ച് ▁ദ ീന ക്കാര െ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁താമ സം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁ഭാര്യ മാ രും ▁കുട്ട ികള ുമായി ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁പുറത്ത ോളം ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വന്നു </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചാൽ ▁മറ്റ ൊന്ന ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ കു വി ൻ . ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരു വ ോളം ▁നിങ്ങൾ ▁യി സ്രായ േൽ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁തീരു ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁വിള ഭൂ മി യിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോയി ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വിശ ന്ന ിട്ട് ▁ധ ാന് യ ത്തിന്റെ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ▁ആ ഹ ാരം ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁എനിക്ക് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁അവൻ ▁ആ രുടെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നെ ▁എന്തിന ാണ് ▁അന്വേഷ ിച്ചത് ▁? ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല യോ . ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ രാ ജ ാവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ഭരണ ▁കാല ത്ത് ▁അ ബ ീ യാ വിന്റെ ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ▁ഗ ണ ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁അ ഹ രോ ന്റെ ▁പു ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വ ൾ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവൾ ക്ക് ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁എന്നു ▁പേർ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ഭാഗ ം ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁മറു ഭാഗ ം ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ിട്ട് ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁പര ീ ശ നും , ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁മക നും ▁ആക ുന്നു ; ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പ്രത്യ ാശ യ െയും ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെയും ▁കുറിച്ച് ▁ഞാൻ ▁വി സ്ത ാര ത്തില ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ ത്തിലെ ▁കാണ ാതെ ▁പോയ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁തന്ന േ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁വെള്ള ിക ൊ ണ്ട് ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁ദേ വ ിയുടെ ▁ക്ഷ േ ത്ര ര ൂപ ങ്ങളെ ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന ▁ദ െ മേ ത്ര ിയ ൊ സ് ▁എന്ന ▁ത ട്ട ാൻ ▁ഈ ▁വ ക ▁തൊഴ ിൽ ക്കാർ ക്ക് ▁വളരെ ▁ല ാഭ ം ▁വരു ത്തി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ബുദ്ധ ിയ ോടെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁യേശു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁" നീ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്ത ോട് ▁അക ന്ന വന ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁അവന ോട് ▁ആരും ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁തു നി ഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁സഭ കൾ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ശക്തി പ്പെട ുകയും ▁ദിവസ േ ന ▁എ ണ്ണ ത്തിൽ ▁പെ രുക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച തുപോലെ ▁കു ശ വ ന്റെ ▁നില ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁കൊ ടുത്തു " ▁എന്നു ▁യി രെ മ ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തിന് ▁അന്ന് ▁നി വ ൃത്തി വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക െ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവരെ ▁ചു റ്റി ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁അവരോ ട് ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങള ോട് ▁കാ രു ണ ്യം ▁കാ ട്ട ുവാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വർഷം ▁എത്തി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ▁സ്ഥലം ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മോ ശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ക ല്പ ന ▁ത ന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്നലെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ നെ ▁കൊ ന്ന തുപോലെ ▁എന്ന െയും ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു വോ ?' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁തന്ന േ </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁പേ ട ിക്കേണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചിലർ : ▁ഇതു ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന്റെ ▁വാക്ക ല്ല ; ▁ഭൂ ത ത്തിന് ▁കു രു ട ന്മാ രുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ പ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ബഹു മാനം ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഏക ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁നിന്നുള്ള ▁ബഹു മാനം ▁അന്വേഷ ിക്കാത്ത ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടു ക്കു വാൻ ▁വേണ്ടി ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁ഹ െ രോ ദ്യ ര ിലും ▁ചില രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വരുന്ന തായ ▁രാജ ്യം ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെടു മാറ ാക ട്ടെ ; ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ " ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തട ാക ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ചു ഴ ലിക്ക ാ റ്റ് ▁ഉണ്ടായി . ▁പ ട ക ിൽ ▁വെള്ള ം ▁നിറ ഞ്ഞു . ▁അവർ ▁പേ ട ിച്ചു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക െ ▁ച െന്ന് : ▁നാഥ ാ , ▁നാഥ ാ , ▁ഞങ്ങൾ ▁മ രിക്കാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന േയും ▁ര ൂ ക്ഷ മായ ▁തിര മാ ല കള േയും ▁ശ ാസ ിച്ചു ; ▁അവ ▁അമ ർന്നു ▁ശ ാന്ത ത ▁ഉണ്ടായി . ▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവർ ക്കെ തിര െയുള്ള ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ " ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ചേ വ ക രും ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക , ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക ! ▁എന്നു ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ി ൻ : ▁ഞാന ോ ▁അവ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁കാണ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁വായിച്ച ുവ രുന്ന തിനാൽ ▁പൂർ വ്വ കാല ം ▁മുതൽ ▁പട്ട ണം ▁തോ റും ▁അത് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന വർ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ : ▁" ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വെറും ▁ചെല വ് ▁എന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടു ത്തിയ ാൽ ▁എന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁ഏതു മില്ല ; ▁എന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദൈവം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു സ് ത്ര ീ കൾ ▁ഒരു ▁തിര ിക ല്ല ിൽ ▁പൊ ട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു വ ളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും , ▁മറ്റ വ ളെ ▁തള്ള ിക്ക ള യും . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁വന്നു , ▁അവർ ▁കണ്ണ ിന് ▁ഭ ാരം ▁ഏ റ ുകയ ാൽ ▁പിന്ന െയും ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ വൻ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ വൻ ▁അതിനെ ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁എ ഫ െ സ ൊ സ ിലെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁കഴിഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യിലും ▁അ ഖ ായ യിലും ▁കൂടി ▁കട ന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁മനസ്സ ിൽ ▁നിശ്ച യി ച്ചു : ▁" അ വിടെ ▁എ ത്തിയ തിനു ശേഷം ▁റോ മ ിലും ▁പോക േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്ന ാൽ ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁എന്ന ോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁സകല വും ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁തട യ രുത് ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര ല്ലാത്ത വൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അന ുകൂ ല മ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പല തും ▁സഹ ിക്കുകയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁കൊല്ല ുകയും ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചില്ല ; ▁വീണ്ടും ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിരുന്ന ാലും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁പോയ ശേഷം ▁അവ നും ▁പര സ്യ മായി ട്ട ല്ല ▁രഹ സ്യ മായി ▁തന്ന േ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യുള്ള ▁ശത ാധി പ ന്റെ ▁പ്രിയ നായ ▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁അസ ു ഖ ം ▁പി ടി ച്ച് ▁മ രിക്ക ാറ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁എന്റെ ▁ദിവസം ▁കാണ ും ▁എന്ന ുള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁ഉ ല്ല സ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെറു പ്പം ▁മുതൽ ▁പ്ര മാണ ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ , ▁ഒരു വൻ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ഉട നെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു ▁എങ്കിലും ▁തന്ന ിൽ ▁തന്നെ ▁വേ ര ില്ല ാതിരിക്ക യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁നിലനി ല് പ് ▁ക്ഷ ണ ിക മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁വിദ്യ ാഭ്യ ാസം ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁ഇവ ൻ ▁ഇത്ര യ ധികം ▁അറിയ ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരുടെ ▁നിര ൂപ ണം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു : ▁നിങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ദ ോഷ ം ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁ക ായ ്പ ി ൻ . ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായി ട്ടുണ്ട് ▁എന്നു ▁അഭി മാന ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁നിന്നു ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുവാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ; ▁കാരണം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന് ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁മക്കള െ ▁ഉ ല് പാ ദ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സ്വന്ത പ്ര ാണ നിൽ ക്കൂ ടി ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁കട ക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁നിനക്ക് ▁വലിയ ▁പ്രയാ സം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഫ ില ിപ്പ ിയിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁അ ഞ്ച് ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി , ▁ഏ ഴ് ▁ദിവസം ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ചെയ്യ ുന്ന വൻ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ ന ത്തെയും ▁അതിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വന െയും ▁ഓർ ത്ത് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അവർ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁വ േഷം ▁ധ രിച്ചു ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു ; ▁അക മ െയോ ▁കട ിച്ച ുക ീ റ ുന്ന ▁ച െന്ന ായ് ക്കൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു മാ റ്റി . ▁യേശു ▁മേ ലോ ട്ടു ▁നോക്കി : ▁പിത ാവ േ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ ▁കേട്ട തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁നന്ദി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁ജ ് ഞ ാന ികള െയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാര െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁ചില രെ ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചില രെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ച ാ ട്ട വാ റു ▁കൊണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁ഓ ട ിക്ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരെ ▁തൊ ട്ടു : ▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ രുടെ ▁സകല ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁അഭ ്യ സ ിച്ചു , ▁വാക്ക ിലും ▁പ്രവ ൃത്തി യിലും ▁സമ ർത്ഥ നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്രവ ച ിക്ക ; ▁നിന്നെ ▁അട ിച്ച വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁നിങ്ങള േക്കാൾ ▁സോ രി നും ▁സീ ദ ോ നും ▁സഹ ിക്ക ുവാൻ ▁സാധ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁സന്തോഷ വും ▁ഉ ല്ലാ സ വും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁അവന്റെ ▁ജന നം ▁പല ർക്കും ▁സന്തോഷം ▁ഉ ള വ ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁സംസ്ഥാന ാധി പ നായി ▁ചുമ തല യ േറ്റ ിട്ട് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁കൈ സ ര്യ യിൽ നിന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വി സ്ത രിച്ച പ്പോൾ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁എന്ന ിൽ ▁കാണ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁അവർ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁തി രി ഞ്ഞു : ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁അള വ് ▁നിങ്ങൾ ▁പൂ രിപ്പ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁നാ ല്പ ത് ▁വയ സ്സ് ▁തിക യാ റ ായ പ്പോൾ ▁യി സ്രായ േൽ ▁മക്കള ായ ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ച െന്ന് ▁കാണ ണമെന്ന് ▁മനസ്സ ിൽ ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വലിയ ▁ചു ഴ ലിക്ക ാ റ്റ് ▁ഉണ്ടായി : ▁പ ട ക ിൽ ▁തിര ▁തള്ള ിക്ക യ റ ുക കൊ ണ്ട് ▁അത് ▁മു ങ്ങ ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ് ▁യേശു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁പിത ാവ േ , ▁നാ ഴ ിക ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁നിന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁പു ത്ര നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു : ▁പിത ാവ േ , ▁ഇവർ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഇവ രോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁പങ്ക ിട ാനായി ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണം ▁മു ക്കി ▁കൊടുക്ക ുന്ന വൻ തന്നെ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണം ▁മു ക്കി ▁ശി മോ ൻ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ യ്ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁അയ ച്ച വർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഞാൻ : ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁നിന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വരെ ▁ഞാൻ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കുകയും ▁പ ള്ള ിത ോ റും ▁അടി പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഞാൻ : ▁' ഒ രിക്ക ലും ▁പാട ില്ല , ▁കർത്ത ാവ േ ; ▁മ ലി ന മോ ▁അ ശ ുദ്ധ മോ ▁ആയ ത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഒരിക്കലും ▁തി ന്ന ിട്ടില്ല ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എടുത്തു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത വൻ ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁വീ ണ്ട െ ടു പ്പ് ▁അടുത്ത ുവ രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നി വർ ന്നു ▁തല ▁പൊ ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നീ തി നി മി ത്തം ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക പ്പെടുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁അവർ ക്ക ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁യെ രു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁യാത്ര ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോകുന്ന േ രം ▁അവർ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁നോക്ക ുമ്പോൾ ▁വെള്ള ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എല്ലാം ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വസ്തു തകൾ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁മ ർക്ക ൊ സ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ ▁അ നേ കർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁അസ ൂ യ ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁നി ന്ദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിക്കുന്നതിന് ▁എ തി ർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പെട്ട െന്ന് ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വര ായി ▁കണ്ടെത്ത ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു , ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന്റെ യും ▁ശ ൌ ലി ന്റെ യും ▁ക യ് യിൽ ▁മൂ പ്പ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്ത യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും ; ▁പല യി ട ങ്ങളിലും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഇ തെല്ലാം ▁ഈ റ്റു നോ വിന്റെ ▁ആരംഭ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന േക്കാൾ ▁നീ ▁വലിയ വന ോ ? ▁അവൻ ▁ആക ുന്നു ▁ഈ ▁കി ണ റ് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തന്ന തു ; ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁മക്കള ും ▁മ ൃ ഗ ങ്ങളും ▁ഇതി ലെ ▁വെള്ള ം ▁കുട ിച്ചു പോ ന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁നില വി ള ിച്ച് ▁അവനെ ▁വളരെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . ▁' മ രിച്ചു പോയി ' ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറ വാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁മര ിച്ച പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വെള്ള ം കൊ ണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁എന്ന ിലും ▁ബ ല വ ാന ായ വൻ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁അ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁പോലും ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യത യില്ല ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊ ണ്ടും ▁തീ കൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അവൻ ▁മരണ യോഗ ്യ ൻ ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ ുന്ന തായ ▁ഉട മ്പ ട ിക്ക ുള്ള ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ; ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക ▁എന്നിവ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁കൂടെ ▁കുറ േ ന ാൾ ▁പാർ ത്തു , </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നത് ; </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിനക്ക് ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁നീ ▁ലോക സ്ഥ ാപ ന ത്തിന് ▁മുമ്പ െ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച രിക്ക കൊ ണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁നല് ക ിയ ▁മഹ ത്വം ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള വർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁ഇട ത്ത് ▁അവ രും ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില രെ ▁അവർ ▁വ ാള ുകൊണ്ടു ▁കൊല്ല ുകയും , ▁മറ്റു ▁ചില രെ ▁അവർ ▁പല ▁രാജ്യ ങ്ങളില േക്കും ▁അടി മ കള ായി ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും , ▁ജ ാതി കളുടെ ▁കാലം ▁കഴിയുന്ന തു വരെ ▁ജ ാതി കൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന വരെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁പോയി ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁വിള ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയാൽ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ാത്ത ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ തി ലും ▁അധികം ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സന്തോഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁പെരു വഴ ികൾ ▁ചേ രുന്ന ▁ഇട ങ്ങളിൽ ▁ച െന്ന് ▁കാണുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁വിള ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁മര ിച്ചു ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁വെ ച്ച് ▁യോ സ ഫ ിന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ഹ രോ നോട് ; ▁' ഞ ങ്ങളെ ▁നയി പ്പ ാൻ ▁ദൈവ ങ്ങളെ ▁ഉണ്ട ാക്കി ത്തര ിക , ▁ഞങ്ങളെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ നിന്ന് ▁ന യിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ▁ആ ▁മോശ െ ക്ക് ▁എന്ത് ▁സംഭവ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാ രും ▁പിത ാക്ക ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁എനിക്ക് ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങള ോടു ള്ള ▁പ്രതി വാ ദം ▁കേട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിക്കരുത് ; ▁സമാധാന ം ▁അല്ല , ▁വാ ൾ ▁അത്ര േ ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ : ▁" ല ാസ റേ , ▁പുറത്തു ▁വര ിക " ▁എന്നു ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁എവിടെ ▁നിന്നു ? ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്ന ോ ? ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁നോ ക്കു , ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മായ ത് ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ആരും ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോയി . ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁അ ര ിക ത്ത ുവ ന്ന് ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു ▁പോക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁അവനെ ▁തട ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁അന്വേഷ ിക്കേണ്ട തിനു തന്നെ . ▁അവൻ ▁നമ്മ ിൽ ▁ആർക്കും ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്ന വന ല്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁വാ ഴ് ത്തിയി ട്ട് ▁അവർ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ▁സ്ഥല ത്തി ന്ന ര ികെ ▁തി ബ ര്യ ാസ ിൽ നിന്ന് ▁ചില ▁പ ട ക ുകൾ ▁എത്തി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അക ത്തു നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തന്ന േ , ▁ദു ശ്ച ി ന്ത , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁പര സം ഗം , </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁കേ ട്ടു പ ഠ ിച്ച വൻ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁പ ട ക ിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁വല ▁വീ ശ ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁വീ ശി , ▁മീ നി ന്റെ ▁പെരു പ്പം ▁ഹ േ തു വായി ▁അത് ▁വല ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലുള്ള ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ , ▁ശ മ ര്യ ർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁കൈ ക്കൊ ണ്ടു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്നു ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁അ പ്ര ത്യ ക്ഷ നായി </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁പ ത്തു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁അവന് ▁എ തിരെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁വഴ ക്കും ▁കൊ ല പാ ത ക വും ▁കാരണം ▁തട വ ില ായ വ നെ ▁അവരുടെ ▁അപേക്ഷ പോലെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁യേശ ുവി നെ ▁അവരുടെ ▁ഇഷ്ട ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁" ഇ വർക്ക് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁മതിയ ായ ▁അ പ്പം ▁ഈ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിക്കും ?" ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ണ്ട ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁ഇവർ ക്ക് ▁തി ന്നു വാൻ ▁നാം ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ് യി പ്പ ാന ല്ല , ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിപ്പ ാനും ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁മറ ുവ ില യായി ▁കൊ ടു ക്കു വ ാനും ▁അത്ര േ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁സംഗ തി ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചിട്ട ് ▁അവരുടെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലേക്ക് ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ദ ാസ നോട് : ▁നീ ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁വെ ള ിയില േക്ക് ▁പോയി ▁എല്ലാ ▁പ്രധാന ▁വഴ ികള ിലും ▁പോയി , ▁എന്റെ ▁വീ ടു നി റയ േണ്ട തിന് ▁കാണുന്ന വരെ ▁അക ത്ത ുവ രു വാൻ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിക്ക . </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത് ▁കടന്നു : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ആര വ ാര വും ▁കര ച്ച ിലും ▁എന് തിന് ? ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിച്ചിരുന്നു ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁മ രിക്ക യില്ല ; ▁ഇതു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വ ാനും ▁മര ിച്ചു ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു ; ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁കഷ്ട ത ▁അനുഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁മേ ലോ ട്ടു ▁നോക്കി ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നു ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന െയും ▁അവന്റെ ▁മ ടി യിൽ ▁ല ാസ റി ന െയും ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയ ▁ശേഷം ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച് ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പോയി ? ▁കാ റ്റ ിന ാൽ ▁ഉ ല യ ുന്ന ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യില ുള്ള വര േക്കാൾ ▁ഉ ന്ന ത ▁ചിന്ത ാശ ീ ലം ▁ഉള്ള വർ ▁ആയിരുന്നു . ▁അവർ ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁പൂർണ്ണ ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുക ▁മാത്രമല്ല ▁അത് ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെയ ോ ▁എന്ന് ▁ദി നം പ്ര തി ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁പരിശോധ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള ക " ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട് ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁പിൻ ച െന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ി ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁വെള്ള ം ▁കല ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁എന്നെ ▁കു ള ത്തിൽ ▁ആ ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁ആരും ▁ഇല്ല ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഇറ ങ്ങ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ഗ ന്ന േ സ ര ത്ത് ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁കര യിൽ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ , ▁പുരുഷ ാരം ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന തിന് ▁വേണ്ടി ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സംശ യി ച്ചു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രാത്രി യിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവം ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁നീ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁അട യാള ങ്ങളെ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ച െന്ന് ▁ശ ില ോഹ ാം ▁കു ള ത്തിൽ ▁കഴ ുക ുക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁ശ ില ോഹ ാം ▁എന്ന തിന് ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁എന്ന ർത്ഥ ം . ▁അവൻ ▁പോയി ▁കഴ ുക ി , ▁ക ണ് ണ് ▁കാണുന്ന വന ായി ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁കുറച്ച് ▁കോ രിയ െ ടുത്ത് ▁കല വ റ ക്കാര ന് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁കല ങ്ങി പ്പോ ക രുത് ; ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ , ▁എന്ന ിലും ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁വഴ ിന ട ന്നു ▁തമ്മിൽ ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁കാര്യം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁അവർ ▁വാ ടിയ ▁മുഖ ത്തോടെ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁നീ ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁പ ൈ തല േ , ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വ ാനും </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഏക ദേശം ▁പട്ട ണം ▁മുഴുവ നും ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴ ിയായി ▁യാ ദ ൃ ശ്ച ിക മായി ▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മാറി ▁കടന്നു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁കാല ത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁സാധ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ? ▁ന്യായ മായ ത് ▁എന്ത െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ യ മായി ▁വിധ ിക്കാത്ത തും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവന ോ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁സന്ത തി ; ▁ആർക്കും ▁ഒരു ന ാള ും ▁ദ ാസ ന്മാര ായിരുന്ന ിട്ടില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ തന്ത്ര ന്മാർ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁അവന്റെ ▁തന്നെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ആലോച ിച്ച ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁ഉണ ർന്ന ശേഷം ▁അവന്റെ ▁തേ ജ സ് സിന െയും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സിന് ▁ഓർമ്മ ▁വന്നു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നോക്ക ൂ , ▁നീ ▁ശ പ ിച്ച ▁അ ത്തി ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ച െന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ടും ▁പ ട നായ ക ന്മാ രോ ടും ▁അവനെ ▁അവർക്ക് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁വഴ ിയെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁ആശ്ര യി ക്കുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഇ വന ിൽ ▁പ്രസ ാദ മുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁വി ടു വ ിക്ക ട്ടെ ; ▁ഞാൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചിരുന്ന ▁കള്ള ന്മാ രും ▁അവനെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : ▁" മ ക നേ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁കട ലി ന ക്ക രെ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി ; ▁ഇരു ട്ട ായ ശേഷ വും ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ; ▁' ഞാൻ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁വല ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁കു ല ു ങ്ങി പ്പോ ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁തിരിച്ച യ ച്ച് ▁തന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോട് ▁തന്റെ ▁കുടുംബ ത്തെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ രു വാൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁ആക െ ▁എഴു പ ത്ത ഞ്ച ുപ േ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁എങ്ങനെ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറയ ുവാൻ ▁കഴിയും ? ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ഈ ▁സ്ഥലം ▁നശ ിപ്പ ിച്ച് ▁മോശ െ ▁നമുക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ▁മ ര്യ ാദ കളെ ▁മാറ്റ ിക്ക ള യും ▁എന്ന് ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്ന് ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി ▁പ തിന ൊ ന്നു ▁ശി ഷ്യ ർ ▁മു തല ായ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യ രെ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ? ▁അസ ാധ ാരണ വും ▁പ്രത്യ ക്ഷ വുമായ ൊരു ▁അത് ഭ ു തം ▁അവർ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁പ്രസി ദ്ധ മ ല്ലോ ; ▁നി ഷേധ ിപ്പ ാൻ ▁നമുക്ക് ▁കഴിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മോ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ ; ▁എല്ലാവരും ▁അവന് ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ യുടെ ▁കാലം പോലെ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വ ിലും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്നു ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁തോന്ന ിയത് ▁എല്ലാം ▁അവന ോട് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ : ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിചാര ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഇവർ ▁ല ഹ രി ▁പിട ിച്ച വര ല്ല ; ▁പക ൽ ▁മൂന്ന ാം മ ണ ിന േ ര മേ ▁ആയി ട്ടുള്ള ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ പ്ര മാണ ികളിൽ ▁ഒരാള ിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അവൻ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് , ▁ദൂത ൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁വാ സ്ത വം ▁എന്ന് ▁അറിയ ാതെ ▁താൻ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ുവ ാനായി ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁താൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി , ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ ായി ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁അവരെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁പ്ര യോ ജന മില്ല ാത്ത ▁ദ ാസ നെ ▁ഏറ്റവും ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ഇരു ട്ട ിലേക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്രിസ്തു വി ന ുള്ള വര ാക കൊ ണ്ട് ▁ആരെങ്കിലും ▁ഒരു ▁പ ാന പാ ത്രം ▁വെള്ള ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ാൽ ▁അവന് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ാതിരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചെയ്ത ശേഷം : ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്ര യോ ജ നം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ദ ാസ ന്മാർ ; ▁ചെയ്യ േണ്ട തേ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള ു ▁എന്നു ▁നി ങ്ങളും ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിന്റെ ▁അതി രോ ളം ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁പതി വു പോലെ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വീണ്ടും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യാ സ ോ ൻ ▁മു തല ായ വ രോ ട് ▁ജ ാമ ്യം ▁വാ ങ്ങി ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ് ബ ാ , ▁പിത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁എല്ലാം ▁കഴിയും ; ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ക്കേ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഹ ിത മല്ല ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഹ ിത ം ▁തന്ന േ " ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁തന്ന ിട്ടില്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരും ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ആ ച രിക്ക ുന്നില്ല . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു വന് ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് , ▁ഒരു വന് ▁രണ്ടു , ▁ഒരു വന് ▁ഒന്ന് ▁ഇങ്ങനെ ▁ഓരോ രുത്ത ന് ▁അവന വ ന്റെ ▁പ്ര ാപ ് തി പോലെ ▁കൊ ടുത്ത തിനു ▁ശേഷം ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി പ് ല വ ത്തിൽ ▁കൊ ല ▁ചെയ്ത വര ായ ▁വി പ് ല വ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁തട വിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁പുരുഷ ാരം ▁നിന്നെ ▁ചുറ്റ ും ▁തി ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁" എ ന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁നീ ▁ചോദ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൌ മ ്യത യുള്ള വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁ഭൂമ ിയെ ▁അവകാശ മാ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മോ ▁തന്റെ ▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്കും ▁എന്ന് ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁മുന്ന റി യിച്ച ത് ▁ഇങ്ങനെ ▁നി വർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ത്തി യെ ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ് ▁ഇ ള തായി ▁ഇ ല ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁തന്നെ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകര ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁പ ുക ഴ്ച ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ത് , ▁ജ ഡ മോ ▁ബ ല ഹ ീന മ ത്ര േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വര ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ന ാൻ ദേശ ത്തിലെ ▁ഏ ഴ് ▁ജ ാതി കളെ ▁ഒ ടുക്ക ി , ▁അവരുടെ ▁ദേശ ം ▁അവർക്ക് ▁അവകാശ മായി ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . ▁അങ്ങനെ ▁ഏക ദേശം ▁ന ാന ൂ റ്റ മ്പ ത് ▁സം വ ത്സ രം ▁കഴിഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁മോശ മായി ▁സംസാര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁തെള ിവ ് ▁കൊടുക്ക ; ▁അല്ല ▁ഞാൻ ▁ശരിയ ായി ▁സംസാര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ത ല്ല ുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁നാള ിലും ▁അറിയ ാത്ത ▁സമയ ത്തും ▁ആ ▁ദ ാസ ന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവന് ▁അവി ശ്വാസ ികള ോട ുക ൂടെ ▁പ ങ്ക് ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അസ ാധ ാരണ മായ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ് യി ക്ക യ ാൽ </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁ഭാവ ിക്കുന്ന ▁ഒറ്റ ുകാര െ ▁അയ ച്ചു . ▁അവർ ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁പിട ിക്കേണ്ട തിന് ▁ത ക്കം ▁നോക്കി . ▁അങ്ങനെ ▁ഗ വർ ണ്ണ റ ുടെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തിലും ▁അധിക ാര ത്തിലും ▁ഏ ല്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁യെ രീ ഹോ വ ില േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁കള്ള ന്മാർ ▁അവനെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അവനെ ▁വസ് ത്രം ▁അ ഴ ിച്ച് , ▁മുറി വേ ല്പ ിച്ചു , ▁അർ ദ്ധ പ്ര ാണ നായി ▁വിട്ട േ ച്ചു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ട ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁മുഴ ക്കം ▁ഉണ്ടായി , ▁അവർ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്ന ▁വീ ട് ▁മുഴുവ നും ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വും ▁ചോദ ിക്ക യില്ല . ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കാര്യ വി ചാര ക നായ ▁കൂ സ യുടെ ▁ഭാര്യ ▁യ ോഹ ന്ന യും , ▁ശ ൂ ശ ന്ന യും ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കൊ ണ്ടു ▁അവർക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു ▁പോ ന്ന ▁മറ്റു ▁പല ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു : ▁ഇത് ▁ആരും ▁അറിയ ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁നോ ക്കു വി ൻ ▁എന്ന് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുകയും ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ാത്ത വന ായി ▁വന്നു ; ▁അവന് ▁ഭൂ ത മുണ്ട െന്ന് ▁അവർ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര നോ ? ▁പരിശോധ ിച്ചു നോ ക്കുക ; ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁വരുന്ന ില്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പൂർത്തിയ ാക ുന്ന തു ▁വരെ ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁അത് ▁കഴ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഇവ ൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ൻ ▁തന്നെയ ോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁ശി ശ ുവി നെ പ്പോലെ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ വൻ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഇതു ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁യെ രു ശ ല േ മി ന് ▁അ ടുത്ത് ▁എത്തി . ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഉട നെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാകും ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചിന്തി ച്ചു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്ത് ▁വന്നു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കുകയും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁കാണ ുകയും ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ ക യും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ന്മ േഷ കാല ങ്ങൾ ▁വര ിക യും ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁മുൻ നിയ മ ിക്കപ്പെട്ട ▁ക്രിസ്തു വ ായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁അയ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്തേക്ക് ▁പോയി ; ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മു പ്പ ത്തെ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁രോഗ ം ▁പി ടി ച്ച് ▁കിട ന്ന ൊരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കൃത്യ ▁സമയത്ത് ▁ആ ഹ ാരം ▁കൊടുക്ക േണ്ട തിന് ▁യ ജ മാന ൻ ▁തന്റെ ▁വേ ല ക്കാ രുടെ ▁മേ ൽ ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁ബുദ്ധി മാ നു മായ ▁ഗ ൃ ഹ വി ചാര ക നെ ▁ആ ക്കി </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ; ▁താൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ; ▁അവൻ ▁കിട ന്ന ▁സ്ഥലം ▁വന്ന ുക ാണ് മി ൻ </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁അ ന്ധ കാരം ▁ഒ ട്ട ുമില്ല ാതെ ▁മുഴുവ നും ▁പ്ര കാശ ിത മായി രുന്ന ാൽ , ▁വിള ക്കു ▁അതിന്റെ ▁തി ള ക്കം കൊ ണ്ട് ▁നിന്നെ ▁പ്ര കാശ ിപ്പ ിക്കും പോലെ ▁ശരീര വും ▁പ്ര കാശ മുള്ള ത് ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവി ടം ▁വിട്ടു , ▁സ ോർ ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പിൻ വാ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നിൽ നിന്ന് ▁വസ്തു ത ▁അറിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁യോ സ ഫ ിന് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ക്ക് ▁മ റിയ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁സഹോദ രി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ഇ രുന്നു ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁അവന് ▁ക ല് ല് ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രു ള്ള ു ? </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൻ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁വേ ഗം ▁പോയി ▁മേ ന്മ യുള്ള ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ഇവ നെ ▁ധ രിപ്പ ിക്കുക ; ▁ഇവ ന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁മോ തിര വും ▁കാല ിൽ ▁ചെ രിപ്പ ും ▁ഇ ടു വ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁തന്ന ▁പുരുഷ നായി ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁അവൻ ▁മുന്ന മേ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁തീരുമാന ിച്ച തുപോലെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ചു , ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അ ധ ർമ്മ ികളുടെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ പ്പ ിച്ചു ▁കൊ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വരെ ▁പ്രവ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എ തിര ാള ിയ ോട ുക ൂടെ ▁അധിക ാര ിയുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁അവന ോട് ▁നിര ന്ന ുകൊ ള്ള ുവാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുക ; ▁അല്ലാ ഞ്ഞ ാൽ ▁അവൻ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഇ ഴ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁പോക യും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിന്നെ ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കും . ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ൻ ▁നിന്നെ ▁തട വ ിലും ▁ആ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁ശബ് ബ ത്തിന് ▁കർത്ത ാവ ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ുവ ാനുള്ള ▁അവസ രം ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁വാ തി ൽക ാവ ല് ക്കാര ൻ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക ുന്നു ; ▁ആ ട ുകൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁തന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁അവൻ ▁പേർ ച ൊ ല്ല ി ▁വിളിച്ചു ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁രണ്ടു ▁ക ല്പ ന കളിൽ ▁സകല ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁അട ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁[ ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അല്ലാ തെ ▁യേശു ▁തന്ന േ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചിരുന്ന ില്ല ത ാനും ] </s> mal_Mlym
▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁പ്രതി കാര ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വേറെ ▁കാര്യം ▁ച ൊ ല്ല ി ▁ആക ുന്നു ▁വാ ദം ▁എങ്കിൽ ▁ധ ർമ്മ സ ഭ യിൽ ▁തീ ർക്ക ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയും ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ മ്പ ുകളും ▁ആക ുന്നു ; ▁ഒരു വൻ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അവന ിലും ▁വ സ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁വളരെ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കും ; ▁എന്നെ ▁കൂടാതെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒരു ▁കിട ക്ക മേ ൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരാള െ ▁സ്വ ീക രിക്കും ; ▁മറ്റ വ നെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്തു ▁അവന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁തിക യ്ക്ക ുന്നത് ▁തന്ന േ ▁എന്റെ ▁ആ ഹ ാരം . </s> mal_Mlym
▁അവ യെ ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁വലിയ വൻ ; ▁പിത ാവിന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നു ▁അവ യെ ▁പിട ിച്ചു പ റി പ്പ ാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വാൻ ▁വന്ന ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁വിഷ മുള്ള ▁പ ാമ്പ ുകളെ ▁പോലെ ▁ദു ഷ്ട ത ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര ാണു ് ▁നിങ്ങൾ . ▁വരു വ ാനുള്ള ▁കോ പ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁പോക ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁പു രമ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക യോ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁വല്ല തും ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁കട ക്കുക യോ ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കൊ ന്ന് ▁മര ത്തിൽ ▁ത ൂ ക്ക ിയ ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിലും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁ചെയ്ത ▁സകല ത്തിനും ▁ഞങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ആരെ ▁ആക ുന്നു ▁വലിയ വന ായി ▁എ ണ്ണ േണ്ടത് ▁എന്ന തിനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ഒരു ▁ത ർക്ക വും ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁അ നേ കം ▁വാ സ സ്ഥ ല ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുമായിരുന്നു . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്ഥലം ▁ഒരു ക്കു വാൻ ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁തു പ്പ ുകയും ▁ത ല്ല ുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ത നിക്ക ു ▁വേഗ ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കാനുള്ള ത് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അധിക ന ാൾ ▁കഴിയ ുന്നതിന് ▁മുമ്പ െ ▁ഇ ള യ മ കൻ ▁സകല വും ▁ശ േഖ രിച്ചു ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁യാത്ര യായി . ▁അവിടെ ▁ത നിക്ക ു ▁ഉള്ള ▁പണം ▁മുഴുവൻ ▁ആവശ്യ മില്ല ാതെ ▁ചെല വഴ ിച്ചു ▁ജീവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁തി ന്മ പ്ര വ ൃത്തി ക്കുന്ന വൻ ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക യില്ല ായിരുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁ഇവ ൻ ▁കു രു ട നായി ▁പി റ ക്ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ആർ ▁പാപ ം ▁ചെയ്തു ? ▁ഇ വന ോ ▁ഇവ ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കള ോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട ുകയും ▁വി റ പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁യേശു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു ▁ബ ാല നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി ▁അപ്പ നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁പര ീ ശ രും : ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു , ▁ദൈവ ത്തിന് ▁അല്ലാ തെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁കഴിയില്ല ▁എന്ന് ▁ചിന്തി ച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁മാത ൃ ക ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁ആ സ്ഥാന മായ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിന ക ത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁എല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ചിലർ : ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആദ ി മു തല ുള്ള ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികളും ▁വ ചന ത്തിന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക രു മായ വർ ▁ഇതു ▁നമ്മെ ▁അറിയി ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അവന് ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁എത്ര ▁കാല മായി ?" ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁അപ്പ നോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവൻ : ▁" ച െ റു പ്പം മു തൽ ▁തന്ന േ , </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁അവരുടെ ▁അ ര ികെ ▁വന്നു , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁അവരെ ▁ചു റ്റി മി ന്നി , ▁അവർ ▁ഭയ പര വ ശ ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁' കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സേ ▁ദൈവം ▁നിന്റെ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കേ ട്ട് , ▁എ ള ിയ വ രോ ടു ളള ▁നിന്റെ ▁ദ ാന ധ ർമ്മ ം ▁ഓർ ത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ രുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ▁മോ ച ിക്കുന്ന വോ ▁അവർക്ക് ▁മോ ച ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁ആ രുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁നിർ ത്ത ുന്നു വോ ▁അവർക്ക് ▁നിർ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉ സ്സ ീയ ാവ് ▁യോ ഥ ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യോ ഥ ാം ▁ആ ഹ ാ സിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ആ ഹ ാസ് ▁ഹി സ്ക ീ യാ വിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁മൂ ഢ ാ , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁നിന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിക്കും . ▁പിന്നെ ▁നീ ▁ഒരു ക്ക ിവ െ ച്ച ത് ▁ആ ർക്ക ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁ധ രിച്ചു വ ന്ന ▁റ ൂ മാ ലും ▁മേ ൽ വ സ് ത്ര വും ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നി ടു മ്പോൾ ▁അവർ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക ുകയും ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁അവരെ ▁വിട്ടു മാറ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നാഥ ാ , ▁ഒരാൾ ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁അവനെ ▁തട ഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞ തിന് </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുന്ന വ നെ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ക്ക് ▁പ ത്തു ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കുക ; ▁ഒരു ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁കാണ ാതെ ▁പോയ ാൽ ▁അവൾ ▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ച് ▁വീ ട് ▁ത ൂ ത്ത ുവ ാരി ▁അത് ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുന്ന തു വരെ ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁എല്ലാവരും ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ വാൻ ▁തന്ന േ ▁അവൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁പ ീല ാത്ത ോ സ ും ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁മുമ്പ െ ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁എ തിര ാള ികൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁അവന് ▁പ്ര ായം ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തിരിച്ചു ▁നൽക ും ▁എന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁കട ം ▁കൊ ടുത്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁കിട്ട ും ? ▁പാപ ികളും ▁കുറ യാ തെ ▁മട ക്കി വാ ങ്ങ േണ്ട തിന് ▁പാപ ികൾക്ക് ▁കട ം ▁കൊടുക്ക ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രു ശ ല േ ം ▁നഗര ത്തിന് ▁സമ ീ പെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അതിനെ ▁ക ണ്ട് ▁അതിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁ജന ങ്ങളെ ▁ഓർ ത്തു ▁കര ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ശ മ ര്യ ർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁രണ്ടു ന ാൾ ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ ര ികെ ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ ക്കും ▁ബ േ ഥ ാന് യ യ് ക്കും ▁സമ ീ പെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ , ▁കാരണം ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മനസ്സില ാക ുന്ന വ നു ▁കൂടുതൽ ▁കിട്ട ും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁തോന്ന ുന്ന തും ▁കൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁രണ്ടു ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁മക നേ ▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁പോയി ▁വേ ല ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അറിയ ാത്ത ▁സമയത്ത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നി ങ്ങളും ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁വീട്ട ുവാൻ ▁വ ക യി ല്ലാത്ത തിനാൽ ▁അവന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁അവന െയും ▁ഭാര്യ യ െയും ▁മക്കള െയും ▁അവന ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁കട ം ▁തീ ർപ്പ ാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഞാൻ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁വന്ന ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁മുതൽ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എങ്ങനെ യി രുന്നു ▁എന്നും , </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൻ ▁പുസ്ത കം ▁തുറ ന്നു : </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഭക്ഷണ പ്ര ിയ നും ▁മ ദ്യ പ ാന ിയ ു മായ ▁മനുഷ്യൻ ; ▁ചു ങ്ക ക്കാ രുടെയും ▁പാപ ികളുടെ യും ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ബ േ ത് ള ഹ േ മ ില േക്കു ▁അയ ച്ചു : ▁നിങ്ങൾ ▁ച െന്ന് ▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁കണ്ടെ ത്തിയ ാൽ ▁ആ ▁വാർത്ത ▁എന്നെ ▁അറിയി ക്കു വി ൻ ▁ഞാനും ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ്ക രിക്ക ട്ടെ , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം ; ▁" ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച തുപോലെ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഇതു ▁എങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ് ക്കുന്ന വനും ▁കൊ യ്യ ുന്ന വനും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁സന്തോഷ ിപ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁കൊ യ്യ ുന്ന വൻ ▁കൂ ലി ▁വാ ങ്ങി ▁നി ത്യ ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁വിള വ് ▁കൂട്ട ിവ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁കു രു ട ർ ▁കാണ ുന്നു ; ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു ; ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ▁തീ രുന്നു ; ▁ചെ ക ിട ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁മര ിച്ച വർ ▁ജീവന ിലേക്ക് ▁ഉ യി ർക്ക ുന്നു ; ▁ദ രി ദ്ര രോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ് വാസം ▁നിമി ത്തം ▁അവൻ ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁എന്റെ ▁ദ ാസ ൻ , ▁എന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁പ്രസ ാദ ിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ ൻ ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁വ െയ് ക്കും ; ▁അവൻ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ന്യായ വി ധി ▁അറിയി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁പൊ ന്നും , ▁വെള്ള ിയും , ▁ചെ മ്പ ും , ▁പണ സ ഞ്ച ിയും , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ; ▁ആരും ▁നിന്നെ ▁അപ ായ പ്പെടുത്ത ുകയില്ല ; ▁ഈ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എനിക്ക് ▁വളരെ ▁ജന മുണ്ട് ▁" ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁എല്ലാം ▁കൂടി ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ോളം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ യ ാക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁അവനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ െങ്കിൽ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ക്കാര നായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁താ ല്പ ര്യ മുണ്ട് ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ ▁പല ക മേ ലും ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁ഖ ണ്ഡ ങ്ങളുടെ ▁മേ ല ുമായി ▁എത്ത ുവ ാനും ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁ഇങ്ങനെ ▁എല്ലാവരും ▁സുരക്ഷിത ര ായി ▁കര യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ച ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁പ കു ത്തെ ടു ക്കു വ ാനായി ▁പ ട യാള ികൾ ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു , </s> mal_Mlym
▁പുതു ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁പക രു മോ , ▁ഒരിക്ക ല ുമില്ല ; ▁പക ർന്ന ാൽ ▁തു രു ത്തി ▁പൊ ള ിഞ്ഞ ു ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി യും ▁നശ ിച്ചു പോക ും . ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യില േ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്ക ുകയ ുള്ള ൂ ; ▁അങ്ങനെ ▁ര ണ്ടും ▁സുരക്ഷിത മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁സീ ദ ോ നിൽ ▁എത്തി ; ▁യൂ ലിയ ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് ▁ദയ ▁കാണ ിച്ചു , ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁സ ൽ ക്കാര ം ▁കൈ ക്കൊ ൾ വാൻ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രിൽ ▁പലരും ▁അവൻ ▁ചെയ്ത തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െ ല്ല ുക ; ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു , ▁ഒന്നും ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁വള ഞ്ഞു : ▁നീ ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞങ്ങളെ ▁ആശ ിപ്പ ിക്കുന്നു ? ▁നീ ▁ക്രിസ്തു ▁എങ്കിൽ ▁വ്യക്ത മായി ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറ ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വാൻ ▁വന്നു : ▁ഗു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്തു ചെയ്യ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവള ോട് : ▁മ റിയ യ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁നിനക്ക് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ചു ▁തുടങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ആദ ിയിൽ ▁നമ്മുടെ മേ ൽ ▁വന്ന തുപോലെ ▁അവരുടെ ▁മേ ലും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ : ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല ▁മുതൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഇവിടെ ▁വരെ ▁പഠിപ്പ ിച്ച് ▁ജന ത്തെ ▁കല ഹ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒന്ന ാക േണ്ട തിന് , ▁പിത ാവ േ , ▁നീ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ിലും ▁ആക ുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁നമ്മ ിൽ ▁ആക േണ്ട തിന ും , ▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ലോകം ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന ും ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പുതു തായി ▁ജ നിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിശ്ച യിച്ച ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁രാജ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച് ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁തി ന്ന ുകയും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അവന ിലും ▁വ സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁നടന്ന വന ായ ▁എന്റെ ▁മുഖ ം ▁നിങ്ങൾ ▁ആരും ▁ഇനി ▁കാ ൺ ക യില്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവൻ ▁മര ിച്ചു ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁നിങ്ങള ോടു ▁ധ ൈ ര്യ മായി ▁പറയാം ; ▁അവന്റെ ▁ക ല്ല റ ▁ഇന്നു വരെ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പ്രസ വ ിക്കാത്ത ▁ഉദ ര ങ്ങളും ▁കു ടിപ്പ ിക്കാത്ത ▁മു ല കളും ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള വ ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁ഉ വ് വ് , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ലോക ത്തിൽ ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁നീ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൂ ന്യ മാ ക്കുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ▁നി ല് ക്ക രു ത ാത്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁-- ▁വായി ക്കുന്ന വൻ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊ ള്ള ട്ടെ ▁-- ▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്ത് ▁ഉള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുകയും ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁മക്കള െ ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁ഉണ്ടായി , ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിന്റെ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁കു ല ു ങ്ങി ▁വാ തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁തുറ ന്നു പോയി , ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁ച ങ്ങ ല ▁അ ഴിഞ്ഞ ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്റെ യും ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ യും ▁നിമി ത്തം ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ ാൽ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അത്ര യ ുമ ല്ല ▁ശ മ ൂ വേ ൽ ▁മുതൽ ▁സംസാര ിച്ച ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഈ ▁കാല ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വളരെ ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വൻ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁ഈ ▁വ ചന ത്തി ങ്ക ൽ ▁വിഷ ാദ ിച്ചു ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁നഗ രം ▁മുഴുവ നും ▁ഇ ള ക ി : ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁പറഞ്ഞത് ▁കേ ട്ട് ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അവർ ▁കി ഴ ക്ക് ▁കണ്ട ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁ശി ശ ു ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന് ▁മീ തെ ▁വന്നു നി ല് ക്കുന്ന തു വരെ ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ രി ദ്ര ൻ ▁മര ിച്ച പ്പോൾ ▁ദൂത ന്മാർ ▁അവനെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ ടി യില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി വി ള വ് ▁എടുക്ക ുന്ന ▁കാലം ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁വിള വ് ▁വാങ്ങ ുവ ാനായി ▁അവൻ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നീ ▁കര യ ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നീ ▁ആരെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അത് ▁തോ ട്ട ക്കാര ന ാകുന്നു ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിച്ചിട്ട ് ▁അവൾ : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നീ ▁അവനെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁പോയി ▁എങ്കിൽ ▁അവനെ ▁എവിടെ ▁വെ ച്ച് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തര ിക ; ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു : ▁" അ വ ളെ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവളെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁അവൾ ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁നല്ല ▁കാര്യം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁പുരു ഷൻ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ആ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ് ത് , ▁താൻ ▁മഹ ാൻ ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ശ മ ര്യ ▁ജ ാ തിയ െ ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വൻ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁വേറെ ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁കൂടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു : ▁യ ജ മാന നേ , ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന്ത ല്ലോ ▁എന്നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ; ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന്ത ുക ൂടെ ▁നേ ടി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വന്ന തിനു ശേഷം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്ന് ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിന് ▁നേ രെ ▁ക ഠ ിന മായ ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁പല തും ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഇത്ര ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ആവശ്യ മായ ▁അ പ്പം ▁ഈ ▁വിജ ന മായ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁നമുക്കു ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഇന്ന് ▁നീ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പറ ു ദ ീസ യിൽ ▁ഇ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതിനെ ▁അട യാള ങ്ങളുടെ ▁ആരംഭ മായി ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന യിൽ വ ച്ച് ▁ചെയ്തു ▁തന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന ോ ▁ഒ ട്ട ക ▁ര ോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁അ ര യിൽ ▁തോ ൽ ▁വാ റും ▁ധ രിച്ച ും ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നും ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിച്ച തായ ും , ▁അവരുടെ ▁ര ക്ത ം ▁അവരുടെ ▁യ ാഗ ത്തിൽ ▁കല ർന്ന തായ ും ▁ഉള്ള ▁വിവ രം , ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പാപ ിയ ായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ , ▁അവൻ ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന തു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁ഒരു ▁വ െങ്ക ൽ ഭ രണ ി ▁പരി മ ള ത ൈ ലം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് ▁" എ ഴുന്ന േ ല് ക്കു , ▁ഞാനും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന ത്രെ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്കുന്ന വ നു ▁കൊടുക്ക ; ▁വായ ്പ വാ ങ്ങ ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വ നെ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകള യ രുത് . </s> mal_Mlym
▁" ഇ വൻ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁വി രോധ മായി ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁സമ്മതി പ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁മുമ്പ ില ത്തേ തി ലും ▁അധികം ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവരോ ടും ▁അവർ ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁കാരണം ▁അവർ ▁ആരെ ന്നും ▁തന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആരെ ന്നും ▁യേശു ▁ആദ ി മു തൽ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ സാ ▁യെ ഹോ ശാ ഫ ാ ത്തിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യെ ഹോ ശാ ഫ ാ ത്ത് ▁യോ ര ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യോ ര ാം ▁ഉ സ്സ ീ യാ വിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അത്യ ുന്ന ത ൻ ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ആ ല യ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കുന്നില്ല ത ാനും </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ചക ന് ▁തന്റെ ▁സ്വ ദേശ ത്ത് ▁ബഹു മാനം ▁ഇല്ല ▁എന്ന് ▁യേശു ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച് , ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്ക കൊ ണ്ട് ▁പിത ാവ ുത ാനും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ത നിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁അവന്റെ ▁വല ത ുക ാത് ▁അ റു ത്ത ുകള ഞ്ഞു ; ▁ആ ▁ദ ാസ ന് ▁മ ല് ക്കൊ സ് ▁എന്നു ▁പേർ . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി : ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന ല്ല ല്ലോ ? ▁നിന്റെ ▁ജന വും ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രു മാണ് ▁നിന്നെ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ; ▁നീ ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁അപ്പ നായ ▁സെ ബ െ ദ ിയെ ▁കൂ ലിക്ക ാര ോട ുക ൂടെ ▁പ ട ക ിൽ ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ഞങ്ങളുടെ മേ ലും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മക്കള ുടെ ▁മേ ലും ▁വര ട്ടെ ▁എന്നു ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ ും ▁ശേഷം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ ര േക്കാൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁അനുസ രിക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ആക ാതെ ▁മരണ ത്തിൽ നിന്നു ▁ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁കട ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവി ടം ▁വിട്ടു പോയി , ▁വളരെ ▁പേർ ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി , </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അവർക്ക് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁കൊ ടുത്തി രുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ആരെ ▁ച ും ബ ിക്ക ുമോ ▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു , ▁അവനെ ▁പിട ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതേ സമയം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁ഭക്ഷ ിച്ച ാലും ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആ ട ുകൾ ▁എന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവ യെ ▁അറിയ ുകയും ▁അവ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്മാ രോ ടും ▁ച ന്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ദിവസ േ ന ▁കണ്ട വ രോ ടും ▁ത ർക്ക ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന ായിരുന്ന വ നെ ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁വൃ ക്ഷ ത്തെയും ▁ഫ ലം കൊ ണ്ട് ▁അറിയാം . ▁ആർക്കും ▁മ ുള്ളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ം ▁ശ േഖ രിക്ക ുവ ാനും ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ിൽ ▁നിന്നു ▁മു ന്തി രി ങ്ങ ▁പറ ിക്ക ുവ ാനും ▁സാധ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁പ്ര മാണ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യി സ്ര യ േൽ ▁ജ നം ▁ഒരു ▁രാജ ാവി നെ ▁ചോദിച്ചു ; ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁ബ െ ന്യ ാമ ി ൻ ▁ഗ ോ ത്ര ക്കാര നായ ▁കീ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁ശ ൗ ലി നെ ▁നാ ല്പ താ ണ്ട േക്ക് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ോ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവരുടെ ▁ഭ ീഷ ണ ികളെ ▁നോക്ക േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁വിള ിച്ചാൽ ▁മു ഖ്യ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്ക രുത് ; ▁ഒരു ▁പക്ഷേ ▁നിന്ന ിലും ▁മാന മേ റിയ വ നെ ▁അവൻ ▁വിള ിച്ച ിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക , ▁ഇവ ൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁ഇ വന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവര െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ലോകം ▁അറിയ ുവാൻ , ▁നാം ▁ഒന്ന ായിരിക്ക ുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁ഒന്ന ാക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁അവര ിലും ▁നീ ▁എന്ന ില ുമായി ▁അവർ ▁ഐ ക്യ ത്തിൽ ▁തിക ഞ്ഞ വര ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാന മേ ൽ ക്കുന്ന തിന ായി ▁പര ീ ശ ര ിലും ▁സ ദ ൂ ക്യ ര ിലും ▁ഉള്ള ▁പലരും ▁തന്റെ ▁അ ര ിക ിൽ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁സർ പ്പ സ ന്ത തി കള േ , ▁വരു വ ാനുള്ള ▁കോ പ ത്തെ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁ഓ ടി പ്പോ ക ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁തന്ന തു ▁ആർ ? </s> mal_Mlym
▁അതെ ▁അവർ ▁ചുമ ക്കു വാൻ ▁വ ഹ ിയ ാത്ത ▁ ഘ ന മുള്ള ▁ഭ ാര ങ്ങളെ ▁കെ ട്ടി ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁തോ ളിൽ ▁വ െയ് ക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ▁വി ര ൽ ▁കൊണ്ടു പോലും ▁അവ യെ ▁വ ഹ ിക്ക ുവാൻ ▁അവർക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ജന സം ഘ ം ▁ആശയ ക്കു ഴ പ്പ ത്തില ായ ത ുകൊണ്ട് ▁മിക്ക പേ രും ▁ത ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ ▁സംഗ തി ▁എന്ത െന്നു പോലും ▁അറിയ ായ് ക യ ാൽ ▁ചിലർ ▁ഇ ങ്ങന െയും ▁ചിലർ ▁അ ങ്ങന െയും ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മറ ഞ്ഞ ിരിക്ക ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁സ്ത്രീ ▁ക ണ്ട് ▁വി റ ച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു , ▁അവനെ ▁തൊ ട്ട ▁സംഗ തി യും ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁സൌ ഖ്യ മായ തും ▁സകല ജന വും ▁കേൾ ക്കെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി പ റ ഞ്ഞ ത് : ▁സൃഷ്ട ിച്ച വൻ ▁ആദ ിയിൽ ▁അവരെ ▁ആണ ും ▁പെണ്ണ ുമായി ▁സൃഷ്ട ിച്ചു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ഭയ ക്കുന്ന തു ▁എന്തിന ാണ് ? ▁നിങ്ങൾ ▁സംശ യി ക്കുന്നത് ▁എന്താണ് ? </s> mal_Mlym
▁ശ ൌ ല ാക ട്ടെ ▁അധികം ▁ശക്തി പ്ര ാപ ിച്ചു , ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ക്ക് ▁എ തി ർ ▁പറ വാൻ ▁കഴിയ ാത ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നത് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുകയും ▁കണ്ട ത് ▁സാക്ഷ ീകരിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁എന്ന ിട്ടും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁നിങ്ങൾ ▁അംഗ ീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁നിന്ന ോട് ▁തന്നെ ▁അത് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇനി ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁സർ വ് വാ ധിക ാര ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങളെ ▁വാഹ ന മാക്കി ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁പോയി ട്ട് ▁തി രിച്ച് ▁വന്ന ാൽ ▁ഉട നെ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁എ പ്പോൾ ▁മട ങ്ങ ിവ രും ▁വന്നു ▁കാ ത്തു നി ല് ക്കുന്ന ▁ആള ുകള ോട് ▁നിങ്ങൾ ▁തു ല്യ ര ായി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁കടന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ല േ വി ▁ചു ങ്ക സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു ' ▁എന്ന് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന ോട് : ▁ഇവിടെ ▁നാം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ആക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പുരുഷ ാരം ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁പോയി ▁രാത്രി ▁പാർ ക്കു വ ാനും ▁ആ ഹ ാരം ▁വാങ്ങ ുവ ാനും ▁വേണ്ടി ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി , ▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ല മാക യ ാൽ ▁കാ റ്റി ന്റെ ▁മറ യുള്ള ▁കു പ്ര ൊ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁അ ര ിക ത്ത ുകൂ ടി ▁ഓ ടി ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മി സ്ര യ ീ ം ദേശ ത്തിലും ▁ക ന ാന ില ുമ െല്ലാം ▁ക്ഷ ാമ വും ▁മഹ ാക ഷ്ട വും ▁വന്ന സമ യ ത്ത് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁കിട്ട ാത െയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഇതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന വനും ▁ഇതു ▁എഴു തിയ വനും ▁ആക ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മാകുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁തട വ ില ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലേക്ക് ▁പിൻ ▁വാങ്ങ ുകയും , </s> mal_Mlym
▁നീ ▁കാ ൺ ക യും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സകല മ നുഷ്യ ർക്കും ▁നീ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ിയായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൌ ൽ ▁വീ ടു തോ റും ▁ച െന്ന് ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁തട വിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സഭ യ്ക്ക് ▁ഹ ാനി ▁വരു ത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോടൊപ്പം ▁ത ൂ ക്ക ിയ ▁കുറ്റ ക്കാര ിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁നീ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല യോ ? ▁നിന്ന െയും ▁ഞങ്ങള െയും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁കള ിയ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁മ റിയ ▁എത്തി ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഹ ന്ന ാവ് ▁അവനെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁മനുഷ്യൻ ▁അ പ്പം കൊ ണ്ട് ▁മാത്രമല്ല ▁ജീവ ിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശ്രദ്ധ ിക്ക ുവി ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ചെ മ്മ രിയ ാ ടി നെ പ്പോലെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . ▁ആക യ ാൽ ▁പ ാമ്പ ിനെ പ്പോലെ ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വരും ▁പ്ര ാവി നേ പ്പോലെ ▁നി രു പ ദ്ര വ കാര ികളും ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ; ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁പോക േണ്ട ിയി രുന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്ത ോട് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁യേശു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁പോകുന്ന ▁ഭാവ ം ▁കാണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ക ത്ത് ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁വെള്ള നില യ ങ്ക ി ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁വല ത്തു ▁ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വിവാഹ ▁പരി ചാര കർ ക്ക് ▁ദു ഃ ഖ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ; ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁പി രി ഞ്ഞു പോക േണ്ട ുന്ന ▁നാ ൾ ▁വരും ; ▁അന്ന് ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്കു ▁കണ്ണ ാകുന്നു ; ▁ക ണ് ണ് ▁നല്ല ത ാണെങ്കിൽ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁പ്ര കാശ ിത മായിരിക്കും ; ▁ദ ോഷ മുള്ള ത ാക ിലോ ▁ശരീര വും ▁ഇരു ട്ടുള്ള തു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത ച്ച ത് ; ▁വ ചനം ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വർ ; </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കണ്ട ില്ല ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁കൂ ട്ടി ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് : ▁" ത ട വ ുകാര നായ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്നെ ▁വിള ിച്ച് , ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁പറ വ ാനുള്ള ▁ഈ ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നോക്ക ൂ , ▁ഇവർ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ത് ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ക്ക ോ ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ട ും ▁കേട്ട ുമ ിരിക്കുന്നത് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയുന്ന തല്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയം ▁എ പ്പോഴ ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁ഉണ ർ ന്നും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അസ ൂ യ ▁നിറ ഞ്ഞ് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് ▁പൊതു ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ആ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മ ുകള ിലേക്ക് ▁കയ റ ിച്ച െന്ന് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി ▁തി ന്ന് ▁പു ല രുവ ോളം ▁സം ഭാഷ ിച്ച് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ; ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ; ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല , ▁നോക്ക ൂ ▁അവനെ ▁വെച്ച ▁സ്ഥലം ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇരു പ ത്ത ഞ്ച് - മു പ്പ ത് ▁നാ ഴ ിക ▁ദൂ ര ത്തോളം ▁വല ിച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്നു ▁പ ട ക ിന ോട് ▁സമീപ ിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁പേ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁എന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁കല ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ? ▁പിത ാവ േ , ▁ഈ ▁നാ ഴ ിക യിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ ▁രക്ഷ ിക്ക േ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁ഇതു ▁നിമി ത്തം ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁നാ ഴ ിക യിലേക്ക് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁യേശു ▁പ ൈ ത ലി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് ▁കൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁അപ്പ നും ▁അമ്മ യും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വ ച്ച് ▁മ ന്ന ▁തി ന്ന ിട്ടും ▁മര ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പറയ േണ്ടതു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ത ൽ സമയം ▁തന്ന േ ▁നിങ്ങളെ ▁പഠിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁അനുഭവ ം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁നാ ൾ വരെ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഇനി ▁അനുഭവ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന യോ : ▁" യി സ്രായ േ ല േ , ▁കേൾ ക്കുക ; ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏക ക ർത്ത ാവ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവും ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁പിത ാവും ▁ഒന്ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ലോക വും ▁അതില ുള്ളത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁ദൈവം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിനും ▁ഭൂമ ിക്കും ▁നാഥ ന ാക കൊ ണ്ട് ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ക്ഷ േ ത്ര ങ്ങളിൽ ▁വാ സം ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁ആ ൾ ▁വന്നു : ▁" നി ന്റെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁ഗു രു വി നെ ▁ഇനി ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁സത്യ ത്ത ാൽ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േണ്ട തിന് ▁അവർക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁വിശ ുദ്ധ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁മക ന ോടു ▁കരു ണ യുണ്ട ാക േ ണമേ ; ▁അവൻ ▁അപ സ് മാര രോ ഗം ▁ബാധ ിച്ച തു ▁കൊണ്ട് ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁വീ ണു ▁ക ഠ ിന മായ ▁കഷ്ട ത്തില ായ ്പ ോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁വിശ് വാസം ▁ഉള്ള വര ായ ാൽ ▁ഈ ▁അ ത്തി യോ ട് ▁ചെയ്ത തു ▁നി ങ്ങളും ▁ചെയ്യും ; ▁എന്നു ▁മാത്രമല്ല , ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁നീ ങ്ങി ▁കട ല ിലേക്ക് ▁ച ാ ടി പ്പോ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതും ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁യോ ജ ിപ്പ ിച്ച തിനെ ▁മനുഷ്യൻ ▁വേ ർ പ ിരിക്ക രുത് " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്ത ോടു ▁പര സ്യ മായി ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁കൂട ുന്ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലും ▁ഞാൻ ▁എപ്പോഴും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഒന്നും ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁എന്റെ ▁കൈ ▁അല്ല യോ ▁ഉണ്ടാക്ക ിയത് ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു ' ▁എന്നു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁അ ശ ുദ്ധ ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ ാവി ധ ിയില േക്കും ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁നി ത്യ ജീ വന ില േക്കും ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത ുള്ളത് ▁ഭ ി ക്ഷ യായി ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁സകല വും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ശ ുദ്ധ ം ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സർ പ്പ ങ്ങള േ , ▁അ ണ ലി സ ന്ത തി കള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁നര ക ന് യായ വി ധി ▁എങ്ങനെ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് ▁അവി ശ്വാസ വും ▁ദു ഷ ിച്ച തു മായ ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കും ? ▁എത്ര ത്തോളം ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁അവനെ ▁ഇവിടെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അ ത്തി യുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁പറ ക കൊ ണ്ട് ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ? ▁നീ ▁ഇതിനെ ക്കാൾ ▁വലിയ ത് ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁വരുന്ന സമയം ▁എ പ്പോൾ ▁എന്നു ▁വീ ട്ടു ട യ വൻ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ുകയും ▁തന്റെ ▁വീ ട് ▁മു റ ിച്ചു ▁കട ക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁സമ്മതി ക്ക ാതിരിക്ക യും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁നിന്റെ ▁ആ ല യ ത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁തീ ഷ് ണ ത ▁എന്നെ ▁തി ന്ന ുകള യ ുന്നു ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ജ ല പ്ര ള യം ▁വന്നു ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുവ ോളം ▁അവർ ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ തു മില്ല ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തും ▁എല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁പറഞ്ഞ വന ോട് ▁ഉത്തര മായി ▁അവൻ : ▁എന്റെ ▁അമ്മ ▁ആർ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁വീ ണു പോക ും ; ▁ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും ; ▁ആ ട്ടി ൻ കൂ ട്ട ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁വീ ടി ന് ▁യോഗ ്യത യുണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമാധാന ം ▁അതിന് മേ ൽ ▁വര ട്ടെ ; ▁യോഗ ്യത യില്ല ▁എന്നു ▁വര ിക ിൽ ▁സമാധാന ം ▁നിങ്ങള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ര ട്ടെ ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁എ റിയ ുവാൻ ▁പിന്ന െയും ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁വളരെ ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വന ാക യ ാൽ ▁ഈ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁പെ ന്ത െ ക്കൊ സ്തു ന ാള േക്ക് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്ത േണ്ട തിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ ദ്ധ പ്പെട ുകയ ാൽ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁ഒ ട്ടും ▁സമയം ▁ചെല വഴ ിക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁അടുക്ക ാതെ ▁ഓ ടേ ണം ▁എന്ന് ▁നിശ്ച യിച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഉള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ത്ര േ ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഒരു വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁എന്റെ ▁സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ രു മായി ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ലോക ക്കാർ ▁ആയിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ലോകം ▁ത നിക്ക ു ▁സ്വന്ത മ െന്ന പോലെ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ലോക ക്കാര ല്ലാത്ത ത ുകൊ ണ്ടും , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ത ുകൊ ണ്ടും ▁ലോകം ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ്യ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ക്കാര ൊക്ക യും ▁യ ോർ ദ്ദ ാ ന്റെ ▁ഇരു കര യ ുമുള്ള ▁എല്ലാ ▁നാട്ട ുകാര ും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁വേ റി ട്ടു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവന്റെ ▁ചെ വി യിൽ ▁വി ര ൽ ▁ഇ ട്ട് , ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁തൊ ട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁സ്ത്രീ കൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁വായ ് ▁തുറ ന്ന് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിന് ▁മുഖ പക്ഷ മില്ല ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁കട ലി ന ക്ക രെ ▁അവനെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ പ്പോൾ : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁എ പ്പോൾ ▁ഇവിടെ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ആരാധ ിച്ച ും ▁ഉപ വസ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ : ▁" ഞാൻ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁പ ൗ ലോ സി നേ യും ▁വിള ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വേ ല യ്ക്ക ായി ട്ട് ▁വേ ർ തി രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കി ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് ▁ബ ാല ിക യുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് , ▁ബ ാല ിക ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁യേശു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ആ ട ുകളുടെ ▁വാ തിൽ ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എ പ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁വിശ ന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁തര ിക യോ ▁ദ ാഹ ിച്ചു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തര ിക യോ ▁ചെയ്തു ? </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഞങ്ങളെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയെ ക്കൊ ണ്ട് ▁അ രുത് , ▁അത് ▁അവന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ; ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁അ രുത് , ▁അത് ▁മഹ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁നഗ രം </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സ്വന്ത മായ ത് ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അക്ക രെ ▁ഗ ദ ര േ ന്യ രുടെ ▁ദേശ ത്തു ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁രണ്ടു ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ർ ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കളിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവന് ▁എ തിരെ ▁വന്നു ; ▁അവർ ▁അ ക്ര മാ സ ക്ത ർ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആർക്കും ▁ആ ▁വഴി ▁നട ക്കു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഞാൻ ▁സ ദ ൃ ശ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁സ ദ ൃ ശ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁പിത ാവി നെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഈ ▁മാർ ഗ്ഗ ക്കാര ായ ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁തട വിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ും ▁കൊല്ല ുവ ാനും ▁മട ിക്ക ാതെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ച ും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന ുള്ള തും ▁നാളെ ▁അ ടുപ്പ ിൽ ▁ഇട ുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁ച മ യി ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁നിങ്ങളെ ▁എത്ര ▁അധികം . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കളും ▁ക ൈവ ശ മുള്ള വ യും ▁വി റ്റ് ▁ഓരോ രുത്ത ർക്കും ▁ആവശ്യ മുള്ള തുപോലെ ▁എല്ലാം ▁പങ്ക ിട ുകയും , </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁ക ല്പ ന ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁കൊ ല ▁ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഉ ത്സ വസ മ യ ത്ത് ▁പുരുഷ ാരം ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁വിട്ട യ യ്ക്ക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁സ്വന്ത ▁കണ്ണ ിൽ ▁തട ിക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്ക െ ▁നീ ▁സഹോദര നോട് : ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ ▁നിന്നു ▁വൈ ക്ക ോ ൽ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁പിത ാവ് ▁ചെയ്തു ▁കാണ ുന്നത് ▁അല്ലാ തെ ▁പു ത്ര ന് ▁സ്വ യ മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എല്ലാം ▁പു ത്ര നും ▁അ പ്രകാരം ▁തന്ന േ ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ തി ക്കു വേണ്ടി ▁വിശ ന്നു ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁സം ത ൃ പ് ത ർ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി ▁കു ല ു ങ്ങി , ▁പാ റ കൾ ▁പി ള ർന്നു , ▁ക ല്ല റ കൾ ▁തുറ ന്നു , ▁നി ദ്ര പ്ര ാപ ിച്ച ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രുടെ ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁പല തും ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ് </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁അവന െയും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁വേറെ ▁രണ്ടു ▁ആള ുകള െയും ▁ഒരു വ നെ ▁അ പ്പു റ ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇ പ്പു റ ത്തും ▁യേശ ുവി നെ ▁ന ടു വ ില ുമായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു ▁തന്ന ാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁എന്ത് ▁ത രു വാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ട് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ? ▁അവർ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവി ന് ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁ത ൂ ക്ക ിക്കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁നിന വ േക്ക ാർ ക്ക് ▁അട യാള ം ▁ആയ തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഏക ദേശം ▁നൂ റ്റി രു പ ത് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സംഘ ം ▁കൂടി യി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച തുപോലെ ▁ഇട യ ന്മാർ ▁ക ണ്ട് . ▁അവർ ▁കേട്ട തും ▁കണ്ട തു മായ ▁എല്ലാ റ്റ ിന െയും ▁കുറിച്ച് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി യും ▁പ ുക ഴ് ത്തി യും കൊ ണ്ട് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" അ തി വി ശി ഷ്ട നായ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സേ , ▁എനിക്ക് ▁ഭ ്ര ാന് തി ല്ല ; ▁ഞാൻ ▁സത്യ വും ▁സു ബോധ വുമായ ▁വാക്ക ത്ര േ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാണ ുന്നത് ▁എല്ലാം ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്ക ാതെ ▁ഇ ടി ഞ്ഞു പോക ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁മ ദ്ധ ്യ േ ▁സന്തോഷം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഇപ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁ആ ശ് വസ ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്കുന്നു വോ ? ▁സമയം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ഉ ഗ്ര വാദ മുണ്ട ായി ട്ട് ▁വേ ർ പി രി ഞ്ഞു , ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁മ ർക്ക ൊ സിനെ ▁കൂ ട്ടി ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁കു പ്ര ൊ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁സത്യ മായി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും വരെ ▁സകല വും ▁പൂർത്തിയ ാക ുവ ോളം ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁വ ള്ള ി ▁എങ്കിലും ▁പ ുള്ള ി ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ന ാള ും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁അല്ല , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വർ ▁അത്ര േ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁നി വർത്തി , ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ശ മ ര്യ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള വ രോ ട് ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇത ുക േ ട്ട് ▁ക് രോധ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി : ▁" എ ഫ െ സ്യ രുടെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വി " ▁എന്ന് ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁ആദ്യം ▁ഹ ന്ന ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവൻ ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ പ്പ ൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നാള െയ് ക്കായി ▁ആ കു ല പ്പെട രുത് ; ▁നാള ത്തെ ▁ദിവസം ▁ത നിക്ക ായി ▁ആ കു ല പ്പെടു മ ല്ലോ ; ▁അത ത് ▁ദിവസ ത്തിന് ▁അന്ന ന്ന ത്തെ ▁ദ ോഷ ം ▁മതി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ; ▁ചില രോ ▁സംശ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁വന്നു : ▁ദൈവ മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁വീണ്ടും ▁പണ ിവ ാൻ ▁എനിക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁അവരെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങള ത്ര േ ; ▁കഴ ുക ാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന തോ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁അവരുടെ ▁പി ഴ കളെ ▁ക്ഷമ ിച്ചാൽ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാത ാവ് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ഭാഗ ്യം ▁എനിക്ക് ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പണം ▁പൊ ൻ വ ാണ ി ഭ ക്കാര െ ▁ഏ ല്പ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁എന്റെ ▁പണം ▁പ ലി ശ യോ ട ുക ൂടെ ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നല്ല ത് ; ▁നിനക്ക് ▁സമ്മ ത മ െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇവിടെ ▁മൂന്നു ▁കുട ിൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം ; ▁ഒന്ന് ▁നിന ക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ െ ക്കും ▁ഒന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ശത ാധി പ ൻ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁നീ തി മാ ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവ് ▁ആക ർഷ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁ഞാൻ ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁അവനെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നല്ല ▁വൃ ക്ഷ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁നല്ല ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്നു ; ▁ച ീ ത്ത യായ ▁വൃ ക്ഷ മോ ▁ച ീ ത്ത ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറ ത്ത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് : ▁" യ ജ മാന ന്മാര േ , ▁രക്ഷ ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന േക്കാൾ ▁അധികം ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁പ്രിയ പ്പെടുന്ന വൻ ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ; ▁എന്ന േക്കാൾ ▁അധികം ▁മക ന െയോ ▁മ കള െയോ ▁പ്രിയ പ്പെടുന്ന വൻ ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁ത ൃ പ് തിയ ായ ശേഷം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണം ▁ഒന്നും ▁നഷ്ട മാക്ക ാതെ ▁ശ േഖ രിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്തി യി ട്ട് ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേ ടിയ ത് ▁കൊണ്ട് ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? ▁അല്ല , ▁തന്റെ ▁ജീവ ന് ▁പ കര മായി ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁നല്ല ▁നില ത്ത് ▁വീ ണു . ▁അത് ▁മു ള ച്ചു ▁നൂ റ ുമ േ നി ▁ഫ ലം ▁കൊ ടുത്തു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് : ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അ ല്പ ം ▁ദൂ ര ത്ത ായി ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഗു രു ▁എന്നും ▁പേർ ▁എടുക്ക രുത് ; ▁ഒരു വൻ ▁അത്ര േ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു നാ ഥ ൻ , ▁ക്രിസ്തു ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ചു ത ീ ർന്ന ശേഷം ▁യേശു ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അവള ും ▁അടുത്ത ു നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച് , ▁യെ രൂ ശ ല േ മി ന്റെ ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ിന ായി ▁കാത്തി രുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ല ു ദ്ദ ▁യോ പ്പ യ്ക്ക് ▁സമീപ മാക യ ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് : ▁" നീ ▁താമസ ിയ ാതെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ല ോളം ▁വര േ ണം " ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁ഞ െ രു ക്ക മോ ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁നേരി ട്ട ാൽ ▁അവൻ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട ന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁ഉട നെ ▁അവളെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁എല്ലാവരും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വല ു തും ▁പ്രസി ദ്ധ വുമായ ▁നാ ൾ ▁വരും മ ുമ്പ െ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ള ായ ും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁ര ക്ത മായും ▁മാറി പ്പോ ക ും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁വേ ര ില്ല ാത്ത തിനാൽ ▁അ ല്പ സമ യ ത്തേക്ക് ▁മാത്രം ▁നില നിൽ ക്കുന്നു . ▁പിന്നീട് ▁വ ചനം ▁നിമി ത്തം ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁പ ീ ഢ യോ ▁ഉണ്ട ായ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുന്ന വര ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁ദൈവ ല ായ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വി ല് ക്കുന്ന വര െയും ▁വാങ്ങ ുന്ന വര െയും ▁എല്ലാം ▁പുറത്ത ാക്കി , ▁ന ാണ യ വി നിമ യ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കള െയും ▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁പ ീ ഠ ങ്ങള െയും ▁മറ ിച്ചു ▁കള ഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉത്തരം ▁ഒന്നും ▁പറയ ായ് ക യ ാൽ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ക്കു വേണ്ടി ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്ന തി ലും ▁അധിക മുള്ള ▁സ്നേഹ ം ▁ആർക്കും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁സമയ മായ പ്പോൾ ▁കു ടിയ ാന് മാ രോ ട് ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഫ ലം ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁കു ടിയ ാന് മാർ ▁ത ല്ല ി ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ േഷ ാൽ ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിലെ ▁ആ ചാര ങ്ങളും ▁പ്രശ്ന ങ്ങളും ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁നിനക്ക് ▁നന്നായി ▁അറിയ ാമ െന്ന് ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ടുള്ള തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁ക്ഷമ യോടെ ▁കേൾ ക്ക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറ ിച്ച ുള്ള ▁വർ ത്ത മാനം ▁കേ ട്ട് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ു ▁ബോധ ിച്ച വരെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അ ര ികെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തന്ന േ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁പ്രവാ ചക നായ ▁യേശു ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁നില ത്ത ുവ ീ ണ പ്പോൾ : ▁' ശ ൌ ല േ , ▁ശ ൌ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁മ ുള്ള ിന്റെ ▁നേ രെ ▁എ തി രി ട ുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁പ്രയാ സം ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁എന്നോട് ▁പറയുന്ന ൊരു ▁ശബ് ദം ▁ഞാൻ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁മറ്റ് ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ാപ ു രു ഷ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ , ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക ട്ടെ ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശത ാധി പ നോട് : ▁പോക , ▁നീ ▁വിശ്വസ ിച്ച തുപോലെ ▁നിനക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സമയം ▁തന്ന േ ▁അവന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആര ാകുന്നു ▁വലിയ വൻ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന വന ോ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന വന ോ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന വൻ ▁ആണ് ▁വലിയ വൻ . ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന വ നെ പ്പോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ശിക്ഷ ▁കൊ ടുത്ത് ▁വിട്ട യ യ് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ; ▁" ശ ൗ ല േ , ▁ശ ൗ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁തന്ന ോട് ▁പറയുന്ന ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അവനെ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ൻ ; ▁നിനക്ക് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁ശരിയ ല്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ലോ ത്തിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിച്ച തു പോല െയും ▁തന്ന േ ; ▁അവർ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടും ▁വി റ്റ ും ▁ന ട്ടും ▁പണ ിത ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁മാത്രമല്ല ▁ക യ്യ ും ▁തല യും ▁കൂടെ ▁കഴ ുക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁എത്തി ▁അവരെ ▁അവിടെ ▁വിട്ട ിട്ട് ; ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ▁സം ഭാഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁നല്ല ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁നൂ റും ▁അ റു പ തും ▁മു പ്പ തും ▁മേ നിയ ായി ▁വിള വ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പെ സ ഹ യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു വ നെ ▁വിട്ടു തര ിക ▁പതി വ ുണ്ട ല്ലോ ; ▁അതിനാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ട്ടെ ? ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും : </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁പതി വു പോലെ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁വിട്ട ുകള യ ുകയില്ല ; ▁നിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ നെ ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁സമ്മതി ക്ക ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ിലോ ▁ആ ▁കാല ത്തെ ▁കഷ്ട ം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോക ുകയും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ുകയും </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ യുടെ ▁നേ രെ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁ശി മോ നോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഈ ▁സ്ത്രീ യെ ▁കാണ ുന്നു വോ ? ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു , ▁നീ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ുവാൻ ▁വെള്ള ം ▁തന്ന ില്ല ; ▁ഇവ ള ോ ▁കണ്ണ ു നീ ർ കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁ന ന ച്ച് ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁തുട ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁യുദ്ധ ശ് രു തി കള െയും ▁കുറിച്ച് ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു പോക രു തു . ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അ പ്പോഴും ▁അവസാന മായി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവൻ ▁സ ാത്ത ാന ാൽ ▁പരീക്ഷ ിക്ക പ്പെട്ടു , ▁നാ ല്പ തു ▁ദിവസം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁കാ ട്ട ുമ ൃ ഗ ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁അവനെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്കു മാറ ില്ല ; ▁വെച്ച ാൽ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁തു രു ത്തി യെ ▁പൊ ള ിക്കും ; ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യില ത്ര േ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്ക േണ്ടത് . " </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁തി ബ ര്യ ാസ് ▁കട ല് ക്ക ര യിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ; ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ത് ▁ഈ ▁വിധ ം ▁ആയിരുന്നു : </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്ന േ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁താമസ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കുക , ▁അവന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിച്ച് ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁കഴ ുക ിക്ക ള ക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ െ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁പാപ ികള ായ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിക്ക യും ▁അവൻ ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അധിക ാര ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട വൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന റിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁അന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്നു ▁പാർ ക്കുന്ന ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അവനെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁ക ർശ ന മായി ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁ചെയ്തു : </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ക : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു : ▁സ ാത്ത ാന േ ▁ഇ വിട ം ▁വി ട്ട് ▁പോക ▁" നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ▁അവനെ ▁മാത്രമേ ▁ആരാധ ിക്ക ാവ ൂ ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁ചേ ർന്ന് ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁അത്ഭുത പ്പെട്ട ് ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁പേരിൽ ▁അറിയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ , ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഒ ▁ ാ ടിയ െ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിധ ിക്കുന്ന ▁വിധ ിയാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെടും ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അള വി ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . </s> mal_Mlym
▁അതിൽ ▁ശി മോ ന്റെ ▁പ ട ക ിൽ ▁അവൻ ▁കയ റി . ▁കര യിൽ ▁നിന്നു ▁വെള്ള ത്തിലേക്ക് ▁അ ല്പ ം ▁നീ ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁നിങ്ങളുടെ ▁രക്ഷ യ്ക്ക ുള്ള ത ല്ലോ ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വ ന്റെ യും ▁തല യിലെ ▁ഒരു ▁ര ോ മം പോലും ▁നഷ്ട മാക യില്ല ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' ഭൂ മ ിയിലെ ▁സകല വം ശ ങ്ങളും ▁നിന്റെ ▁സന്ത തി യിൽ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക പ്പെടും ' ▁എന്ന് ▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോട് ▁അരു ളി ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ചെയ്ത ▁ഉട മ്പ ടിയ ു ട േയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁മ ക്കൾ ▁തന്നെ ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങളെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി ല്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ഒരു ▁പി ശാ ച് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതു ▁അവൻ ▁ശി മോ ൻ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ യെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അവൻ ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁കട ുക ുമ ണിയ ോളം ▁വിശ് വാസം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ഈ ▁കാ ട്ട ത്തി യോ ട് : ▁വേ രോ ടെ ▁പറ ിഞ്ഞ ു ▁കട ലിൽ ▁പോയി ▁വള രുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അത് ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വഴി പാട് ▁അവിടെ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വെച്ച ിട്ട് , ▁ഒന്ന ാമ ത് ▁ച െന്ന് ▁സഹോദര നോട് ▁നിര ന്ന ുകൊ ൾ ക ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁നിന്റെ ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ാലും ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം ▁കൊണ്ട വന ായി , ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁പുരുഷ നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊരു വൻ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു നിന്നു : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ചേ വ കർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവർ ▁ബ േ ഥ ാന് യ ▁വിട്ടു ▁പോ രു മ്പോൾ ▁അവന് ▁വിശ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁' സ് വർ ഗ് ഗം ▁എനിക്ക് ▁സി ം ഹ ാസ ന വും ▁ഭൂമി ▁എന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ വും ▁ആക ുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁പ ണിയ ുന്ന ▁ആ ല യം ▁ഏതു വിധ ം ? ▁എന്റെ ▁വിശ ്ര മ സ്ഥ ല വും ▁ഏത് ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എടുത്തു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി . ▁ആ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁കര ങ്ങളിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁പു ബ് ലിയ ൊ സിന്റെ ▁അപ്പ ൻ ▁പ ന ിയും ▁അതി സാര വും ▁പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ായിരുന്നു . ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁സുഖ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁( എ ന്ന ാൽ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁അധികം ▁മ ൗ ന മായി ▁നിന്നു . ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ :) </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കട ലിൽ ▁വലിയ ▁ഓ ളം ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁പ ട ക് ▁തിര കള ാൽ ▁മു ങ്ങ ു മാറ ായി ; ▁യേശ ുവ ോ ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁താ ഴ് ▁വര കളും ▁നി ക ന്നു വരും ; ▁എല്ലാ ▁മല യും ▁ക ുന്ന ും ▁താഴ ുകയും ▁നിര പ്പ ാവ ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁വള ഞ്ഞ തു ▁നേര െയ ാവ ുകയും ▁ദു ർ ഘട മായ ത് ▁നിര ന്ന ▁വഴ ിയ ായ ും ▁തീ രും ; </s> mal_Mlym
▁കരു ണ യുള്ള വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർക്ക് ▁കരു ണ ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁" നി ന ക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന േ രം ▁നിങ്ങൾ : ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁നീ ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്തു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്വ കരമായ ▁ശക്തി യിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁യേശു ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെടു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവി ടു ത്തെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁കു രു ട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവനെ ▁തൊ ടേ ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതി കാല ത്ത് ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁ഇ രുന്നു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁മിക്ക തും ▁നടന്ന ▁പട്ട ണങ്ങൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാ ഞ്ഞ തിനാൽ ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സുഖ പ്പെടു ത്തിയത് ▁കൊണ്ട് ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ി ▁കോ പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് : ▁വേ ല ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ആ റു ദ ിവ സ മുണ്ട് ; ▁അതിന കം ▁വന്നു ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിക്കൊ ള്ള ുക ; ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഇതു ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അത ോട ുക ൂടെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇ തും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ചെയ്തി ട്ട ുമുണ്ട് ; ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ട് ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁വാ ങ്ങി ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രിൽ ▁പല ര െയും ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി ▁അട ച്ചു ; ▁അവരെ ▁കൊല്ല ുന്ന ▁സമയത്ത് ▁ഞാനും ▁സമ്മ തം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ കൂ ടി ▁വി ല്പ ന യ്ക്ക ുള്ള ▁ഒരു ▁വസ്തു വും ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ രം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വിധ ിച്ച ാലും ▁ഞാൻ ▁ഏക ന ല്ല , ▁ഞാനും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവും ▁കൂടെ യ ാക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁വി ധി ▁സത്യ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁പ ട ക ിന െയും ▁അപ്പ ന െയും ▁വിട്ടു ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എങ്ക ിലോ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ാലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁പ്രവ ൃത്തി യെ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁രണ്ടു ▁കു രു ട ന്മാർ : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പിന്തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വർ : ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁തിക യാ തെ ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁എന്നെ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ദൈവം ▁അല്ലാ തെ ▁നല്ല വൻ ▁മറ്റ ാര ും ▁ഇല്ല . ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁യേശ ുവി നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ന്ന ▁പല ▁സ്ത്രീ കളും ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പുരുഷ ാരം : ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ; ▁ആരാണ് ▁നിന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറ ത്ത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന തിനു ▁ശേഷം ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ന ട്ട ുണ്ട ാക്കി ▁ചുറ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി ▁മു ന്തി രിച്ച ക്കും ▁കുഴ ിച്ചു നാ ട്ടി ▁ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു ▁അത് ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁നഗര ത്തില േ യ്ക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ുന്ന ▁സമയം ▁അവന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നേര വും ▁നന്ന േ ▁വൈക ി ; ▁അവർ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ച െന്ന് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁വല്ല തും ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ോ ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു : ▁എന്ന ിട്ടും ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ആരും ▁എന്നോട് ▁ചോദ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁വ ന്മ ഴ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞു ▁ന ദ ികൾ ▁പൊ ങ്ങി ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ചു ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁അട ിച്ചു , ▁അത് ▁വീ ണു ; ▁അതിന്റെ ▁വീ ഴ്ച ▁വലിയ തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁സകല വിധ ▁ദ ീന ക്കാര െയും ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്ന് ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁ജന നോ ത്സ വ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁മഹ ത്തു ക്കൾ ക്കും ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന്മാ ർക്കും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ക്കും ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁വാ ൾ ▁തിര ികെ ▁ഉറ യിൽ ▁ഇട ുക ; ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കേണ്ട തല്ല യോ ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁ക്ഷ ണം ▁ഗ ൗ ര വ മായി ▁കൂട്ട ാക്ക ിയില്ല ▁ചിലർ ▁തങ്ങളുടെ ▁നില ങ്ങളില േക്കും ▁മറ്റു ച ില ർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വ്യാപ ാര സ്ഥ ല ങ്ങളില േ യ് ക്കും ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഞാൻ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁' മ രിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിക്കുന്നു ' ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ൊരു ▁വാക്ക ല്ലാതെ </s> mal_Mlym
▁പ ൈ തൽ ▁വള ർന്ന് ▁ആത് മാ വിൽ ▁ബ ല പ്പെട്ടു ; ▁അവൻ ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁മുൻ പ ിൽ ▁തന്റെ ▁പര സ്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁തുടങ്ങ ുന്ന ▁നാ ൾ വര െയും ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ീ തിയ ുള്ള ▁ധ നം കൊ ണ്ട് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രെ ▁ഉണ്ടാക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . ▁അത് ▁ഇല്ലാ ത െയ ാക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ ീക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ബാധ ിക്കുന്നു . ▁അവൻ ▁പെട്ട െന്ന് ▁നില വി ള ിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അത് ▁അവനെ ▁ഞ െ രിക്ക ുകയും ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ ▁നിന്നും ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁ഉണ്ടാക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു , ▁പിന്നെ ▁വിട്ടു മാറ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ : ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ം ▁കൊണ്ട് ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്ത ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത ▁ഒരു വൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നി ല് ക്കുന്നു ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁കാര്യം ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ ത്തിനും ▁സകല ജന ത്തിനും ▁മുമ്പ ാക െ ▁പ്രവ ൃത്തി യിലും ▁വാക്ക ിലും ▁ശ ക്തിയ ുള്ള ▁പ്രവാ ചക ന ായിരുന്ന ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള തു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിലെ ▁ര ോ മ വും ▁എല്ലാം ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇല്ല ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നു ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . ▁ഞാനും ▁നിനക്ക് ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല : ▁പോക , ▁ഇനി മേ ൽ ▁പാപ ം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു ]. </s> mal_Mlym
▁" മ ഹ ാൻ ▁എന്ന് ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁ദൈവ ശ ക്തി ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന ാകുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ശ മ ര്യ യില ുള്ള ▁ചെറിയ വർ ▁മുതൽ ▁വലിയ വർ ▁വരെ ▁അവനെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁റോ മാ ക്കാര ായ ▁നമുക്ക് ▁അംഗ ീകരിക്ക ുവ ാനും ▁അനുസ രിക്ക ുവ ാനും ▁ന്യായ മ ല്ലാത്ത ▁ആ ചാര ങ്ങളെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁നാല് ▁മാസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁കൊ യ് ത്ത് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങൾ ▁തല ▁പൊ ക്കി ▁നോക്ക ിയാൽ ▁വയ ലുകൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁കൊ യ് ത്തിന് ▁വിള ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തു ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കണ്ട ▁ദ ർശ നം ▁എന്ത ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉള്ള ിൽ ▁ആശ ങ്ക പ്പെട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁അയ ച്ച ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീ ട് ▁ചോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ടി വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്നു : </s> mal_Mlym
▁പാ ത ാള ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്കരുത് ▁എന്നു ▁അവ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടി ന്മ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁വീ ടി ന ുള്ള ിലുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁തന്നെ ▁എടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ഇറ ങ്ങ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കു ളിച്ച ിരിക്കുന്ന വന് ▁ക ാൽ ▁അല്ലാ തെ ▁കഴ ുക ുവാൻ ▁ആവശ്യം ▁ഇല്ല ; ▁അവൻ ▁മുഴുവ നും ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വർ ▁ആക ുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁അല്ല ത ാനും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁ആര വ ാര ത്തെയും ▁വളരെ ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കുന്ന വര െയും ▁യേശു ▁ക ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁മീ നും ▁കുറച്ച് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അതും ▁അവൻ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് , ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തീ ട്ട് ▁ആരും ▁നിലവ റ യില ോ ▁പറ യി ൻ ▁കീഴ ിലോ ▁വ െയ് ക്ക ാറില്ല . ▁അക ത്ത് ▁വരുന്ന വർക്ക് ▁വെ ളിച്ച ം ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ൽ ▁അത്ര േ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁നിയമ പ ണ്ഡ ിത നായ ▁ഒരു വൻ : </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁അവൻ ▁കു നി ഞ്ഞു ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ട് ▁നില ത്തു ▁എഴുതി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തോ ൽപ്പ ണി ▁ചെയ്യുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന ൊരു വന ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ക്കുന്നു . ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁കട ല്പ ു റ ത്ത് ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പരിചയ ക്കാർ ▁എല്ലാവരും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഇതു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁തെ ക്ക ൻ ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ച തിനാൽ ▁രണ്ടാം ദ ിവ സം ▁ഞങ്ങൾ ▁പു ത്യ ൊ ലി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന വരെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ▁കീഴ ിൽ ▁ചേ ർക്കും പോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁ചേ ർത്ത ുകൊ ൾ വാൻ ▁ഞാൻ ▁എത്ര വ ട്ടം ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁സമ്മ ത മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ക ടുത്ത ▁അസ ൂ യ യിലും ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁ബന്ധ ന ത്തിലും ▁അക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്കെ ▁രാജ ് ഞ ി ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ഈ ▁തല മു റ യിലെ ▁ആള ുകള ോട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അവൾ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റ്റ ത്തു നിന്ന് ▁വന്നു വ ല്ലോ . ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ , ▁ശ ലോ മോ ന ിലും ▁വലിയ വൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം ▁ആക ുന്നു , ▁ഇതു ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഈ ▁ജീവ ന്റെ ▁വ ചനം ▁എല്ലാ ▁ജന ത്ത ോടും ▁പ്ര സ്ത ാവി പ്പി ൻ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁ആദ്യം ▁അവന ോട് : ▁ശി മോ നേ , ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁ക രമ ോ ▁പ്രതിഫ ല മോ ▁ആരോ ട് ▁വാങ്ങ ുന്നു ? ▁രാജ്യ ത്തിലെ ▁അംഗ ങ്ങള ോട ോ ▁അതോ ▁പുറത്ത ുള്ള വ രോ ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁പുറത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അതിന െയും ▁അതിന് മേ ല ുള്ള ▁സകല വഴ ി പാ ടി ന ാലും ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁എന്നാൽ ▁അനുസ രിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വര ൊക്ക െയും ▁മ ണ ലി ന് മേ ൽ ▁വീ ടു പ ണ ിത ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁തു ല്യ ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മ റ്റെ ▁പ ട ക ിലുള്ള ▁കൂട്ട ുകാര െ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാണ ിച്ച് ▁സഹായ ത്തിന് ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁വന്നു ▁രണ്ടു ▁പ ട ക ും ▁മു ങ്ങ ു മാറ ാക ുവ ോള ും ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ; ▁അമ ർത്തി ▁കു ല ു ക്കി ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ▁നല്ല ▁അള വ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ടി യിൽ ▁ത രും ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വി ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁എ തി ർ ക്കുന്ന വർക്ക് ▁ആർക്കും ▁ചെറു പ്പ ാന ോ ▁നി ഷേധ ിക്കാന ോ ▁കഴിയ ാത്ത ▁വാക്ക ും ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്തി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അപ്പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട് : ▁അപ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്ത ോടും ▁നിന്ന ോടും ▁പാപ ം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ആരോ ടും ▁പറയ ാതി രിപ്പ ാൻ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ ഞ്ച ാര ികള ായി ▁നട ക്കുന്ന ▁മ ന്ത്ര വാദ ികള ായ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച വ രോ ട് : ▁" പ ൗ ല ൊ സ് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ം ▁ച ൊ ല്ല ുവാൻ ▁തു നി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ജീവ നെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാന ല്ല ▁രക്ഷ ിയ് ക്കു വ ാന ത്ര േ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു .] ▁അവർ ▁വേ റ ൊരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁പലരും ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു : ▁മറ്റുള്ള വർ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁കൊ മ്പ ുകൾ ▁വെ ട്ടി ▁വഴി യിൽ ▁വി ത റി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁യ ജ മാന നേ , ▁അവൻ ▁ആര ാകുന്നു ? ▁ഞാൻ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നേ രം ▁നന്ന േ ▁വൈക ിയ പ്പോൾ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁" ഇ തു ▁നിർ ജ് ജന പ്ര ദേശം ▁അല്ല ോ ; </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ശ ത് രു ▁ചെയ്ത ത ാകുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁അത് ▁പറ ിച്ച ുകള യ ുവാൻ ▁സമ്മ ത മുണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁ദു ഷ്ട നോട് ▁എ തി ർക്ക രുത് ; ▁നിന്നെ ▁വല ത്തെ ▁ക രണ ത്ത് ▁അട ിക്കുന്ന വന് ▁മറ്റ േ ▁ക രണ വും ▁തിരിച്ച ുക ാണ ിക്ക . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁വേ റി ട്ടു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁അധികം പേ ർ ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁വിശ്വസ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁വഴി യിൽ വ ച്ച് ▁പതി യി രു പ്പ ുകാര െ ▁നിർ ത്തി ▁കൊ ന്ന ുകള യ ണം ▁എന്ന് ▁ആലോച ിച്ച ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁അ നേ കം ▁കു ര ിക ില ുകള േക്കാൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വില യുള്ള വര ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നെ ▁ലോക ത്തിൽ ▁അയ ച്ച ത് ▁ലോക ത്തെ ▁വിധ ിപ്പ ാന ല്ല ▁ലോകം ▁അവൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വ ാന ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ ർശ നം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവരോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁ദൈവം ▁ഞങ്ങളെ ▁വിള ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁നിശ്ച യി ച്ച് , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉട നെ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യ്ക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാതെ ▁ഉട നെ ▁ച െന്ന് ▁കട ം ▁വീട്ട ുവ ോളം ▁അവനെ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ സ ോർ ▁സാ ദ ോ ക്കി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁സാ ദ ോ ക്ക് ▁ആ ഖ ീ മി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ആ ഖ ീ ം ▁എ ല ീ ഹ ൂ ദ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര ന െയും കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁നാല് ▁ആളുകൾ ▁അവനെ ▁ചുമ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് . ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁ക ഠ ിന മായ ▁പ നി ▁കൊണ്ട് ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിയി രിക്ക ുക ▁ആയിരുന്നു . ▁അവർ ▁അവളെ ▁സഹായി ക്കണം ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ഓ ടി ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ങ്ങ് ▁എടുത്തു ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ച്ച് ▁ഓ ട ത്ത ണ്ട ിന് മേ ൽ ▁ആ ക്കി ▁അവന് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് : ▁സ്ത്രീ യെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁അവൾ ▁എങ്ക ൽ ▁മനോഹ രമായ ▁പ്രവർ ത്തിയ ല്ലോ ▁ചെയ്ത തു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁വില യ േ റിയ തായി ▁എ ണ്ണ ുന്നില്ല ; ▁എന്റെ ▁ഓ ട്ട വും ▁ദൈവ ക ൃ പ യുടെ ▁സു വിശേഷ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ േണ്ട തിന് ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁തന്ന ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യും ▁തിക യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന േ ▁എനിക്ക ുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁കല ഹ ം ▁ശ മ ിച്ച ശേഷം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു ▁പിന്നീട് ▁അവരോ ട് ▁യാത്ര പ റ ഞ്ഞ് ▁മ ക്കെ ദ ോ ന് യെ ക്കു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുമ്പോൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കല ഹ ത്തിൽ ▁ആയി ▁എന്ന് ▁പട്ട ാള ത്തിന്റെ ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന് ▁വർ ത്ത മാനം ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ടു ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു ഗ ാമ ികൾ ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട് ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ? ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാർ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁നാഥ ാ ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁പറയുന്ന തുപോലെ ▁നീ ▁അ ടിയ നെ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁പുരുഷ ാരം : ▁ഇ ടി ▁ഉണ്ടായി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁മറ്റു ▁ചിലർ : ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നെ ഞ്ച ോട് ▁ച ാ ഞ്ഞു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁നാ ടു വാ ഴ ിയുടെ ▁പ ട യാള ികൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ന ടുത്ത ള ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁വരു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁മ റിയ യ േ , ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൾ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ : ▁' റ ബ് ബ ൂ നി ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അതിന് ▁ഗു രു ▁എന്ന ർത്ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁കല ഹ ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഞ െ ട്ടി പ്പോ ക രുത് ; ▁അത് ▁ആദ്യം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അന് ത്യം ▁ഉട നെ ▁സംഭവ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁തന്ന േ ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ക ണ്ട് , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁പ്ര കാശ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവു തന്നെ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁ഒരു ന ാള ും ▁കേട്ട ിട്ട ുമില്ല , ▁അവന്റെ ▁രൂപ ം ▁കണ്ട ിട്ട ുമില്ല ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁മര ിച്ച വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁മര ിച്ച വരെ ▁അട ക്ക ട്ടെ ; ▁നീ യോ ▁പോയി ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁അറിയി ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കട ല്പ ു റ ത്തേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അ സ് വസ്ഥ നായി . ▁ഞാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁തല ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁ആരെ ▁പ റ്റി ▁ആണ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁എന്നോട് ▁ക നി വ ുണ്ട ാക േ ണമേ ; ▁ല ാസ ർ ▁വി ര ലി ന്റെ ▁അ റ്റം ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ക്കി ▁എന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁ത ണു പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണമേ ; ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ജ ്വ ാല യിൽ ▁കിട ന്ന് ▁വേദന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁എ തിരെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ ൻ ▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ട തു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁നാട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മേ , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ാ ▁പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാ രിൽ ▁നീ ▁ഒ ട്ടും ▁ചെറു തല്ല ; ▁എന്റെ ▁ജന മായ ▁യി സ്രായ േ ലി നെ ▁മേ യ്ക്കു വ ാനുള്ള ▁തല വൻ ▁നിന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ുവ രും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁എപ്പോഴും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതി കാല ത്ത് , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഒരു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അത് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁രോഗ ിയായി ട്ടോ ▁തട വ ിലോ ▁എ പ്പോൾ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁എത്തി ; ▁മാ ർത്ത ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവനെ ▁വീട്ടിൽ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ം ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വിധ വ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁എന്റെ ▁എ തിര ാള ിയിൽ നിന്ന് ▁നീ തി ▁ലഭ ിക്ക ുവാൻ ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁കു ര ിക ില ിനെ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ ിന ല്ലേ ▁വി ല് ക്കുന്നത് . ▁എങ്കിലും ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന ിന േ പ്പോ ലും ▁ദൈവം ▁മറ ന്നു പോക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും , ▁ഗ ല ീല , ▁ശ മ ര്യ ▁എന്ന ീ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സഭ യ്ക്ക് ▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടായി . ▁സഭ ▁ആത്മ ിക വർ ദ്ധ ന ▁പ്ര ാപ ിച്ച ും ▁കർത്ത ാവി ന ോടു ള്ള ▁ഭ ക്തി യിലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁സ ാന് ത് വന ത്തിലും ▁വള ർന്ന് ▁പെ രുക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പഴയ ത് ▁കുട ിച്ചിട്ട ് ▁ആരും ▁പുതിയ ത് ▁ഉട നെ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നില്ല ; ▁പഴയ ത് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁നീ ക്കം ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁ശബ് ബ ത്തിലും ▁മനുഷ്യൻ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ഏ ല് ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁പൂർണ്ണ മായി ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിയ തിനാൽ ▁എന്നോട് ▁ഈ ർ ഷ്യ പ്പെടുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁സ്ത്രീ കള ോട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട് ; ▁നീ ▁ശ ുദ്ധ മാക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁മാറി ▁അവൻ ▁ശ ുദ്ധ നായി . </s> mal_Mlym
▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁ആ സ്ഥാന ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവർക്ക് ▁അ ശ ുദ്ധ ര ാക ാതെ ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കേണ്ട തിനാൽ ▁അവർ ▁ആ സ്ഥാന ത്തിൽ ▁കട ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഭ ീ രു ക്കൾ ▁ആക ുവാൻ ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന േയും ▁കട ലി നേ യും ▁ശ ാസ ിച്ചു ▁വലിയ ▁ശ ാന്ത ത യുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁വല ങ്ക ൈ ▁നിനക്ക് ▁വീ ഴ്ച ▁വരുത്ത ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁നര ക ത്തിൽ ▁പോക ുന്നതിന േക്കാൾ ▁അവ യ വ ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന് ▁നശ ിക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁പ്ര യോ ജന മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് ; ▁അവൻ ▁സത്യ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ ാല ന്റെ ▁അപ്പ ൻ ▁ഉട നെ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെ ▁പരിഹ രിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁പണ ിത ും ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁അല ങ്ക രിച്ച ും കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന ുള്ള ▁ഒരു ▁കാരണ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അപ്പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി . ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നു ▁തന്ന േ ▁അപ്പ ൻ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁അവനെ ▁കെട്ട ിപ്പ ി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു ▁പുറത്തു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁പണ ികൾ ▁കാണ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ചില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ക്ക് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന് ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയാൽ ▁സ്നേഹ ിത മാര െയും ▁അയ ൽ ക്കാര ികള െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി : ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁ക ണ്ട് ▁കിട്ട ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁സന്തോഷ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കൂട്ട ത്തിന് ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസ ാദ മായി ; ▁വിശ്വാസ വും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁നിറ ഞ്ഞ ▁പുരുഷ നായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁പ്രൊ ഖ ൊ ര ൊ സ് , ▁ന ിക്കാന ോർ , ▁തി മോ ൻ , ▁പ ർമ്മ െ ന ാസ് , ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ത ാന ു സാര ിയ ായ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ ക്കാര ൻ ▁ന ിക്കൊ ല ാവ ൊ സ് ▁എന്നിവ രെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു , </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വാക്കുകൾ ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാന ോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ▁ഉണ്ട ായത് ? ▁എന്നോട് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁അങ്ങനെ ▁അല്ല , ▁അ ബ്ര ഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഒരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവ രിൽ ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത ശേഷം ▁മര ിച്ചു , ▁സന്ത തി ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ ▁സഹോദര ന്റ േ തായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സർ വ്വ ഭൂ തല ത്തിലും ▁വ സ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തിനു ▁ശേഷം ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁ദിവസം ▁പ്ര ഭ ാ തം ▁ആക ുന്ന ▁സമയം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁അതെ ▁പേരു ള്ള ▁മറ്റൊരു ▁മ റിയ യും ▁യേശ ുവി നെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്ത ▁ക ല്ല റ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁കൊടുക്ക ുമ്പോൾ ▁മനുഷ്യ ര ാൽ ▁പ്ര ശം സ ിക്ക പ്പെട േണ്ട തിന് ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁വീ ഥ ികള ിലും ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാർ ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കാ ഹ ളം ▁ഊ തി ക്ക രുത് ; ▁അവർക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പുറത്ത ുവ ന്നു : ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ത് ▁കുറ്റ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁പണ സ ഞ്ച ിയും ▁പൊ ക്ക ണ വും ▁ചെ രിപ്പ ും ▁കൂടാതെ ▁അയ ച്ച പ്പോൾ ▁വല്ല ▁കുറ വ ുമ ുണ്ട ായ ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഒരു ▁കുറ വ ുമ ുണ്ട ായില്ല ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ശ ീ ലോ ഹ ാമ ിലെ ▁ഗ ോ പു രം ▁വീ ണു ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁ആ ▁പ തിനെ ട്ടു പേ ർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാ ▁മനുഷ്യ ര േക്ക ാള ും ▁കുറ്റ ക്കാർ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നു ▁തോന്നുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നും , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നും ▁തെള ിയി ച്ച ും ▁വിവര ിച്ച ും ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന തിനെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁അ നേ കം ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രും ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തിനെ ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ും ▁കേ ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പ്രത്യ േ കം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁വി രോധ മായി ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ▁സ്ത്രീ യായ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ദ ് രു സ ില്ല യ ുമായി ▁വ ന്ന് , ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് ▁സംസാര ിക്കേണ്ട തിന ായി ▁അവനെ ▁വരു ത്തി ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁അവന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ധാരാളം ▁ആളുകൾ ▁അറിയ ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക േണ്ട തിന ും , ▁തങ്ങളുടെ ▁രോഗ ങ്ങൾ ക്കു ▁സൌ ഖ ്യം ▁കിട്ട േണ്ട തിന ും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ില ി ക്യ ▁പ ം ഫ ു ല്യ ▁കട ൽ വഴ ിയായി ▁ച െന്ന് ▁ല ു ക്ക ിയ യിലെ ▁മു റ ാ പ്പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഒരേ യ ൊരു ▁ആ ടു ണ്ട് ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അത് ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ആ ഴ മുള്ള കു ഴ ിയിൽ ▁വീ ണ ാൽ ▁അവൻ ▁അതിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കയ റ്റ ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന്റെ ശേഷം ▁ക ല്ല റ കളെ ▁വിട്ടു , ▁വിശ ുദ്ധ ന ഗ ര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁പല ർക്കും ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് ▁എന്നും ▁' നീ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ നെ ▁വരുത്ത ുക ; </s> mal_Mlym
▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി യി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁യി സ്രായ േ ലി ന് ▁ഈ ▁കാല ത്തില ോ ▁രാജ ്യം ▁യഥ ാ സ്ഥാന പ്പെടുത്ത ുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁നി വാസ ികളും ▁അവരുടെ ▁പ്ര മാണ ികളും ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു വി ന െയോ ▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁വായിച്ച ുവ രുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁വ ചന ങ്ങള െയോ ▁തിരിച്ചറിയ ാതെ ▁അവനെ ▁ശിക്ഷ യ്ക്ക് ▁വിധ ിക്കുകയ ാൽ ▁അവനെ ▁പറ്റ ിയുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁നി വ ൃത്തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ഇട യായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁രോഗ ികളെ ▁സുഖ മാക്കി , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁നമു ക്ക ുള്ള വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ഒ ക്ക െയും ▁തമ്മിൽ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യി സ്രായ േൽ ദേശ ത്തു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁തട വ ില ാക ുവ ാനും ▁മ രിക്ക ുവ ാനും ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നു ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പു സ്ത ക ത്തിൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്ന േ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁വെള്ള ം ▁പക ർന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ുവ ാനും ▁അ ര യിൽ ▁ചുറ്റ ിയി രുന്ന ▁തു ണ ിക ൊ ണ്ട് ▁തു വർത്ത ുവ ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ▁ആ ച ാരം ▁അനുസ രിച്ച് ▁രണ്ട ോ ▁മൂന്ന ോ ▁പറ ▁വീ തം ▁കൊള്ള ുന്ന ▁ആ റ് ▁ക ല് പാ ത്രം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും , ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ തിനാൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁നീ ത ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁വേണം ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവള ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁എന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഇരു വരും ▁നിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വൻ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ള ▁സത്യം ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁മനുഷ്യ നായ ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁നോ ക്കുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ചെയ്തി ല്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭക്ഷണം ▁വാങ്ങ ുവാൻ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁ക ായ ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു ; ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വന െയും ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁വാ ൾ ▁ഉറ യിൽ ▁ഇട ുക ; ▁വാ ൾ ▁എടുക്ക ുന്ന വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വ ാള ാൽ ▁തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പലപ്പോഴും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവിടെ ▁പോയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ാനുള്ള വന ായ ▁യൂ ദ യും ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁തന്റെ ▁സ്വ ദേശ ത്തിൽ ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മാ നു ഷ നിയ മ ങ്ങളെ ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁വ്യ ർത്ഥ മായ ▁ആരാധ ന ▁കഴ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിക്ക ; ▁അവൻ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ാൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിയ് ക്ക . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁മ റിയ യ െയും ▁യോ സ ഫ ിന െയും ▁പ ശ ു ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്ന ▁തോ മ സ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വ ചനം ▁അധിക ാര ത്തോടെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയ ാൽ ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള ▁ആ ഹ ാരം ▁ഇന്ന് ▁തര േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കുഞ്ഞ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁മാ ല ാ ഖ മാർ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁മറ്റുള്ള വര െയ െല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അവിടെ നി ന്നും ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁നിർ ജ് ജന മായ ൊരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁വേ റി ട്ടു ▁പോയി ; ▁പുരുഷ ാരം ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അപ ൂർ വ ങ്ങള ായ ▁ചില ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ചെ വി യിൽ ▁കട ത്ത ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അത് ▁എന്ത് ▁എന്ന് ▁അറി വാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മക നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാർ : ▁ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി ; ▁വരു വി ൻ , ▁നാം ▁അവനെ ▁കൊ ന്നു ▁അവന്റെ ▁അവകാശ ം ▁ക ൈവ ശ മാ ക്കുക ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁സുഖ ാർ ▁എന്ന ൊരു ▁ശ മ ര്യ പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യോ സ ഫ ിന് ▁കൊ ടുത്ത ▁നില ത്തിന ര ികെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁കരുത ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁ദു ഷ്ട നായ ▁ദ ാസ നേ , ▁നിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കൊണ്ടു തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും . ▁ഞാൻ ▁വ െയ് ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത ത് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ഠ ിന മ നുഷ്യ ൻ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ക ാവ ൽ ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁തര ാം ; ▁പോയി ▁നിങ്ങള ാൽ ▁കഴിയുന്ന ിട ത്തോളം ▁ഉറപ്പ ുവ രു ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁കൂടി ▁കടന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അക്ക ര െയ െ ത്തി , ▁ഗ െന്ന േ സ ര ത്ത് ▁ദേശ ത്തു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ത ുക ൽ ▁പ ണിക്ക ാര നായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന ▁ഒരു വന ോട ുക ൂടെ ▁വളരെ ▁നാ ൾ ▁യോ പ്പ യിൽ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു നി ന്നും ▁വന്ന ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ▁തന്നെ ▁കള ിയ ാക്കി ▁എന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ക ണ്ട് ▁വളരെ ▁കോ പ ിച്ചു , ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച റിഞ്ഞ ▁കാല ത്തിന് ▁ഒ ത്ത വ ണ്ണം ▁രണ്ടു ▁വയസ്സ ും ▁അതിൽ ▁താഴ െയ ുമുള്ള ▁ആ ൺകു ട്ട ികളെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിലും ▁അതിന്റെ ▁എല്ലാ ▁അതി രു കള ിലും ▁ആള യ ച്ച് ▁കൊല്ല ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മുഴ ക്കം ▁ഉണ്ട ായ പ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁വന്ന ുകൂ ടി , ▁ത ങ്ങള ോ രോ രുത്ത രുടെയും ▁ഭാഷ യിൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് ▁അ മ്പ ര ന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁പുതിയ തു ണിക്ക ഷ ണം ▁ആരും ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്നു മാറ ില്ല ; ▁ത ുന്ന ിയാൽ ▁ചേ ർത്ത ▁പുതിയ ▁ക ഷ ണം ▁പഴയ തിൽ ▁നിന്നു ▁വ ലി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁കീ റ ൽ ▁ഏറ്റവും ▁വ ല്ലാതെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യെ ഹ ൂ ദ യു ട േയും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെയും ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁ക ഠ ിന മായി ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ ല യുള്ള ൊരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁ക ണ്ട് , ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁വല്ല തും ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുമോ ▁എന്നു ▁വെ ച്ച് ▁ച െന്ന് , ▁അതിന ര ികെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഇ ല ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കയ റ്റി ▁ദേശ ാധി പ തിയ ായ ▁ഫ േ ലി ക് സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ക്ഷ േ മ ത്തോടെ ▁എത്തി ക്കു വാൻ ▁മ ൃ ഗ വാഹ ന ങ്ങള െയും ▁സ ജ്ജ ീക രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ഭാഗ ത്തേക്ക് ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട്ടു , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁പിത ാവി നോട് ▁വാ ങ്ങി , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് ▁പക ർന്നു ത ന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി രുന്നു ▁സ ൽ ക്കാര ങ്ങളിൽ ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി ▁യേശു : ▁ഇതു ▁നീ ▁സ്വ യ മായി ▁പറയുന്ന തോ ▁മറ്റുള്ള വർ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁നിന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശത ാധി പ ൻ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁വീ ടി ന ക ത്ത് ▁വരു വാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ; ▁ഒരു ▁വാക്ക ു മാ ത്രം ▁ക ല്പ ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴിഞ്ഞു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁അവർ ▁വിഷ ാദ ത്ത ാൽ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉപ മ ▁കൂടാതെ ▁അവരോ ട് ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ തു മില്ല ; ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁സകല വും ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ക ല്പ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁നി വർത്തി ച്ച ശേഷം ▁മ റിയ യും ▁ജോ സ ഫ ും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്ര യ ാണ ം ▁ചെയ് ത് ▁ദ മ സ് കൊ സിന് ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁പെട്ട െന്ന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁മി ന്നി ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വി രിച്ച ൊരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വ ന്മാ ള ിക ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁നമുക്കു ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ജ ാതി കളുടെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁അവ രിൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁നടത്ത ുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁ഉപ കാര ികൾ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ന ാമോ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ▁വ ഹ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്ന ിട്ടില്ല ാത്ത ▁ന ുക ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വ യ്ക്കു വാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യിൽ ▁രണ്ടു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁ലഭ ിക്കുന്ന തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊ ടുത്ത ുവ രുന്നു ; ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആക ുന്നു ▁എന്റെ ▁പരീക്ഷ കളിൽ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പ ടി പ്പു ര യിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁മറ്റൊരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁അവിടെ യുള്ള വ രോ ട് : ▁ഇവ നും ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കൂടെ യായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന ായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁നീ തി പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ചെയ്യ ാതി രിപ്പ ാൻ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായി രിപ്പ ി ൻ ; ▁അല്ല ായ െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലുള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ നി ന്നും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവ ല്ലാത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്ത് ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ാകുന്നു ▁നീ ▁ലോക ത്തിന ല്ല ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ത്ര േ ▁നിന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അറി വ ുള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁അവന ോട് ▁ഞാൻ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁സംസാര ിക്കുന്നു ; ▁അവന് ▁ഇത് ▁ഒന്നും ▁മറ വ ായിരിക്ക ുന്നില്ല ▁എന്ന് ▁എനിക്ക് ▁നിശ്ച യ മുണ്ട് ; ▁കാരണം ▁അത് ▁രഹ സ്യ മായി ▁നടന്ന തല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ായി ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വ ാനുള്ള ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവ് : </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ചറിയ ാതിരിക്ക ാനായി ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁മറ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാനും ▁തന്ന ോട് ▁തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ , ▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁എങ്ങനെ ▁നിലനി ല് ക്കും ? ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലെ ക്കൊ ണ്ടു ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁കടന്നു ▁പോകുന്ന ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് : ▁ഇ തെ ന്ത ാണ് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിലെ ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ , ▁അവന്റെ ▁നാമ ം തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ബ ലം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁കാരണ മായി ▁തീ ർന്നു ; ▁അതെ , ▁അവന ിലുള്ള ▁വിശ് വാസം ▁തന്നെ ▁അവന് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുന്ന ിൽ വ ച്ചു ▁തന്നെ , ▁പൂർണ്ണ മായ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്ക ുവാൻ ▁കാരണ മായി ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം : ▁മക നേ , ▁നിന്റെ ▁ആ യു സ്സ ിൽ ▁നീ ▁ന ന്മ യും ▁ല ാസ ർ ▁തി ന്മ യും ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എന്നു ▁ഓർക്ക ; ▁ഇപ്പോൾ ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ആ ശ് വസ ിക്കുന്നു : ▁നീ യോ ▁വേദന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പോയി ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതേ , ▁പ്രവാ ചക ന ിലും ▁മികച്ച വ നെ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : </s> mal_Mlym
▁ന ക്ഷ ത്രം ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁സന്തോഷ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പലരും ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഇതു ▁ക ഠ ിന മായ ▁ഉപ ദേശം , ▁ഇതു ▁ആർ ക്ക് ▁അംഗ ീകരിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ത ല്ലാതെ ▁മറ്റു ▁അ നേ കം ▁അട യാള ങ്ങളും ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁സാ ന്നി ദ്ധ ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ േ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഒരു ▁വ െങ്ക ൽ ഭ രണ ിയിൽ ▁വളരെ ▁വില യ േ റിയ തും ▁ശ ുദ്ധ വുമായ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ം സി ▁ത ൈ ല വുമായി ▁വന്നു ▁ഭരണ ി ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വേ , ▁നിന്നെ ▁ത ല്ല ിയത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പ്രവ ച ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പല തും ▁സഹ ിക്കുകയും , ▁മൂ പ്പ ന്മാർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ർ ▁ശ ാസ്ത്ര ികൾ ▁എന്ന ി വർ ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁കൊല്ല ുകയും ▁അവൻ ▁മൂന്ന ാം ▁ദിവസം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിലും ▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ിലും ▁വ സ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നത് ▁എന്തെങ്കിലും ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കു വാൻ ▁കൂടി വ ന്ന പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁പുറ പ്പെടു വാൻ ▁ഭാവ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് ▁പാ തിര വര െയും ▁സം ഭാഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁വ്യ വ ഹ രിച്ച് ▁നിന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വന് ▁നിന്റെ ▁മേ ൽ ▁കു പ്പ ായ വും ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവള ോട് : ▁മാ ർത്ത യ േ , ▁മാ ർത്ത യ േ , ▁നീ ▁പല കാര്യ ങ്ങളെ ▁പ റ്റി ▁ചിന്തി ച്ച് ▁നിന്റെ ▁മന സ്സ് ▁അ സ് വസ്ഥ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പൊ ന്ത ൊ സ ിലും ▁ആ സ്യ യിലും ▁പ ് രു ഗ ്യ യിലും ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിലും ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലും ▁കുറ േ ന യ്ക്ക് ▁ചേ ർന്ന ▁ലി ബ ്യ ാപ ്ര ദേശ ങ്ങളിലും ▁പാർ ക്കുന്ന വരും ▁റോ മ യിൽ ▁നിന്ന് ▁വ ന്ന് ▁പാർ ക്കുന്ന വരും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ത ാന ു സാര ികളും ▁ക് ര േ ത്യ രും ▁അറ ബ ിക്ക ാ രു മായ ▁നാം </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁മറ്റുള്ള വരുടെ ▁മുൻ പ ിൽ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക രുത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁ഏറ്റവും ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഞങ്ങൾ ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി ▁നേ രെ ▁സമ ൊ ത്ര ൊക്ക യില േക്കും ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ന വ പ ൊ ല ിക്കും ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഫ ില ിപ്പ ിയില േക്കും ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേ രെ ടുത്തു ▁വന്നു ▁പല ര െയും ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാതെ ▁എന്നെ ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുന്ന വ നെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ച ▁വ ച നങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁അവനെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁പത്ര ൊ സിന ോട് ; ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁മാറി പ്പോ കൂ , ▁സ ാത്ത ാന െ ; ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁ഇട ർച്ച യ ാകുന്നു ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ ങ്ങള ല്ല , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യ ങ്ങള ത്ര േ ▁കരുത ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ഇങ്ങനെ ▁വിട്ട യ ച്ച ാൽ ▁എല്ലാവരും ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കും ; ▁റോ മ ക്കാര ും ▁വന്നു ▁നമ്മുടെ ▁സ്ഥല ത്തെയും ▁ജന ത്തെയും ▁എ ടുത്ത ുകള യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾ ▁അവർ ക്കും ▁ചെയ് ▁വി ൻ ; ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഇതു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മൂ വരും ▁ദ ്വ ീപ ിൽ കൂ ടി ▁പാ ഫ ൊ സ് ▁വരെ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁ബ ർ യ േശ ു ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ നായ ▁കള്ള പ്ര വാ ചക നായ ൊരു ▁വി ദ് വ ാന െ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അവൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁പലരും ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഇതു ▁തീർച്ചയായും ▁ആ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികളും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന് ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁കാണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁പ തിനെ ട്ട് ▁വർഷ മായി ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കള ായ ▁ഇവ ളെ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ഈ ▁ബന്ധ നം ▁അ ഴ ിച്ച് ▁വിട േണ്ട തല്ല യോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ലോക ▁സ്ഥാപ നം ▁മുതൽ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁ര ക്ത ം ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁ഇട വര േണ്ട തിനു തന്നെ . ▁അതേ , ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁അത് ▁ചോദ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ : ▁അവനെ ▁ത ന ിയെ ▁വിട ുക ; ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അവനെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁നീ തി ▁നടത്തി ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ടെത്ത ുമോ ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തിനാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁പി റു പി റു ത്തു : </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ഭ ക്ത ര ായ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്തു , ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁വലിയ ൊരു ▁വില ാപ ം ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁മാത്രം ▁ഒന്ന് ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁എനിക്ക് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁പി റ ക ിൽ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁സ്ത്രീ കളും ▁ച െന്ന് ▁ക ല്ല റ യും ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁വെച്ച ▁വിധ വും ▁കണ്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁എല്ലാവ ര േക്ക ാള ും ▁കൂടുതൽ ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള വൻ ; ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁നി വാസ ികളിൽ ▁ഈ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവിടെ ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യം ▁അറിയ ാതി രിക്കുന്നത് ▁നീ ▁മാത്രം ▁ആക ുന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കൂട്ട ുകാര നോട് ▁അന് യായ ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അവനെ ▁ഉ ന്തി ക്കള ഞ്ഞു : ▁' നി ന്നെ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അധിക ാര ിയും ▁ന്യായ ക ർത്ത ാവും ▁ആ ക്ക ിയത് ▁ആർ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്ത ുന്ന തും ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ക ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത രോ ടും ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും : ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ഒന്നും ▁കാണ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁തേ ച്ച് : ▁ശ ില ോഹ ാം ▁കു ള ത്തിൽ ▁പോയി ▁കഴ ുക ുക ▁എന്നു ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഞാൻ ▁പോയി ▁കഴ ുക ി ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ച് , ▁തന്റെ ▁വ ൃത ന്മാ രെ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റു തി മു തൽ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁അ റു തി വര െയും ▁നാല് ▁ദ ിക്ക ിൽ ▁നിന്നും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁ധ ൈ ര്യം ▁കാ ൺ ക യ ാലും ▁ഇവർ ▁പഠിപ്പ ില്ല ാത്ത വരും ▁സാ മാ ന്യ രു മായ ▁മനുഷ്യ രും ▁മുൻപ് ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന വർ ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക യ ാലും ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ദിവസം ▁വരെ ▁നിശ്ച യ മായും ▁നല്ല ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ിയ ോട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നടന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ഒരു വൻ ▁മ ക്കൾ ▁ഇ ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചാൽ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁വിധ വ യായ ▁സഹോദര ഭ ാര്യ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന് ▁വേണ്ടി ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁' മ രിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർക്ക ുക ' ▁എന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തും കൊ ണ്ട് ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁ഉറ ക്കം ▁ഉണ ർന്നു . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ചെയ്തു , ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യായി ▁അവളെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁പാ റ മേ ൽ ▁വീ ണു ▁മു ള ച്ചു , ▁ന ന വി ല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁കാലം ▁ആയ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ചില ത് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁ആ ▁കൃ ഷ ിക്ക ാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ആർ ദ്ര ക രു ണ യ ാൽ ▁ഉദ യ സൂ ര്യ നെ ▁പോല െയുള്ള ▁രക്ഷ കൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁നമ്മെ ▁സന്ദർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കര ഞ്ഞ് ▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ഇങ്ങനെ ▁തക ർക്ക ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ബന്ധ ിയ് ക്ക പ്പെടു വാൻ ▁മാത്രമല്ല ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁മ രിക്ക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്ത േക്കാൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ്യ രു ട േയും ▁ഗ മോ ര്യ രുടെയും ▁ദേശ ത്തിന് ▁സഹ ിക്ക ുവാൻ ക ഴ ിയും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദ ൈ വി ക ▁ജ ് ഞ ാനം ▁മറ്റുള്ള വർ ▁അറിയ ാതി രിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁അത് ▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിന്റെ ▁താ ▁ക്ക ോ ൽ ▁മറ ച്ച ുവ യ് ക്കുന്ന തിനു ▁തു ല് യം ▁ആണ് ; ▁നിങ്ങൾ ▁അതിൽ ▁കട ന്ന ില്ല ; ▁കട ക്കുന്ന വരെ ▁തട യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁എന്ത ാകുന്നു ▁വേണ്ട ത് ? ▁നീ ▁വന്ന ിട്ടുണ്ട് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁കേൾ ക്കും ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പിന്ന െയും ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വൻ ▁പുറത്തു ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁കാല ും ▁ക യ്യ ും ▁ശ ീല കൊ ണ്ടു ▁കെട്ട ിയും ▁മുഖ ം ▁റ ൂ മാ ൽക ൊ ണ്ടു ▁മൂ ടിയ ുമ ിരുന്നു . ▁അവന്റെ ▁കെ ട്ട് ▁അ ഴ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അവൻ ▁പോക ട്ടെ ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁പറഞ്ഞ ുകൊ ടുത്തു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁എടുത്തു ▁തന്റെ ▁വയ ലിൽ ▁വി ത ച്ച ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ; </s> mal_Mlym
▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁എങ്കിൽ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ ായി ▁മട ങ്ങ ിവ ര േ ണം ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു ▁ഒരു ▁പ്ര ഭ ു ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁യാത്ര പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിപ്പ ാന ത്ര േ ▁ചോദ ിച്ചത് ; ▁താൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁താൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മറ ുവ ശ ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അ പ്പം ▁എടുക്ക ുന്ന ▁കാര്യം ▁മറ ന്നു പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ ഫ് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സ് ▁ആ മോ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആ മോ സ് ▁നാ ഹ ൂ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാ ഹ ൂ ം ▁എസ് ള ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁എസ് ളി ▁ന ഗ്ഗ ായി യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ജീവ ന്റെ ▁മാർ ഗ്ഗ ങ്ങളെ ▁എനിക്ക് ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁നിന്റെ ▁സാ ന്നി ദ്ധ ്യം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁സന്തോഷ ▁പൂർണ്ണ ന ാക്ക ും ' ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവി നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ്യ േണ്ട ▁എ ട്ട ാം ▁ദിവസം , ▁അവൻ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁ഉ ല് പാ ദ ിക്കുന്ന തിനു ▁മുമ്പ െ ▁ദൂത ൻ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ , ▁അവന് ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁നിയമ പര മായി ▁ശരിയ ോ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചില രോ : ▁കു രു ട ന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ▁ഇവ ന് ▁ഇ വന െയും ▁മ രിക്ക ാത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന് ▁അവരെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ിട്ട് ▁അവരോ ട് </s> mal_Mlym
▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ , ▁ഒരു വൻ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁ചിന്ത യും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്ക ീ ട്ട് ▁ഫല മില്ല ാത്ത വന ായി ▁തീ രുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ദ ോഷ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങളെ ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁എത്ര ▁അധികം ▁കൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ? ▁ച െന്ന് ▁നോ ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് : ▁" അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വർദ്ധ ിച്ച് ▁വരുന്ന തിനാൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁വിധ വ മാ രെ ▁ദി നം പ്ര തിയ ുള്ള ▁ഭക്ഷണ ▁വി ത രണ ത്തിൽ ▁അവ ഗണ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁കരുതി ▁യ വന ഭാഷ ക്കാര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ ക്കാര ായ ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁നേ രെ ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁സത്യം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നും ▁സത്യം ▁ചെയ്ത തു ▁കർത്ത ാവി ന് ▁നി വർത്തി ക്കേ ണം ▁എന്നും ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രോ ട് ▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁അതിനെ ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁അതിനെ ▁കൊടുക്ക ുന്നു ; ▁അതിനെ ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ; ▁വീണ്ടും ▁എ ടു ക്കു വ ാനും ▁എനിക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ; ▁ഈ ▁ക ല്പ ന ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁എനിക്ക് ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ഉപ ായം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കാണ ിക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁അപ്പ നോ ▁അമ്മ യ്ക്ക ോ ▁മേ ല ാൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവനെ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁നിമി ത്തം ▁രാജ ാവ് ▁സ് ത ബ് ധ നായി പോ യ െങ്കിലും ▁ചെയ്ത ▁സത്യ ത്തെയും ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁വിചാര ിച്ചു ▁അത് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ പ്പ ാനും ▁അവരെ ▁ഇരു ളിൽ നിന്ന് ▁വെ ളിച്ച ത്തില േക്കും ▁സ ാത്ത ാ ന്റെ ▁അധിക ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്കും ▁തി രിപ്പ ാനും ▁അങ്ങനെ ▁അവർക്ക് ▁പാപ മോ ചന വും ▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁ശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട്ട വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അവകാശ വും ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്തിയി ട്ട് ▁നു റു ക്കി ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മോശ െയ െ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁എന്ന െയും ▁വിശ്വസ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉള്ള ിട ത്ത് ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ വും ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁സം സ് കര ിച്ച ▁ഇട ം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യോ സ െയ ുടെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁നോക്ക ിക്ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ികളെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കു വി ൻ ; ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികളെ ▁ശ ുദ്ധ ര ാക്ക ുവി ൻ ; ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവി ൻ ; ▁സൌ ജ ന്യ മായി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിച്ചു , ▁സൌ ജ ന്യ മായി ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇ തെല്ലാം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു വോ ? ▁എന്ന തിന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അതെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ചേ വ കര ിൽ ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന ▁ഒരു വൻ : ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് ▁ഇ ങ്ങനെയ ോ ▁ഉത്തരം ▁പറയുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തന്റെ ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പല ▁വൈ ദ്യ ന്മാര ാല ുള്ള ▁ചികിത്സ കൊ ണ്ട് ▁വളര െയ ധികം ▁സഹ ിച്ചു ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁ചെല വഴ ിച്ചിട്ട ും ▁ഒ ട്ടും ▁ഭ േ ദം ▁വ രാ തെ ▁ഏറ്റവും ▁പര വ ശ യായി ▁തീ ർന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര വം ▁നിന്നു ; ▁ബാധ ▁മാറി ▁താൻ ▁സ്വ സ്ഥ യായി ▁എന്നു ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁അറി ഞ്ഞ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നീ ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ , ▁അംഗ ഹ ീന ന്മാർ , ▁മു ട ന്ത ന്മാർ , ▁കു രു ട ന്മാർ ▁എന്നിവ രെ ▁ക്ഷ ണിക്ക ; </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭ ്ര മി ച്ച് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁സംസാര ിക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁അല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയ ശേഷം ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഇപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁ദൈവ വും ▁അവ നിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁നീ തി ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രുടെയും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁നീ തിയ െ ▁ക വ ിയ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിരുന്ന വർ ▁വീട്ടിൽ ▁മട ങ്ങി ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ദ ാസ നെ ▁സൌ ഖ്യ ത്തോടെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി , ▁യെ രു ശ ല േ മ ിൽ ▁വെ ച്ച് ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട ▁ഏ ഴു പേ രിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁എന്ന ▁സു വിശേഷ ക ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁' നി ന്റെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തിയ െ ▁ദു ഷ ിക്കരുത് ' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁യേശ ുവ േ , ▁നായ ക , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ യുണ്ട ാക േ ണമേ ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁ഉള്ള വന് ▁കൊ ടുക്കും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁വിശ ുദ്ധ ▁നഗര ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁ഏറ്റവും ▁ഉയ ർന്ന ▁ഭാഗ ത്ത് ▁നിർ ത്തി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ട വന് ▁അവർക്ക് ▁തി ന്മാ ൻ ▁കൊടുക്ക ുകയോ ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വ നേ പ്പോ ലും ▁തു ച്ഛ ീകരിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁യൂ ദ യ െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁വ ാമ ൊഴ ിയ ായ ും ▁ഇതു തന്നെ ▁അറിയി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു പ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ധ ന വ ാന ായ ൊരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഭൂമി ▁നന്നായി ▁വിള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁അല്ല ▁വയ റ്റ ില ത്ര േ ▁ചെ ല്ല ുന്നത് ; ▁പിന്നെ ▁മറ പ്പു ര യില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന കൊ ണ്ട് ▁യേശു ▁സകല ഭോ ജ്യ ങ്ങളും ▁ശ ുദ്ധ മാണെന്ന് ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട വർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁അവന്റെ ▁വി വേ ക ത്തിലും ▁ഉത്തര ങ്ങളിലും ▁വി സ് മ യം ▁തോന്നി . ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁അതി ശ യി ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണം ▁മുഴുവ നും ▁കല ഹ ം കൊ ണ്ട് ▁നിറ ഞ്ഞു , ▁അവർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁കൂ ട്ടു യാ ത്ര ക്കാര ായ ▁ഗ ായ ൊ സ് ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ് ▁എന്ന ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ രെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പൊതു മ ണ്ഡ പ ത്തിലേക്ക് ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁ച ത ഞ്ഞ ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ ▁അവൻ ▁ഒ ട ിച്ച ുകള യ ുകയില്ല ; ▁പ ുകയ ുന്ന ▁തി രി ▁കെ ടുത്ത ുകള ക യില്ല ; ▁അവൻ ▁ന്യായ വി ധി ▁ജ യ ത്തോളം ▁നടത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ത ങ്ങളിൽ ▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോടും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോടും ക ൂടെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁സർ വ് വസ ഭ യും ▁നിർ ണ്ണ യി ച്ചു , ▁നേത ൃ ത്വ ▁നിര യിൽ ▁നിന്നും ▁ബ ർശ ബ ാസ് ▁എന്ന ▁യൂ ദ യ െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁നി യോഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁കൃ പ യും ▁ശക്തി യും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁ജന ത്തിൽ ▁വലിയ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നു , ▁നീ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁ദ ാനം ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിന്റെ ▁ദ ാനം ▁രഹ സ്യ ത്തില ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁വല തു ▁കൈ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ഇട ത ുക ൈ ▁അറിയ രുത് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁വഴി പാട് ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തി ങ്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു മ്പോൾ ▁സഹോദര ന് ▁നിനക്ക് ▁എ തിര ായി ▁വല്ല വി രോധ വും ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁ഓർമ്മ വ ന്ന ാൽ </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁കാണ ുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁കാണ ാത െയും ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉപ മ കള ായി ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങള െയും ▁വഴി തെ റ്റ ിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁തി ന്ന വ രോ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പ ൈ ത ങ്ങള െയും ▁കൂടാതെ ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റി : ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഇനി ▁സാക്ഷ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വൻ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁തീർച്ചയായും ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നു ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁ചോദിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഭ ക്ത നും ▁തന്റെ ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന വ നു മായി ▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁ജന ത്തിന് ▁വളരെ ▁ദ ാനം ▁കൊ ടുത്ത ും ▁എപ്പോഴും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁വില യ േ റിയ ▁പരി മ ള ത ൈ ലം ▁നിറ ഞ്ഞ , ▁വെ ൺ ക ല്ല ിൽ ▁തീ ർത്ത ▁ഭരണ ിയ ുമായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁പരി മ ള ത ൈ ലം ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ചെ വി ▁കേൾ ക്കുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള വ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എ ല ീ മാ സ് ▁എന്ന ▁ആ ഭ ി ചാര കൻ ▁( അ വ ന്റെ ▁പേ രി ന്റെ ▁അർത്ഥ ം ▁ഇതാണ് ) ▁അവരോ ട് ▁എ തി ർ ത്തു നിന്ന് ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ത ടുത്ത ുകള വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁എടുത്തു ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അത് ▁മനോഹ രമായ ▁ക ല്ല ുകള ാലും ▁വഴി പാട ുകള ാലും ▁അല ങ്ക രിക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ചില രെ ക്കുറിച്ച് ▁അവൻ ▁ഇ പ്രകാരം ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ▁നാള ിൽ ▁സ ൊ ദ ോ മ ്യ ർ ക്ക് ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്ത േക്കാൾ ▁സഹ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ും ▁നാ ഴ ിക യും ▁സംബന്ധ ിച്ച ോ ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രും , ▁പു ത്ര നും ▁കൂടെ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁കര യ്ക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁തീ ക്ക ന ലും ▁അതിന് മേ ൽ ▁മീ ൻ ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁അപ്പ വും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁ഇത്ത ാല ിക ▁എന്ന ▁പട്ട ാള ▁വിഭാഗ ത്തിൽ ▁കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരു ▁സമൂഹ മായി രു ന്ന് ▁ത ങ്ങൾ ക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁പൊതു വ ക ▁എന്ന് ▁എ ണ്ണ ുകയും </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁അവന്റെ ▁കൂടെ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ത രു വാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക േ ട്ട് ▁പ ട നായ കൻ ▁ചേ വ ക രു മായി ▁ച െന്ന് , ▁ജ നം ▁ത ങ്ങളെ ▁ക ല്ല െ റിയ ും ▁എന്ന് ▁ഭയ പ്പെട ുകയ ാൽ , ▁ബ ല ാൽ ക്കാര ം ▁ചെയ്യ ാതെ ▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁ന ാണ യ ത്തിന് ▁രണ്ടു ▁കു ര ിക ില ുകളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁അവ യിൽ ▁ഒന്നു പോലും ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അറി വി ല്ലാതെ ▁നില ത്തു ▁വീ ഴ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ഇ വിട ം ▁വിട്ടു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില േക്കു ▁പോക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു ▁കേട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടു വാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അവർ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁നഗര ▁ഗ ോ പു ര ങ്ങളിൽ ▁ക ാവ ൽ ▁വെ ച്ച് . ▁എന്നാൽ ▁ശ ൗ ലി ന് ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ുക െ ട്ടി നെ ▁കുറിച്ച് ▁അറി വ് ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁നില വി ള ിച്ച് : </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പ്രധാന ▁സ്ഥാന വും ▁പൊതു സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁വ ന്ദ ന വും ▁പ്രിയ മാകുന്നു . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ത ല്ല ി ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വരു വ ാനുള്ള വൻ ▁നീ യോ , ▁അതോ ▁ഞങ്ങൾ ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പട്ട ണ ത്തിലുള്ള വരെ ല്ലാം ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ുവാൻ ▁ച െന്ന് ; ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു ▁പോക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ോ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സന്തോഷം ▁അവർക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁പൂർണ്ണ മാക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ലോക ത്തിൽ വെ ച്ചു ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ജ മാന ൻ : ▁അവനെ ▁അന ുമ ോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁നല്ല വനും ▁വിശ് വ സ്ത നു മായ ▁ദ ാസ നേ , ▁നീ ▁അ ല്പ കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അധിക ▁കാര്യങ്ങൾ ക്ക് ▁വിചാര ക ന ാക്ക ും ; ▁നിന്റെ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്തിലേക്ക് ▁പ്രവേശ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പിട ിച്ച ശേഷം ▁പെ സ ഹ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁ഭാവി ച്ച് ▁തട വ ില ാക്കി , ▁ക ാക്ക ുവാൻ ▁നാല് ▁പേര ട ങ്ങ ുന്ന ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഉ ളള ▁നാല് ▁കൂട്ട ത്തി നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁നിങ്ങളെ ▁തന്ന േ ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പോകുന്ന ▁സമയ ത്തു ▁തന്നെ ▁അവർ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ത ീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വനും ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁അവളെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁അവിടെ ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ഥ േ ന യിൽ ▁അവരെ ▁കാത്തി രിക്ക വെ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ബി ം ബ ങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ആത് മാ വിൽ ▁അവൻ ▁കല ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁ഏറ്റവും ▁ഉയ ർന്ന ൊരു ▁മല മ ുകളിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁ലോക ത്തിലുള്ള ▁സകല ▁രാജ പ ദ വി കള െയും ▁അവ യുടെ ▁മഹ ത്വ ത്തെയും ▁കാണ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁വലിയ ൊരു ▁ല ഹ ള ▁ഉണ്ടായി ; ▁പര ീ ശ ▁പക്ഷ ത്തിലെ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁വാ ദ ിച്ചു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല ; ▁ആത് മാ വോ ▁ദൂത നോ ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ിരിക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ രിയ ് ക്ക ൽ ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്ക ുള്ള ▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁ശ മ ര്യ ക്കും ▁ഗ ല ീല യ് ക്കും ▁ന ടുവിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁പ്രാർത്ഥ നാ സ്ഥ ലം ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ചു ▁ഞങ്ങൾ ▁പട്ട ണ ▁വാ തി ലി ന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁പോയി ▁അവിടെ ▁പു ഴ വ ക്ക ത്ത് ▁ഇ രുന്നു , ▁അവിടെ ▁കൂടി വ ന്ന ▁സ്ത്രീ കള ോട് ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് : ▁അവിടെ ▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁വായിച്ച പ്പോൾ , ▁അതിന ാല ുള്ള ▁പ്രോ ൽ സ ാഹ നം ▁നിമി ത്തം ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ോ : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത ോട ാക ട്ടെ ▁ദൈവ ാല യ ത്ത ോട ാക ട്ടെ ▁കൈ സ രോ ട ാക ട്ടെ ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁പ്രതി വാദ ിച്ച ാ റെ ▁ആ ▁കുറ്റ ങ്ങളെ ▁തെള ിയി പ്പ ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവളെ ▁കു നി ഞ്ഞു ▁നോക്കി , ▁പ നി ▁വിട്ടു ▁പോകാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു ; ▁അത് ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി ; ▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁സഹോദര ൻ ▁എത്ര വ ട്ടം ▁എനിക്ക െ തിര ായി ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ഞാൻ ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണം ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁മരണ വേ ദ ന പോലെ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത മായി രിക്കുന്നു ; ▁ഇവിടെ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ാല ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁മ കൾക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൾ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിങ്ങള ില് ▁വരു മ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ശക്തി ▁ലഭ ിച്ചിട്ട ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ശ മ ര്യ യിലും ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റ്റ ത്ത ോള വും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ും . " </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമത്തെ ▁ആ ൾ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁തന്ന ▁റ ാത്ത ൽക ൊ ണ്ടു ▁അ ഞ്ച് ▁റ ാത്ത ൽ ▁സമ്പ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് ▁അവളെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁പ നി ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി , ▁അവൾ ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ? ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ലോകം ▁കാണ ുകയോ ▁അറിയ ുകയോ ▁ചെയ്യ ായ് ക യ ാൽ ▁അതിന് ▁അവനെ ▁ലഭ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉയ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁മീ ത െയുള്ള വന ാകുന്നു . ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിന്നുള്ള വൻ ▁ഭ ൗ മ ിക ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁ഭ ൗ മ ിക മായ തു ▁സംസാര ിക്കുന്നു ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁മീ ത െയുള്ള വന ായി ▁താൻ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത തു ▁സാക്ഷ ീക രിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സ ദ ൂ ക്യ രെ ▁അവൻ ▁നി ശ ബ് ദ ര ാക്കിയ െന്ന് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁കൂടി , </s> mal_Mlym
▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁ഗു രോ , ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁ഒന്ന് ▁നോക്ക േ ണമേ ; ▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁ഏക മ കൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അ ടിയ ോള വും ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ത്തു ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁വിളിച്ചു ▁അവർക്ക് ▁പ ത്തു ▁റ ാത്ത ൽ ▁വെള്ള ി ▁കൊ ടുത്തു ▁ഞാൻ ▁വരുന്ന തു വരെ ▁അവ യ ുമായി ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്യുക ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക യും ▁താൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ത്ത ക്ക വിധ ം ▁ഇവ യിൽ ▁വലിയ ▁പ്രവ ൃത്തി കളും ▁അവന് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁രാജ ശ്ര ീ ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁ദേശ ാധി പ തി ക്ക് ▁ക്ല ൌ ദ്യ ൊ സ് ▁ല ു സ ിയ ാസ് ▁വ ന്ദ നം ▁ച ൊ ല്ല ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവി ന് ▁പ്ര ാണ ഹ ാനി ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁നോക്ക ിയ വർ ▁മര ിച്ചു പോ യ ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യി സ്രായ േൽ ദേശ ത്ത േക്കു ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁വിശ ന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁ഭക്ഷണം ▁ത ന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁ദ ാഹ ിച്ചു ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁ത ന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അപ രി ച ിത ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ടു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ശ വം ▁അട ക്കുന്ന ▁മ ര്യ ാദ പ്രകാരം ▁അതിനെ ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ്ഗ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ശ ീല പ ൊ തി ഞ്ഞു ▁കെ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അവൻ ▁ച െന്ന് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁പോക ാം ▁യ ജ മാന നേ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁പോ യില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വല ിച്ച ുകള യ ുവ ാനായി ▁വിപ രീ തോ പ ദേശം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നും ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ് വാസം ▁ഹ േ തു വായി ▁അവൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഊ രു കളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആദ ിയിൽ ▁വ ചനം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁വ ചനം ▁ദൈവ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁വ ചനം ▁ദൈവം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ആലോ ചന യ് ക്കും ▁പ്രവ ൃത്തി ക്കും ▁അന ുകൂ ല മല്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁മറ ച്ച ുവ ച്ച ത് ▁ഒന്നും ▁വെളി പ്പെട ാത െയും ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁അറിയ പ്പെട ാത െയും ▁ഇ രിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁അവർ ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇരു ട്ട ത്ത് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁പറ വി ൻ ; ▁ചെ വി യിൽ ▁മ ൃദ ു സ് വര ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞ ുക േ ൾ ക്കുന്നത് ▁പു രമ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ ഘോഷ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ത്തി ങ്ക ലോ ▁ദൈവം ▁അവരെ ▁ആണ ും ▁പെണ്ണ ുമായി ▁സൃഷ്ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവസാന ത്തെ ▁കാ ശ ു പോലും ▁കൊ ടുത്തു ത ീ രുവ ോളം ▁നീ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറത്തു ▁വര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത ുക ാണ ുന്ന ▁ദ ാസ ൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ശേഷം </s> mal_Mlym
▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാർ ഗ്ഗ ക്കാര ായ ▁വല്ല ▁പുരുഷ ന്മാര െയോ ▁സ്ത്രീ കള െയോ ▁കണ്ട ാൽ ▁അവരെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവി ടു ത്തെ ▁പ ള്ള ികള ില േക്ക ുള്ള ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁വേണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു ; ▁ലോക ത്തിനു ▁വേണ്ടി ▁അല്ല ; ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള വർ ▁നിന ക്ക ുള്ള വർ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁വേണ്ട ിയ ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁ലഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉണ്ട ാകും " ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റി : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സന്ത തി ▁പര മ്പ ര കൾക്ക് ▁എന്ന േക്കും ▁രാജ ാവ ായിരിക്കും ; ▁അവന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിന് ▁അവസാനം ▁ഉണ്ടാക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിന ര ികെ ▁ഏക ദേശം ▁പ തിന ഞ്ച് ▁നാ ഴ ിക ▁ദൂ ര ത്ത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നേ യും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന സമ ൂഹ വും ▁അവനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ദു ഖ ിച്ചു ▁കര യ ുന്ന ▁അ നേ കം ▁സ്ത്രീ കളും ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഇത് ▁എന്നോട് ▁അറിയി ച്ചു ▁എന്ന് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁" ▁എന്നു ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു , ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁മ ന്ദ ീ ഭവ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അപ്പ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാ രുടെ ▁അമ്മ ▁അവളുടെ ▁പു ത്ര ന്മാ രു മായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ▁അവന ോട് ▁ഒരു ▁അപേക്ഷ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കർത്ത ാവി ന ാൽ ▁സംഭവ ിച്ചു , ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ വുമായി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : ▁ഇത ാ ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എല്ലാം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁ആരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ിട്ടില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വന ോ ▁അവന ിലും ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁അവനെ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁യി സ്രായ േ ലി ന് ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ം ▁കൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁കൊ യ് ത്തിന്റെ ▁യ ജ മാന ന ോടു ▁കൊ യ് ത്തിലേക്ക് ▁വേ ല ക്കാര െ ▁അയ യ്ക്ക േണ്ട തിന് ▁അ ടിയ ന്തി ര മായി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇട റി പ്പോ ക ും ; ▁" ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും , ▁ആ ട ുകൾ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ക്കുകയും ▁സകല ▁ജന ത്തിന്റെ യും ▁പ്ര ീതി ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁ചെയ്തു . ▁കർത്ത ാവ് ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടുന്ന വരെ ▁ദി നം പ്ര തി ▁സഭ യോ ട് ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁നാ ടു വാ ഴ ിയ ായ ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്തം ▁അവൻ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരെ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി , ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁" ക ൈ ▁നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു : ▁അവൻ ▁നീ ട്ടി , ▁അവന്റെ ▁കൈ ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁സോ രി ന്റെ ▁അതി ർ ▁വിട്ടു ▁സീ ദ ോ ൻ ▁വഴ ിയായി ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി ദേശ ത്തിന്റെ ▁ന ടുവിൽ കൂ ടി ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിലുള്ള ▁ഇ ന്ദ്ര ക്ഷേ ത്ര ത്തിലെ ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁ക ാള കള െയും ▁പൂ മാ ല കള െയും ▁പ്രവേശ ന ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവളെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കർത്ത ാവ് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവള ോട് : ▁കര യ ണ്ട ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് ▁ശ വ മ ഞ്ച ം ▁തൊ ട്ടു ; ▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁ചുമ ക്കുന്ന വർ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ : ▁ഇവ ൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁എന്നും ▁കു രു ട നായി ▁ജന ിച്ച വൻ ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁ക്ഷ ണ ിച്ചാൽ ▁ച െന്ന് ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ; ▁നിന്നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁നിന്ന ോട് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁വന്നു ▁ഇ രിക്ക ▁എന്നു ▁പറ വാൻ ▁ഇട വര ട്ടെ ; ▁അപ്പോൾ ▁വി രുന്ന ിന് ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്ന വരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിനക്ക് ▁മാ നം ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁സീ ദ ോ ന്റെ യും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁അതി ർ നാ ട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ; ▁ആരും ▁അറിയ രുത് ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁മറ ഞ്ഞ ി രിപ്പ ാൻ ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നോട് ▁അവനെ ▁തട വിൽ ത്തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁ദയ ക ാണ ിപ്പ ാനും ▁അവന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁അവന് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁വി രോധ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ശ ് രു തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ദു ശ് ശാ ഠ ്യ ക്കാര ും , ▁ഹൃദയ ത്തിനും ▁ചെ വ ിയ് ക്കും ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ഇ ല്ലാത്ത വരു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നോട് ▁എ തി ർ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ച ുവ ട്ടി ന് ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁നല്ല ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ം ▁എല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁തിക ഞ്ഞ ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ : ▁" ദ ൈവ വ ചനം ▁ആദ്യം ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അതിനെ ▁തള്ള ി ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁നി ത്യ ജീ വന് ▁അ യോഗ ്യ ർ ▁എന്ന് ▁വിധ ിച്ച ുകള യ ുന്നതിന ാൽ ▁ഇത ാ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ജ ാതി കള ിലേക്ക് ▁തിര ിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁ഉറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശ ത് രു ▁വന്നു , ▁ഗ ോ ത മ്പ ിന്റെ ▁ഇട യിൽ ▁കള ▁വി ത ച്ച് ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വർ ത്ത മാനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അപ ്യ പു ര വും ▁ ത്രി മ ണ്ഡ പ വും ▁വരെ ▁ഞങ്ങളെ ▁എ തിര േറ്റ ുവ ന്നു ; ▁അവരെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുകയും ▁ധ ൈ ര്യം ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അ നേ കർ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ന ട്ട ിട്ടില്ല ാത്ത ▁ത ൈ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വേ രോ ടെ ▁പറ ിഞ്ഞ ു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മാന സ ാന്ത രം ▁ആവശ്യ മില്ല ാത്ത ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ ത് ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ക്കുറിച്ച ുള്ള തിന േക്കാൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ▁കുറിച്ച് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁അധികം ▁സന്തോഷം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁ചൂ ഴ് ന്ന ുകള യ ുക ; </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ാമ തും ▁കൂ ക ി ; ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു ▁വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁യേശു ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് ▁പത്ര ൊ സ് ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശ മ ര്യ യിൽ ▁കൂടി ▁കടന്നു പോക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി ▁അവൻ : ▁രണ്ടു ▁വസ് ത്ര മുള്ള വൻ ▁ഇ ല്ലാത്ത വന് ▁കൊടുക്ക ട്ടെ ; ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁ഉള്ള വനും ▁തന്നെ ▁ചെയ്യ ട്ടെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സാക്ഷ ിയ ായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഞാനും ▁സമ്മതി ച്ച് ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന് ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുന്ന വരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു ▁എന്നും ▁അവർ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ന ാള ായ ▁ആ ▁ദിവസം , ▁നേ രം ▁വൈക ിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പേ ട ിച്ചു ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ച ിരിക്ക െ ▁യേശു ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁കര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സമയം ▁ആയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രു മായി ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ക യ്യ ും ▁വില ാ പ്പു റ വും ▁അവരെ ▁കാണ ിച്ചു ; ▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു തു ട ങ്ങി ; ▁എന്നാൽ ▁അ ക് വ ില ാസ ും ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യും ▁അവന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁സ്നേഹ ഭാവ ത്തോടെ ▁അവനെ ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മാർ ഗ് ഗം ▁അധികം ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁അവന് ▁തെള ിയി ച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ല ൗ ക ിക ന ല്ലാത്ത തുപോലെ ▁അവ രും ▁ല ൗ ക ിക ന്മാര ല്ല . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁നീ യും ▁നിന്റെ ▁കുടുംബ വും ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁കുഴ ല ൂ തി , ▁നിങ്ങൾ ▁ന ൃ ത്തം ച െയ് തി ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ▁വില ാപ ം ▁പാ ടി , ▁നിങ്ങൾ ▁മാറ ത്ത ട ിച്ചില്ല ; ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന ▁കുട്ട ികള ോട് ▁തു ല് യം . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ആർ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁ആദ ി മു തൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നത് ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല , ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁മുമ്പ ായി ▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വോ ടും ▁ശക്തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁നട ക്കും ; ▁അവൻ ▁മാതാപിത ാക്കള ും ▁മക്കള ും ▁തമ്മ ിലുള്ള ▁ബന്ധ ം ▁പുന : സ്ഥ ാപ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വരെ ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁വി വേ ക ത്തിലേക്ക് ▁തിരിച്ചു ▁കൊണ്ടുവ രും ; ▁അങ്ങനെ ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ▁ഒരു ▁ജന ത്തെ ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁തയ്യാറ ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁എത്ര ▁ക ല്പ ിച്ചു വോ ▁അത്ര യും ▁അവർ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്കി : </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁കടന്നു </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁തന്റെ ▁ജീവ ന് ▁വേണ്ടി ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത് ▁മറ ുവ ില ▁കൊ ടുക്കും ? ; </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁ഇട റിയ ാലും ▁ഞാൻ ▁ഇട റ ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁അല്ല ; ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁തന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ുമ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സ് : ▁" ന ാല ു ന ാൾ ▁മുൻപ് ▁ഈ ▁നേര ത്ത് ▁ഞാൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തു ളള ▁പ്രാർത്ഥ ന യിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തേ ജ സ്സ ുള്ള ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിന്നു : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁" യ േശ ുവ േ , ▁മ ഹോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁എനിക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ദൈവ ത്ത ാണ , ▁എന്നെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁സത്യം ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁പരി ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁ഈ ▁വലിയ ▁പണി ▁കാണ ുന്നു വോ ? ▁ഇ തെല്ലാം ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്ക ാത വ ണ്ണം ▁തക ർക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁" മ ുമ്പ െ ▁മ ക്കൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തി ▁വര ട്ടെ ; ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വള ർ ത്തു നായ ് ക്കൾ ക്ക് ▁ഇ ട്ട ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁നന്ന ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്ത് ▁തി ന്നും ▁എന്നു ▁ജീവ നെ ▁പറ്റ ിയും ▁എന്ത് ▁ഉ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ശരീര ത്തെ ▁പറ്റ ിയും ▁ഓർ ത്ത് ▁വെറു തെ ▁വിഷമ ിക്ക ണ്ട ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച വനും ▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച വ നു മായ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁ഇവ ൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ചില ▁സ്ത്രീ കൾ ▁രാവിലെ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁പോയി </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁മുന്ന ൂ റിൽ ▁അധികം ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുമായിരുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁അവളെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ തോ : ▁" നി ന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്ന ത്ര േ ; ▁ഇവ യിൽ ▁വല ു തായി ട്ട് ▁മറ്റൊരു ▁ക ല്പ ന യും ▁ഇല്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവരുടെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികളും , ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും , ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁എന്നാൽ ▁വിവാഹ മോ ചന ▁സാക്ഷ ്യ പ ത്രം ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁അവളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁കാ ത് ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁വീ ഞ്ഞ് ▁തീ ർന്നു പോ യ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁അവന ോട് : ▁അവർക്ക് ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പരി ഭ ്ര മി ച്ച് , ▁ച ഞ്ച ല ിച്ച ുകൊണ്ട് ; ▁" ഇ ത് ▁എന്ത ായിരിക്കും " ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വ ണ ങ്ങി ▁എന്നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചാൽ ▁ഇത ൊക്ക െയും ▁നിനക്ക് ▁നൽക ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ശക്ത മായ ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ചു , ▁കട ൽ ▁ക്ഷ ോ ഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁യ ജ മാന ന്മാ രെ ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവൻ ▁ഒരാള െ ▁വെറു ക്കുകയും ▁മ റ്റെ ▁ആള ിനെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഒരാള ോട് ▁ആത് മാർ ത്ഥ ത ▁കാണ ിക്കുകയും ▁മ റ്റെ ▁ആള ിനെ ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ െ ർ ബ് ബ ▁എന്ന ▁ല ു ക്ക വോ ന്യ ▁പട്ട ണ ങ്ങളില േക്കും ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ദേശ ത്തില േക്കും </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ ▁നിന്ന ല്ലോ ▁വഴി പാട് ▁ഇ ട്ട ത് ; ▁ഇവ ള ോ ▁തന്റെ ▁ദ ാരി ദ്ര ്യ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁തന്റെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിന് ▁ഉള്ള ത് ▁മുഴുവ നും ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഈ ▁വിഭാഗ ം ▁ജന ങ്ങൾക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁ഇന്ന ത് ▁എന്ന് ▁നീ ▁തന്നെ ▁പറഞ്ഞ ുക േ ൾ പ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഉൾ പ്ര ദേശ ങ്ങളിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁എത്തി ▁ചില ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁പാ റ മേ ല ുള്ള വ രോ ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വ ചനം ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വർ ▁എങ്കിലും ▁അവർക്ക് ▁വേ ര ില്ല ; ▁അവർ ▁ത ല് ക്കാല ം ▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁പരീക്ഷ ാസ മ യ ത്ത് ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁മാറി ▁പോവ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വി ൻ , ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁തട വിൽ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വരു മ്പോൾ ▁സഭ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അവ നു വേണ്ടി ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ▁ത ാല ന് ത് ▁നില ത്തു ▁മറ ച്ച ുവ ച്ചു ; ▁ഇത ാ , ▁നിനക്ക് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ത് ▁എ ടുത്ത ുകൊ ൾ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആര െയും ▁വിധ ിക്കരുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ുകയില്ല ; ▁ആർക്കും ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിക്കരുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ഉണ്ടാക യില്ല ; ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ക്ഷമ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അമ ര ത്ത് ▁തല യ ണ ▁വെ ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന തിൽ ▁നിനക്ക് ▁വി ച ാരം ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁ആ ▁കാഴ്ച ▁ക ണ്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കു വ ാനായി ▁അടുത്ത ു ച െ ല്ല ുമ്പോൾ : </s> mal_Mlym
▁" വീ ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അ ല്പ ം ▁മുമ്പ ോട്ടു ച െന്നു ▁ക വി ണ്ണ ുവ ീ ണു : ▁പിത ാവ േ , ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക േ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കും പോലെ ▁അല്ല , ▁നീ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കും പോലെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കണ്ട ിട്ട ല്ലാതെ ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁കൈ കള ാൽ ▁അവർ ▁സർ പ്പ ങ്ങളെ ▁പിട ിച്ച െ ടുക്കും ; ▁മരണ കരമായ ▁യാത ൊ ന്നു ▁കുട ിച്ച ാലും ▁അവർക്ക് ▁ഹ ാനി ▁വര ിക യില്ല ; ▁അവർ ▁രോഗ ികളുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച ാൽ ▁അവർക്ക് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁വരും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁" ഇ ത് ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്നു ? ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച ോ ▁മറ്റൊരു ത്ത നെ ക്കുറിച്ച ോ ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു തര േ ണം " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ശബ് ബ ത്തി നെ ▁ല ം ഘ ിച്ച ത ുകൊണ്ടു ▁മാത്രമല്ല , ▁ദൈവം ▁സ്വന്ത പ ിത ാവ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁സമ മാക്ക ിയ ത ുകൊ ണ്ടും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അധിക മായി ▁ശ്രമ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കേട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁അവിടെ ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചിന്തി ച്ചു : ▁ഈ ▁പ ൈ തൽ ▁ആര ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശക്തി ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്ന തില ല്ല ▁നിങ്ങൾ ▁സന്തോഷ ിക്കേണ്ട ത് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁പേർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തിൽ ▁സന്തോഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁നിന്റെ ▁" മ കൻ " ▁എന്ന ▁പേ രി ന് ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ; ▁നിന്റെ ▁ജോ ലിക്ക ാര ിൽ ▁ഒരാള െ പ്പോലെ ▁എന്നെ ▁ആ ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁പറയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സത്യ ന മ സ് ക്കാര ികൾ ▁പിത ാവി നെ ▁ആത് മാവ ിലും ▁സത്യ ത്തിലും ▁ആരാധ ിക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു . ▁തന്നെ ▁ആരാധ ിക്കുന്ന വർ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁ആയിരിക്ക ണം ▁എന്നു ▁പിത ാവ് ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവിടെ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക യ ാൽ ▁യേശു ▁മാറ ിക്ക ള ഞ്ഞ ത ുകൊണ്ടു ▁അവൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁അപ്പോൾ ▁നീ ▁രാജ ാവ് ▁തന്ന േയ ാണോ ? ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁നീ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁രാജ ാവ് ▁തന്ന േ ; ▁സത്യ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ി നി ല് ക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ജന ിച്ചു ▁അതിന ായി ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁സത്യ ത്തിന ുള്ള വർ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁സ്വ രം ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁തന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁മഹ ാന ായ വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യ വന ന്മാ രും ▁അറി ഞ്ഞ് ; ▁അവർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഭ യം ▁ത ട്ടി , ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ം ▁മഹ ി മ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁ചെ വി ▁തുറ ന്നു ; ▁അവൻ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ന ാവിന്റെ ▁കെ ട്ട് ▁അ ഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ശരിയ ായി ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മനുഷ്യൻ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നിമി ത്ത മല്ല ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁മനുഷ്യൻ ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁ഉണ്ട ായത് ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁മനുഷ്യ ാ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ഏ ദ ോ മ ിൽ ▁നിന്നും ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ നി ന്നും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁സി ദ ോ ന്റെ യും ▁ചുറ്റ ു പാട ിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁അവൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ; ▁നാം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁പോക ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁കുട്ട ികളെ ▁എ ടുത്ത് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് , ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സത്യ ത്ത ാൽ ▁അവരെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക േ ണമേ , ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁സത്യം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കാൻ ▁ലോക ത്തിനു ▁കഴിയുന്ന തല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അതിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁ദ ോഷ മുള്ള വ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അത് ▁എന്നെ ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁യേശു ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁കട ല ര ികെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന് ▁താൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁തന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വ യ്ക്ക ുന്നത് ▁അവൻ ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ച ുകൊ ന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്നെ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁യാത്ര ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁സു റിയ ാ ▁ക ില ി ക്യ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁സഭ കളെ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി ▁സ്വ യ മായി ▁മുമ്പ െ ▁ഞ ാറ ും ▁പിന്നെ ▁ക തി രും ▁പിന്നെ ▁ക തി രിൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁മ ണ ിയും ▁ഇങ്ങനെ ▁വിള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സംസാര ിച്ച ും ▁ചോദ ിച്ച ും ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു വും ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ചേ ർന്നു ന ട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉള്ള ിട ത്ത് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ വും ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁വെ ച്ച് , ▁വല ങ്ക യ് യിൽ ▁ഒരു ▁കോ ലും ▁കൊ ടുത്തു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ജ യ ▁എന്നു ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ത നിക്ക് ▁പണം ▁ത രും ▁എന്ന് ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പലപ്പോഴും ▁അവനെ ▁വരു ത്തി ▁അവന ോട് ▁സം ഭാഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത ▁ര ക്ത ത്തെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത തിനാൽ ▁പാപ ം ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അത് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁എന്ത് ? ▁നീ ▁തന്ന േ ▁നോക്ക ിക്കൊ ൾ ക ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ക ▁ഒ ക്ക െയും ▁ജ ാതി കൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁ഇത ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യം ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁[ അ ങ്ങനെ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁താ ന്താ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഏ ർ ▁യോ ശ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ ശ ു ▁എ ല ീയ േ സ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ല ീയ േ സർ ▁യോ രീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ രീ ം ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചു റ്റി ▁സ ഞ്ച രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ജന ങ്ങള ിലുള്ള ▁സകല ദ ീന ത്തെയും ▁വ്യ ാധ ിയ െയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁നില ത്തു ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁ഇവിടെ ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ▁തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇതു ▁കർത്ത ാവി ന ാൽ ▁സംഭവ ിച്ചു ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ വുമായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളിൽ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁ആ ▁എഴു പ ത് ▁പേ രോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത വൻ ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയില്ല ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁ഉ പ്പ ാകുന്നു ; ▁ഉ പ്പ് ▁സ്വാ ദ് ▁ഇ ല്ലാതെ പോ യ ാൽ ▁അതിന് ▁എങ്ങനെ ▁സ്വാ ദ് ▁വരുത്ത ാം ? ▁പുറത്തു ▁കള ഞ്ഞ ിട്ട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ച വി ട്ട ുവ ാന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്ന ിനും ▁പിന്നെ ▁കൊള്ള ുന്ന തല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" സ മ്പ ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സിനെ ▁സമീപ ിച്ചു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു ; ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അത് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജന ത്തിൽ ▁കല ഹ മുണ്ട ാക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ആക രുത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഉപ മ കളെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അറി ഞ്ഞ് , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ്രതി വാദ ികളെ ▁അഭി മുഖ മായി ▁ക ണ്ട് ▁അന് യായ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്രതി വാദ ിക്ക ുവാൻ ▁അവസ രം ▁കിട്ട ും ▁മുമ്പ െ ▁യാതൊരു ▁മനുഷ്യ ന െയും ▁ഏ ല്പ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁റോ മ ർ ക്ക് ▁മ ര്യ ാദ യ ല്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁പര ീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁പാ ത്ര ങ്ങളുടെ ▁പുറ ം ▁വൃ ത്തിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉള്ള ിലോ ▁ക വർ ച്ച യും ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വർ ▁പ ന്തി രുവ രു മായി ▁ആ ▁ഉപ മ കളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ഒരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁അവനെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു ; ▁അവ നും ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങള െയും ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച തിനാൽ ▁നമു ക്കും ▁അവർ ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁ഒരു ▁വ്യത്യ ാസ വും ▁വെച്ച ിട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁തെള ിയി ച്ച ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച ുള്ള ▁അവളുടെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ കാല ം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി ; ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്റെ ▁മുഖ ം പോലെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും ; ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁അവി ട വിടെ ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാകും ; ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന തിനാൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁മഹ ത്വ പ്പെടുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁ഇ രുന്ന വർക്ക് ▁പങ്ക ിട്ട ുകൊ ടുത്തു ; ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മീ നും ▁വേണ്ട ുന്ന ിട ത്തോളം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁സഹോദര ന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത തിന ാലും ▁മറ്റു ▁പല ▁ദ ോഷ ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തിന ാലും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവനെ ▁കുറ്റ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു , ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേ ട്ട് ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ോട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁വിശ്വസ ിക്ക ▁മാത്രം ▁ചെയ് ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജീവ ൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ട ാം ▁നാള ിൽ ▁അവർ ▁പ ൈ ത ലി നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കൊണ്ട് ▁വന്നു ; ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യം ▁അനുസ രിച്ചു ▁അപ്പ ന്റെ ▁പേർ പോലെ ▁അവന് ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁സന്തോഷം ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇ രിപ്പ ാനും ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന്തോഷം ▁പൂർണ്ണ മാക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിട്ട യ ച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ാള ികളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞത് ▁എല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ ും ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യിൽ നിന്ന് ▁വന്ന പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁പ്ര േ രി ത നായി ▁തീ ഷ് ണ ത യോടെ ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാട്ട ിൽ ▁നിന്നു ▁ത ങ്ങളെ ▁അയ ച്ച ുകള യാ തി രിക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁പല വ ട്ടം ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁വിട വാ ങ്ങി ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁ച െന്ന് ▁ജന സമ ൂഹ ത്തെ ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി ▁ലേഖ നം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാ ▁രാജ ാവ് ▁സോ ര്യ രുടെയും ▁സി ദ ോ ന്യ രുടെയും ▁നേ രെ ▁കോ പ ാക ു ല ന ായിരിക്ക വെ ▁ആ ▁ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁കിട്ട ിവ ര ിക യ ാൽ ▁അവർ ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁വിശ് വ സ്ത സേ വ ക നായ ▁ബ്ല സ്ത ൊ സിനെ ▁വ ശ ത്ത ാക്കി ▁സ ന്ധ ിയ് ക്കായി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്നെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ാൽ ▁അവനെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ഏറ്റ ുപ റ യും . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവർ ▁സ്വന്ത ക യ്യ ാൽ ▁ക പ്പ ൽക ോ പ്പ ും ▁കട ലിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അഞ്ച ു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁മൂ പ്പ ന്മാ രോ ടും ▁തെ ർ ത്തു ല്ല ൊ സ് ▁എന്ന ▁വാ ക് ച ാ തു ര്യം ▁ഉള്ള ▁ഒരു വന ോടും ▁കൂടി ▁വന്നു , ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁നേര െയുള്ള ▁അന് യായ ം ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁കര പ റ്റി ▁ല സ യ്യ പ ട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁സമീപ ത്ത് ▁ശ ു ഭ തു റ മുഖ ം ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁മറ്റുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ക ണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁അവന്റെ ▁കൈ കളിൽ ▁ആണ ിപ്പ ഴു ത് ▁കാണ ുകയും ▁ആണ ിപ്പ ഴു തിൽ ▁വി ര ൽ ▁ഇട ുകയും ▁അവന്റെ ▁വില ാ പ്പു റ ത്ത് ▁കൈ ▁ഇട ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴും ▁നീ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁എന്ത് ▁അപേക്ഷ ിച്ച ാലും ▁ദൈവം ▁നിനക്ക് ▁ത രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വ് ▁ഉട നെ ▁അവനെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാജ ാവ് ▁നമ്മുടെ ▁വ ം ശ ത്ത ോട് ▁ഉപ ായം ▁പ്ര യോഗ ിച്ച് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁കഷ്ട പ്പെടുത്ത ുകയും , ▁അവരുടെ ▁ശി ശ ു ക്കൾ ▁ജീവന ോ ടി രിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവരെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁വളരെ ▁സംസാര ിപ്പ ാനും ▁വിധ ിപ്പ ാനും ▁എനിക്ക് ▁ഉണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁സത്യ വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട തായ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ശേഷം ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആ ▁ഉപ മ യെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇവിടെ യും ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തെ ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ുവാൻ ▁അവന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁യോ ജ ിക്ക ാതെ ▁പി രി ഞ്ഞു പോക ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇത ൊന്നും ▁അറിയ ാതെ ▁അടി ക്ക് ▁യോഗ ്യ മായ തു ▁ചെയ്ത വന ോ ▁കുറച്ച് ▁അടി ▁കൊള്ള ും ; ▁വളരെ ▁ലഭ ിച്ച വന ോട് ▁വളരെ ▁ആവശ്യ പ്പെടും ; ▁അധികം ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങ ിയ വന ോട് ▁അധികം ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന്റെ ▁നേ രെ : </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁അവൻ ▁എന്ത െല്ലാം ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക േ ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁കാണ ിയ് ക്കും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁പരിശോധ ിക്കുന്നു ; ▁അവ യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁എന്നാൽ ▁അതേ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ ാ ബ െ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁തുടങ്ങി ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁ആ ല യ ത്തിനും ▁ന ടുവിൽ വ ച്ച് ▁കൊല്ല പ്പെട്ട ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁വരെ </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁മനസ്സ ിൽ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁നേ രെ ▁പക യും ▁വി ദ് വേഷ വും ▁ഉ ള വ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആരെ ▁ഭയ പ്പെട േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കാണ ിച്ചു തര ാം . ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁നര ക ത്തിൽ ▁തള്ള ിക്ക ള വാൻ ▁അധിക ാര മുള്ള വ നെ ▁ഭയ പ്പെടു വി ൻ : ▁അതേ , ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁നല് ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁തോന്നുന്നു വോ ? ▁അല്ല ല്ല , ▁ഭ ി ന്ന ത ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁അത്ര േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാറി പ്പോ കു വി ൻ ; ▁ബ ാല ിക , ▁മര ിച്ചില്ല ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ത്ര േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁നോക്കി ▁പരിഹ ാസ ത്തോടെ ▁ചി രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁ഈ ▁പുരുഷ ന്റെ ▁നേ രെ ▁അവർ ▁കൂട്ട ുക െ ട്ട് ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്നു ▁എന്ന ുള്ള ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന യെ പ്പറ്റി ▁അറി വ് ▁കിട്ട ിയ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁അവനെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁നേര െയുള്ള ▁അന് യായ ം ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁സാ ന്നി ദ്ധ ്യ ത്തിൽ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁വാ ദ ികള ോട് ▁ക ല്പ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁ശ ു ഭ മായി രിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁നല് ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁വന്നു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ച ▁ആ ച ാരം ▁അനുസ രിച്ചു ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ഏ ൽ ക്കാ ഞ്ഞ ാൽ ▁രക്ഷ ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല " ▁എന്ന് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു തന്നെ ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്നു ▁ഏ ഴ് ▁നാ ഴ ിക ▁ദൂ ര മുള്ള ▁എ മ്മ വു സ്സ് ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁പോകുന്ന ▁വഴി യിൽ </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ധ ൂപ ം ▁കാ ട്ട ുന്ന ▁സമയത്ത് ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁പുറത്തു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടു പോ ര ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ : ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര നെ ▁അയ യ്ക്ക ാം ; ▁ഒരു ▁പക്ഷേ ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ആദ ര വ് ▁കാണ ിച്ച േക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁കട ലി നോട് : ▁" ശ ാന്ത മാക , ▁അന ങ്ങ ാതിരിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു , ▁വലിയ ▁ശ ാന്ത ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഭ േ ദം ▁വന്ന ▁സമയം ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഇന്നലെ ▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁ഒരു മ ണിയ ് ക്ക് ▁പ നി ▁വിട്ടു മാ റി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അയ ച്ച വൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁ആത് മാ വി നെ ▁അള വ ുകൂ ട ാത െയ ല്ലോ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ രു മായ ുള്ള വര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരു വ നെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മത ത്തിൽ ▁ചേ ർ ക്കു വാൻ ▁കട ലും ▁കര യും ▁ചു റ്റി ▁നട ക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വീ ടു വി ട്ട് ▁പര ദേശ ത്തു പോക ുമ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ക്ക് ▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁ചുമ തല യും ▁അവന വന് ▁അത ത് ▁വേ ല യും ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁വാ തിൽ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര നോട് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഇനി ▁ഒരു വൻ , ▁ഒരു ▁പ്രിയ മ കൻ , ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁" എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ഒ ടുക്ക ം ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁കാണുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ ടുത്തു പോക ാതെ ▁എപ്പോഴും ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കണം ▁എന്ന തിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വയ ലിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വഴി ▁നട ക്ക യിൽ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁രാത്രി യിൽ ▁നട ക്കുന്ന വന ോ ▁അവന് ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഇട റ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷം ▁പ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ആ ▁രണ്ടു ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁വളരെ നീ ര സ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁ഈ ▁വെള്ള ം ▁കുട ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁പിന്ന െയും ▁ദ ാഹ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പുതിയ ▁തു ണി ▁ക ഷ ണം ▁ആരും ▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്ന ാറില്ല ; ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർത്ത ാൽ ▁അതുകൊണ്ട് ▁വസ് ത്രം ▁കീ റും ; ▁കീ റ ൽ ▁ഏറ്റവും ▁വ ല്ലാ ത െയ ായി ▁തീ രും . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁വെളി പ്പെടു വ ാനുള്ള ▁പ്ര കാശ വും ▁നിന്റെ ▁ജന മായ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁മഹ ത്വ വുമായി </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" നി ന ക്ക് ▁നല് ക ാനായി ▁വെ ളള ിയും ▁പൊ ന്നും ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഇല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഉള്ള ത് ▁നിന ക്കു ത രുന്നു : ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നട ക്ക " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁പ ട്ടി ണിയ ായി ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ാൽ ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ത ള ർന്നു ▁പോക ും ; ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്നു വ ന്ന വര ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പ തിനെ ട്ട് ▁വർഷ മായി ▁ഒരു ▁രോഗ ാത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച് , ▁കൂ നിയ ായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ക്ക് ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁നി വർ ന്നു ▁നിൽ ക്കു വാൻ ▁സാധ ിക്കുക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁മ ുകള ില േക്കു ▁നോക്കി : ▁സ ക്കായി യ േ , ▁വേ ഗം ▁ഇറ ങ്ങി വാ ; ▁ഇന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കാൻ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവരെ ▁അ മ്പ തു പേ ർ ▁വീ തം ▁വ രിയ ായി ▁ഇരു ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁എന്റെ ▁ദ ്ര വ ്യം ▁പ ലി ശ യോ ട ുക ൂടെ ▁വാങ്ങ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അത് ▁ന ാണ ്യ പ ീ ഠ ത്തിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁സ്വന്തം ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁ഇട യിലും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁ഞാൻ ▁ബ ാല് യം മു തൽ ▁ജീവ ിച്ച തെ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എല്ലാവർക്കും ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു ▁മാസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁ആ ▁ദ ്വ ീപ ിൽ ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴ ിച്ച് ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁സ ിയ ു സ് ▁ദേ വ ന്റെ ▁ഇ ര ട്ട മ ക്കള ുടെ ▁ചി ഹ് ന മുള്ള ോ രു ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁കയ റി ▁പുറ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കു രു ട ന്റെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിന് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് : ▁നീ ▁വല്ല തും ▁കാണ ുന്നു ണ്ടോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁വന്നു ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁അനുസ രിച്ചു ▁ജീവ ിച്ചു . ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁അമ്മ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദ ീന മായ ് ക്കിട ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁താൻ ▁ആയി രുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁രണ്ടു ▁ദിവസം കൂ ടി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവളുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ; ▁ബ ാല േ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁അവള ോട് ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പണ സ ഞ്ച ി ▁യൂ ദ യുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ആക യ ാൽ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁നമുക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള തു ▁വാങ്ങ ുവ ാന ോ ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁വല്ല തും ▁കൊ ടു ക്കു വ ാന ോ ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ക്കു ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അന ീ തിയ ുള്ള ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁ബുദ്ധ ിയ ോടെ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁യ ജ മാന ൻ ▁അവനെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി ; ▁വെ ളിച്ച ത്തിന്റെ ▁മക്കള േക്കാൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁തല മു റ യിൽ ▁ബുദ്ധ ിയ േ റിയ വരാണ് </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിനക്ക് ▁ഇപ്പോൾ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന ത്തേ തിൽ ▁നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കും ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁നാ ടു വാ ഴ ിയുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നിന്നു ; ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ▁എന്നു ▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁ചോദിച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഓർക്ക ുന്നു ▁ആ ▁ച തിയ ൻ ▁ജീവന ോ ടി രിക്ക ുമ്പോൾ : ▁മൂന്നു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁ക ാള യ െയോ ▁കഴ ുത യ െയോ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁വെള്ള ം ▁കു ടിപ്പ ിക്കുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അത് ▁വല ിച്ച ുകയ റ്റ ിയി ട്ട് ▁അവർ ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁വ ശ ത്ത ോട് ▁ചുറ്റ ിക്ക െ ട്ട ിയും ▁മറ്റ ും ▁ഉറപ്പ ുവ രു ത്തി ; ▁പിന്നെ ▁മ ണ ൽ ത്തി ട്ട മേ ൽ ▁അക പ്പെടും ▁എന്നു ▁പേ ട ിച്ചു ▁പ ായ് ▁ഇറ ക്കി , ▁അങ്ങനെ ▁കാ റ്റി ന്റെ ▁ദി ശ യ്ക്ക് ▁നീ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁യേശു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁പിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിനും ▁ഭൂമ ിക്കും ▁കർത്ത ാവ ായ ുള്ള ോ വേ , ▁നീ ▁ഇവ ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁വി വേ ക ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച ുവ ച്ച് ▁ശി ശ ു ക്കൾ ക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുന്നു . ▁അതേ , ▁പിത ാവ േ , ▁ഇ ങ്ങനെയ ല്ലോ ▁നിനക്ക് ▁പ്രസ ാ ദം ▁തോന്ന ിയത് . </s> mal_Mlym
▁പ തിന ൊന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തും ▁ച െന്ന് , ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഇവിടെ ▁പക ൽ ▁മുഴുവൻ ▁മ ിന ക്കെ ട്ടു ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു മാ റ്റ ുവി ൻ " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁മര ിച്ച വ ന്റെ ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മാ ർത്ത : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇപ്പോൾ ▁ശരീ രം ▁ജീ ർ ണ്ണ ിച്ച ിരിക്ക ും ; ▁അവൻ ▁മര ിച്ചിട്ട ് ▁നാല ു ദ ിവ സ മായ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁എന്നു ▁ഒരു ▁തല ക്കെ ട്ട് ▁അവന്റെ ▁മീ തെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁അവൻ ▁യി സ്രായ േ ലി നെ ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ാനുള്ള വൻ ▁എന്നു ▁ആശ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അത്ര യ ുമ ല്ല , ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁ഇന്ന് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ഒരു ▁ല േ വ്യ നും ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തിൽ ▁എത്തി ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മാറി ▁കടന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കും ന ാൾ വരെ ▁ഞാൻ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁ഫല ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁അനുഭവ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഇനി ▁കുട ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനാൽ ▁യേശു ▁താൻ ▁മ രിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁മരണ വിധ ം ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ▁വ ാക്കി ന് ▁നി വ ൃത്തി വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒന്ന് ▁ലഭ ിച്ച വന ോ ▁പോയി ▁നില ത്തു ▁ഒരു ▁കുഴ ി ▁കുഴ ിച്ച് ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁പണം ▁മറ ച്ച ുവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഇരു ളിൽ ▁വ സ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁വെ ളിച്ച മായി ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ വർ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁കു ടി ച്ച് ▁ല ഹ രി പ ിട ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁മറ്റ് ▁ചിലർ ▁പരിഹ സി ച്ച് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരുന്ന വനും ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നു മായ ▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ചിലപ്പോൾ ▁ആദ്യ സ്ഥാന ം ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁അവസാനം ▁വരുന്ന വർ ക്കും ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁സ്ഥ ാനം ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁ആദ്യം ▁വന്ന വർ ക്കും ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത നായ വൻ ▁വലിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁വിശ് വ സ്ത ൻ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ചെറിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁നീ തി ▁കാണ ിക്കാത്ത വർ ▁വലിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁നീ തി ▁കാണ ിക്കാത്ത വർ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁എ തിരെ ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അത് ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁എ തിരെ ▁പറഞ്ഞ ാലോ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിലും ▁വരു വ ാനുള്ള തി ലും ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁മറ്റുള്ള ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സു വിശേഷ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁ഇതി നു ▁വേണ്ട ിയാണ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁തുറ മുഖ ം ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁നല്ല തല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁നീ ക്കി ▁തെ ക്കു പടി ഞ്ഞ ാറ ായ ും ▁വ ട ക്കു പടി ഞ്ഞ ാറ ായ ും ▁തുറ ന്നു ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഫ ൊ യ് നീ ക്യ ▁എന്ന ▁ക് ര േ ത്ത തു റ മുഖ ത്ത് ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ച െന്ന് ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁മിക്ക പേ രും ▁ആലോ ചന ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സഭ തോ റും ▁അവർക്ക് ▁മൂ പ്പ ന്മാ രെ ▁നിയമ ിക്ക യും ▁ഉപ വസ ിച്ച ും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁ത ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁കർത്ത ാവി ങ്ക ൽ ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി യും ▁വിശ ുദ്ധ ിയ ുമുള്ള ▁പുരു ഷൻ ▁എന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയും ▁അവനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁കല ങ്ങ ിയ െങ്കിലും ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁വാ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു , ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁സമയത്ത് ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁ഈ ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁പ ന്തി രു വരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു , ▁അവരെ ▁ഈ ര ണ്ട ായി ▁അയ ച്ചു ▁തുടങ്ങി , ▁അവർക്ക് ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീ ർക്ക ുകയോ ▁പെട്ട െന്ന് ▁ച ത്തു ▁വീ ഴ ുകയോ ▁ചെയ്യും ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ച് ▁അവർ ▁കാ ത്തു നിന്നു ; ▁വളരെ ▁നേ രം ▁കാ ത്തു നി ന്ന ിട്ടും ▁അവന് ▁ആ പ ത്ത് ▁ഒന്നും ▁ഭ വ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്ന് ▁ക ണ്ട് ▁മന സ്സ് ▁മാറി ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദേ വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁നിയ മി ച്ച് ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നു ▁പേരു ▁നൽകി , ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിപ്പ ാനും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അയ ക്കു വ ാനും </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച ▁ല ാസ ർ ▁പാർ ത്ത ▁ബ േ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁പെ സ ഹ യ്ക്ക് ▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁മുമ്പ െ ▁യേശു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സം വ ത്സ ര മായി ട്ട് ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നീ ▁കര യ ുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവനെ ▁എവിടെ ▁വെ ച്ച് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു : ▁" ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁ഇ ട്ട ▁എല്ലാവ ര േക്ക ാള ും ▁ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁അധികം ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁അക ത്തു നിന്ന് , ▁എന്നെ ▁പ്രയാ സ പ്പെടുത്ത രുത് ; ▁ക ത ക് ▁അട ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁പ ൈ ത ങ്ങളും ▁എന്റെ ▁കൂടെ ▁കിട ക്കുന്നു ; ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ത രു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁അക ത്തു നിന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁കരുത ുക </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അത് ▁പുരുഷ ാരം ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁പിന്തുട ർന്നു . ▁അവൻ ▁അവരെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁രോഗ ശ ാന് തി ▁വേണ്ട വരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സിന് ▁സു ബോധ ം ▁വന്ന ിട്ട് : ▁" ക ർത്ത ാവ് ▁തന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ ച്ച് ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ക യ് യിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ജന ത്തിന്റെ ▁സകല ▁പ്രതീക്ഷ യിൽ നി ന്നും ▁എന്നെ ▁വി ടു വ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പാ റ മേ ൽ ▁വീ ട് ▁പണ ിത ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁തു ല്യ ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തേ ജ സ്ക രിക്ക പ്പെടു വ ാനുള്ള ▁നാ ഴ ിക ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁സഭ യിൽ ▁ചില രെ ▁അപ ായ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁പദ്ധതി യി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" റ ാമ യിൽ ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് , ▁കര ച്ച ിലും ▁വലിയ ▁നില വി ള ിയും ▁തന്ന േ ; ▁റ ാഹ േൽ ▁മക്കള െ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁കര ഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ആ ശ് വാസം ▁കൈ ക്കൊ ൾ വാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാതി രുന്നു " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ത ന ിയെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁പുരുഷ ാരം ▁എന്നെ ▁ആരെ ന്ന് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക േ ൾ ക്കു വി ൻ ; ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കട ുക ുമ ണിയ ോളം ▁വിശ്വാസ മുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁നീ ▁ഇവിടെ ▁നിന്നു ▁അവി ട േക്ക് ▁നീ ങ്ങ ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അത് ▁നീ ങ്ങ ും ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁അസ ാ ദ്ധ ്യ മാക യ ുമില്ല . ▁( എ ങ്കിലും ▁പ്രാർത്ഥ ന യ ാലും ▁ഉപ വാസ ത്ത ാല ുമ ല്ലാതെ ▁ഈ ▁ജ ാതി ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നില്ല ) ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ െ ത്ത് ശ മ ന ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ത ീ രുവ ോളം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്ക ു നി മി ത്തം ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവനെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ : ▁നീ ▁ഇവ നെ ▁വിട്ട യ ച്ച ാൽ ▁കൈ സ രുടെ ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁അല്ല ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രാജ ാവ ാക്ക ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁കൈ സ രോ ട് ▁മത്സ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ആർ ത്തു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁യൂ ദ യ േ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ച ും ബ നം കൊ ണ്ടോ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ത്സ വ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാദ ിന മായ ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁നാള ിൽ ▁യേശു ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് : ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കുട ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിൽ ▁സഭ യ്ക്ക് ▁മുഴുവ നും ▁ഇത് ▁കേട്ട വർക്ക് ▁എല്ലാവർക്കും ▁മഹ ാഭ യം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന് ▁മരണ ശി ക്ഷ ▁ക ല്പ ിച്ച് , ▁പരിഹ സി പ്പ ാനും ▁ത ല്ല ുവ ാനും ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാനും ▁അവനെ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁താൻ ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകര ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ദ ാസ ൻ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁എന്നു ▁ഇനി ▁വിള ിക്കുക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട ത് ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിള ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁തി ന്ന ുകയും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁നേ രെ ▁വന്ന ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ടും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക ന്മാ രോ ടും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രോ ടും : ▁ഒരു ▁കള്ള ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁വര ുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്ക ുവാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ചെയ്തു ത രു വാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തട വിൽ ▁ആയ ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ച െന്ന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര ങ്ങളും ▁രാ പ്പ ക ൽ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സേവ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് , ▁എത്തി പ്പ ിട ിക്ക ുവാൻ ▁ആശ ിക്കുന്ന തായ ▁അതേ ▁വാഗ്ദ ത്ത ത്തിലുള്ള ▁പ്രത്യ ാശ യെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ആക ുന്നു , ▁രാജ ാവ േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁ദ ാസ ന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁വിട്ട യ ച്ചു ▁കട വും ▁ഇ ള ച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁അങ്ങനെ ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁വന്നു ▁കൂടി , </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നോ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പറഞ്ഞ തിന േക്കാൾ ▁ക പ്പി ത്ത ാ ന്റെ യും ▁ക പ്പ ല ു ട മ സ്ഥ ന്റെ യും ▁വാ ക്ക് ▁അധികം ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ശി മോ ന്റെ ▁കൂട്ട ുകാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ▁സെ ബ െ ദി മ ക്കള ും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ിരുന്നു . ▁യേശു ▁ശി മോ നോട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁ഇന്ന് ▁മുതൽ ▁നീ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വൻ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁കൊടുക്ക ; ▁നിനക്ക് ▁അവകാശ മുള്ള ▁എന്തെങ്കിലും ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന വന ോട് ▁മട ക്കി ▁ചോദ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്ത ായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁പലരും ▁കേ ട്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" ഇ വന് ▁ഈ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്ന് ? ▁ഇവ ന് ▁കിട്ട ിയ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁ഇവ ന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁നട ക്കുന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁മ ത്ത ായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നി കുതി ▁പി രിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വന്നു ▁സകല വും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക്ക ുന്നു ▁സത്യം ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറിച്ച് : ▁അവൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട പ്പെട ുകയും ▁ധ ിക്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ിവ രും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പക്ഷേ ▁യേശ ുവി ന് ▁അവരുടെ ▁ചിന്ത കൾ ▁അറിയ ാ മായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ച ▁രാജ ്യം ▁എല്ലാം ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁കുടുംബ ങ്ങളും ▁നശ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁ത ന ിയെ ▁മല യിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി ; ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁ഏക നായി ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പോക ുവി ൻ ; ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁കുഞ്ഞ ാട ുകൾ ▁എന്ന പോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പട്ട ണ ങ്ങളും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പലരും ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എങ്കിലും ▁പിന്ന ത്തേ തിൽ ▁അനു ത പ ിച്ച് ▁അവൻ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ ▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഷ്ട ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തെ ▁ജ യിച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ യും ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ യും ▁പു ത്ര നായി ▁ജന ിച്ച ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁വ ം ശ ാവ ലി : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവി ടം വി ട്ട് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പു ത്ര ൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വാ തന്ത്ര ്യം ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁സ്വ തന്ത്ര ർ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁മൂന്നു ▁മാസ ത്തോളം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁സം വാദ ിക്കുകയും ▁സ്വാ ധ ീന ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്തിലെ ▁വലിയ ▁പ ീ ഢ നം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ഉട നെ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോക ും ; ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁അതിന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ാതി രിക്കും ; ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁വീ ഴ ും ; ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ും . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ുന്നത് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഇത ാ , ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പാപ ം ▁ചുമ ന്നു ▁നീ ക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാ ട് . </s> mal_Mlym
▁ഏത ാനും ▁ചില ▁രോഗ ികളുടെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരു ത്തിയത് ▁അല്ലാ തെ ▁അവിടെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവന് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ിൽ ▁പ്ര മാണ ിയും ▁ധ ന വ ാന ു മായ ▁സ ക്കായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച വൻ മ ൂ ലം ▁നിങ്ങള ോട് ▁പാപ മോ ചനം ▁അറിയി ക്കുന്നു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁കേൾ വ ിക്ക ാര ിൽ ▁ചില രും ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁യ വന ന്മാ രിൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁കൂട്ട വും ▁മാ ന്യ സ് ത്ര ീ കളിൽ ▁അ നേ ക രും ▁വസ്തു തകൾ ▁ബോ ദ്ധ ്യ പ്പെട്ട ിട്ട് ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോടും ▁ശ ീല ാ സിന ോടും ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സന്ത ാനം ▁എന്ന് ▁വര ിക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശ ില് പ വി ദ്യ യും ▁സങ്ക ല്പ വും കൊ ണ്ട് ▁കൊ ത്തി ത്തീ ർക്ക ാവുന്ന ▁പൊ ന്ന് , ▁വെള്ള ി , ▁ക ല് ല് ▁എന്നിവ യോ ട് ▁സ ദ ൃ ശ പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന് ▁നിര ൂപ ിക്കേണ്ട തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വില യ േ റിയ ▁ഒരു ▁മു ത്ത് ▁കണ്ടെ ത്തി യാ റെ ▁ച െന്ന് ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁അത് ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഭൂ വു ട മ ▁അവ രിൽ ▁ഒരു വന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁അന് യായ ം ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁നീ ▁എന്നോട് ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁പറഞ്ഞു ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁ജ ന്മ ദേശ ത്തും ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ ▁ഇട യിലും ▁സ്വന്ത ▁ഭ വന ത്തിലും ▁അല്ലാ തെ ▁ബഹു മാന മില്ല ാത്ത വൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁ശക്തി യോടെ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ുവ ോളം ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഈ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു : ▁" ഇ വൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁ഇവ ന് ▁ചെ വി കൊ ടു പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁രാത്രി യിൽ ▁അവനെ ▁ഒരു ▁കൊ ട്ട യില ാക്കി ▁മ തിൽ വഴ ിയായി ▁ഇറ ക്കി വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഉട യ വനും ▁ഞാൻ ▁സേവ ിച്ചു വ രുന്ന വ നു മായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁കഴിഞ്ഞ ▁രാത്രി യിൽ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁നിങ്ങളെ പ്പോലെ ▁ഭ ോഷ ് കു പ റയ ുന്ന വൻ ▁ആക ും ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁മുഖ ാന്ത രം ▁നിങ്ങളെ ▁ക ണ്ട് ▁സംസാര ിക്കണം ▁എന്നു വി ചാര ിച്ച് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു . ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദ ൃ ഢ വിശ്വാസ ത്തിനു വ േണ്ട ിയ ാകുന്നു ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ച ങ്ങ ല യ ാൽ ▁ബന്ധ ിയ് ക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആ ▁നില ത്തിന് ▁ഇന്നു വരെ ▁ര ക്ത നില ം ▁എന്നു ▁പേർ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പിന്തുട ർച്ച ക്കാര നായ ▁യോ സ ഫ് ▁എന്ന ൊരു ▁പുരുഷ ന് ▁വിവാഹം ▁നിശ്ച യിച്ച ിരുന്ന ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു ; ▁ആ ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁പേർ ▁മ റിയ ▁എന്ന് ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁അവരോ ട് : ▁ല ാസ ർ ▁മര ിച്ചു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁അത് ▁നിമി ത്തം ▁മനുഷ്യൻ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁വിട്ടു ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁പറ്റ ിച്ചേ രും ; ▁ഇരു വരും ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മായി ▁തീ രും ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ഇത ല്യ യ്ക്ക് ▁പോകുന്ന ▁ഒരു ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ക്ക പ്പ ൽ ▁ക ണ്ട് ▁ഞങ്ങളെ ▁അതിൽ ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആത് മാ വിന്റെ ▁ശക്തി യോടെ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁തിര ികെ ▁പോയി ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁കൊ ന്നു ; ▁മറ്റു ▁പല ര െയും ▁അവർ ▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁ചില രെ ▁അട ിക്കുകയും ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁മൂന്ന് ▁വർഷ ക്കാല ം ▁രാ പ്പ ക ൽ ▁ഇട വിട ാതെ ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁വാർ ത്തും കൊ ണ്ട് ▁ഓരോ രുത്ത ന് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു തന്ന ത് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഭൂ വു ട മ ▁അ രുത് , ▁ഒരു ▁പക്ഷേ ▁കള ▁പറ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ോ ത മ്പ ും ▁കൂടെ ▁പി ഴു തു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഉപ വസ ിക്കുക ▁പതി വ ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁ഒരു ▁കാരണ വ ുമില്ല ാതെ ▁എന്നെ ▁വെറു ത്തു " ▁എന്നു ▁അവരുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁അല്ലാ തെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഇവിടെ ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁ദ ീന മായ ് ക്കിട ന്ന ിരുന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁മ റിയ യുടെ യും ▁അവളുടെ ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മാ ർത്ത യുടെ യും ▁ഗ്ര ാമ മായ ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ നി ന്ന ുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു , ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁സൂ ര്യ നെ പ്പോലെ ▁ശ ോ ഭ ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁വെ ളിച്ച ം പോലെ ▁തി ള ങ്ങ ുന്ന തായി ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ്ര കാശ മുള്ള ൊരു ▁മേ ഘ ം ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു ; ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁നിന്നു , ▁ഇവ ൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ , ▁ഇ വന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഇവ നെ ▁ശ്രദ്ധ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നല്ല ത് ; ▁ഞങ്ങൾ ▁മൂന്നു ▁കുട ിൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ട്ടെ ; ▁ഒന്ന് ▁നിന ക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ െ ക്കും ▁ഒന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁നി ശ ബ് ദ ന ായിരുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു തന്ന െയോ ? ▁പറ ക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നിന്ന ോട് ▁ആണ യി ട്ട് ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറ വ് ▁ഉ ളള വര ായി ▁ആരും ▁അവ രിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല ; ▁നില ങ്ങളുടെ യും ▁വീ ട ുകളുടെ യും ▁ഉട മ കൾ ▁അവ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁വില ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വാ ത് മാ വി ന ാൽ ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്ക ിലോ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്നെ ത്തിയി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ ർ ▁പറയുന്ന ▁ഏത് ▁നി സ്സ ാര വ ാക്ക ിനും ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁കണ ക്ക് ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കേണ്ട ിവ രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പണ സ ഞ്ച ിയും ▁പൊ ക്ക ണ വും ▁ചെ രിപ്പ ും ▁എടുക്ക രുത് ; ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ആര െയും ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്യ ുവ ാനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമയം ▁കള യ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁അത് ▁പു ളിച്ച മാ വി നോട് ▁തു ല് യം ; ▁അത് ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁എടുത്തു ▁മൂന്നു പ റ ▁മാ വിൽ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁എല്ലാം ▁പു ള ിച്ചു വ രുന്ന തു ▁വരെ ▁വ ച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁പ്രാർത്ഥ ന ാസ മ യ ത്ത് ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി ▁മൂ പ്പ ന്മാ രു മായി ▁ആലോ ചന ക ഴ ിച്ചിട്ട ് ▁പ ട യാള ികൾക്ക് ▁വേണ്ട ുവ ോളം ▁പണം ▁കൊ ടുത്തു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ാത്ത ാന് ▁സ ാത്ത ാന െ ▁എങ്ങനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁ന ാമോ ▁ന്യായ മായി ട്ട് ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു ; ▁നാം ▁പ്രവർത്തി ച്ച തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ത ല്ലോ ▁കിട്ട ുന്നത് ; ▁പക്ഷേ ▁ഇ വന ോ ▁തെ റ്റ് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിഷയ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചിന്തി പ്പ ാനായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁[ ഇ ങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁അവരെ ▁കാണ ിച്ചു .] </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ിലും ▁ബ ല മേ റിയ വൻ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁കു നി ഞ്ഞ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന് ▁കാണുന്ന തും ▁നാളെ ▁അ ടുപ്പ ിൽ ▁ഇട ുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉ ടുപ്പ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁നിങ്ങളെ ▁എത്ര ▁അധികം ? </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഉപ മ ▁പ്ര സ്ത ാവി പ്പ ാൻ ▁വായ ് തു റ ക്കും ; ▁ലോക സ്ഥ ാപ നം ▁മുതൽ ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഉ ച്ച രിക്കും " ▁എന്നു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁സംഗ തി വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ഒരു ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁എഴുതി ▁ക് രൂ ശ ിന് മേ ൽ ▁പതി പ്പ ിച്ചു ; ▁അതിൽ : ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വനും ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁സഹോദര നു മായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ര െയും ▁യേശു ▁അയ യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ാത െയും ▁ശ മ ര്യ രുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കട ക്ക ാത െയും </s> mal_Mlym
▁കേട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഈ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നാ ശം ▁ചെയ്ത വൻ ▁ഇ വന ല്ല യോ ? ▁ഇവിടെ യും ▁അവരെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോക ുവ ാന ല്ലോ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ക ന്യ ക മാർ ▁എല്ലാവരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁വിള ക്കു ▁തെള ിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഭ ▁അവരെ ▁യാത്ര ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁അവർ ▁ഫ ൊ യ് നിക്ക് യ യിലും ▁ശ മ ര്യ യിലും ▁കൂടി ▁കട ന്ന് ▁ജ ാതി കളുടെ ▁മാന സ ാന്ത ര വി വ രം ▁അറിയി ച്ച് ▁സഹോദര ന്മാർ ക്കു ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ം ▁ഉ ള വ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളെ ▁ആരും ▁കൂ ലി ക്ക് ▁വിള ിക്ക ായ് ക കൊ ണ്ട ത്ര േ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁നി ങ്ങളും ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തില േക്കു ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ മാ ക്കു വ ോളം ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്തി രിക്ക ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁രണ്ടു ▁കള്ള ന്മാ രെ ▁ഒരു വ നെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇട ത്തു മായി ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁പാപ മോ ചന ത്തിന ായ ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁തന്നെ ▁ആക ുന്ന ോ ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁ശ രി ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁അക പ്പെട്ട വന് ▁ഈ ▁മൂന്നു ▁പേരിൽ ▁ആർ ▁കൂട്ട ുകാര നായി ത്തീ ർന്നു ▁എന്നു ▁നിനക്ക് ▁തോന്നുന്നു ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ രിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁" വാ ങ്ങ ുവി ൻ ; ▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ശരീ രം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁മ റ്റെ ന്ന ാള ും ▁ഞാൻ ▁സ ഞ്ച രിക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നു ▁പുറത്ത ുവ ച്ച് ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁നശ ിച്ചു പോക ാറില്ല ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁മനുഷ്യൻ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ും ▁നല്ല ▁ബോധ ത്തോടെ യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁കാര ാഗ ൃ ഹ പ്ര മാണ ി ▁ഉറ ക്കം ▁ഉണ ർന്ന് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിന്റെ ▁വാ തി ലുകൾ ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁തട വ ുകാർ ▁രക്ഷ പെ ട്ട ിരിക്ക ും ▁എന്ന് ▁ചിന്തി ച്ച് ▁വ ാള ൂ രി ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁അവർ ▁എല്ലാ ▁ഗ ല ീല ക്കാര ിലും ▁പാപ ികൾ ▁ആയി രുന്നത് ▁കൊണ്ട ാണോ ▁അവർക്ക് ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തോന്നുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁സ്വ ീകര ിച്ചാൽ ▁എന്ന െയും ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചെറിയ വൻ ▁ആര ാണോ ▁അവന ാണ് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ വൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പുരു ഷൻ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁വിട്ടു ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁പറ്റ ിച്ചേ രും ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിമി ത്തം ▁വീ ട ോ ▁ഭാര്യ യ െയോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാര െയോ ▁മക്കള െയോ ▁വിട്ട ുകള യ ുന്ന വർക്ക് </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ങ്ങളിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ച് ▁ത ല്ല ുകയും ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നാ ടു വാ ഴ ികൾ ക്കും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിർ ത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോഴും ▁വിശ്വാസ മില്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ല ു സ് ത്ര യിൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വ ശ ത്ത ാക്കി ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁മര ിച്ചു ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ചിട്ട ് ▁അവനെ ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സ്വന്ത മായി ▁വാ ട ക യ് ക്കെ ടുത്ത ▁വീട്ടിൽ ▁രണ്ട് ▁വർഷം ▁മുഴുവൻ ▁താമ സി ച്ച് , ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁യോ പ്പ യിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി , ▁അ നേ കർ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പോ ര േ ണം ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ; ▁അവന്റെ ▁പിത ാവ് ▁യ വന ൻ ▁എന്ന് ▁ആ ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലുള്ള ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന തിനാൽ ▁അവരെ ▁വിചാര ിച്ച് ▁അവനെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁വഴ ിയും ▁സത്യ വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁മുഖ ാന്ത രമ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്ത ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതു വഴ ി ▁കടന്നു ▁പോകുന്ന വർ ▁തല ▁കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : ▁" ഹ ാ , ▁ഹ ാ , ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁നാള ുകൊണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁അവൻ ▁വന്നു ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁നി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തോ ട്ടം ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നാല ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁എടുത്തു ▁എന്നും ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ജ ാ ഗ്ര ത യായി രിപ്പ ീ ൻ ; ▁ഞാൻ ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാ രും ▁പിത ാക്ക ന്മാ രു മായ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁കേൾ ക്കു വി ൻ . ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ഹ ാര ാന ിലേക്ക് ▁പോയി ▁താമസ ിക്കുന്നതിന് ▁മുമ്പ െ , ▁മെ സ ൊ പ്പ ൊ ത്ത ാമ ്യ യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ , ▁തേ ജ ോ മ യ നായ ▁ദൈവം ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁കൈ കള ാൽ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഇട യിൽ ▁പല ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁നട ന്നു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁കൂടി വര ിക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁കാര്യ വി ചാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁നീ ക്ക ിയാൽ , ▁ആളുകൾ ▁എന്നെ ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകളിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ണം . ▁അതിനു വേണ്ടി ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁അറിയാം ▁എന്നു ▁ഉള്ള ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അമ്മ ▁അവന ോട് : ▁മക നേ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത് ? ▁നിന്റെ ▁അപ്പ നും ▁ഞാനും ▁വ്യ സ ന ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിന്നെ ▁കണ്ട ുപ ിട ിക്കാൻ ▁വളരെ ▁വിഷമ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ുദ്ധ ിയോ ടും ▁നീ തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁അവനെ ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁നമുക്കു ▁കൃ പ ▁നൽക ും ▁എന്ന ായിരുന്നു ▁ആ ▁ഉട മ്പ ടി . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികള േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആരെങ്കിലും ▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അത് ▁ഏതു മില്ല ▁എന്നും ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁സ്വർ ണ്ണ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വന ോ ▁ചെയ്ത ▁സത്യ ത്തിന് ▁ബാധ ്യ സ്ഥ ൻ ▁എന്നും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁അവന്റെ ▁നാമ ം ▁മൂ ലം ▁പാപ മോ ചനം ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്ന് ▁ഇവ നെ ക്കുറിച്ച് ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു വൻ ▁ശരിയ ായി ▁വിവര ിച്ചു ▁ത രാ ഞ്ഞ ാൽ ▁എങ്ങനെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁കയ റി ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒന്ന ാം ▁ക ാവ ലും ▁രണ്ട ാമ ത്തേ തും ▁കടന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁ഇരു മ്പ ു വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁എത്തി . ▁അത് ▁അവർക്ക് ▁ത ന ിയെ ▁തുറ ന്നു ; ▁അവർ ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁ഒരു ▁തെ രു വ് ▁കടന്നു , ▁ഉട നെ ▁ദൂത ൻ ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അവരെ ▁നോക്കി : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അ ല്പ ം ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁ച െന്ന് ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁നാ ഴ ിക ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക േ ണം ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് : ▁" വെ ള്ള ▁തേ ച്ച ▁ച ുവ ര േ ; ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁അട ിക്കും , ▁നീ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിപ്പ ാൻ ▁ഇ രിക്ക ുകയും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁വി രോധ മായി ▁എന്നെ ▁അട ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ നെ ▁വേണ്ട ; ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁മതി ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ബ റ ബ് ബ ാസ ോ ▁ഒരു ▁ക വർ ച്ച ക്കാര ൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ഒരു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വനും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നീ ▁വി ത യ്ക്ക ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁വി ത റ ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁ചേ ർക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ർശ ന ക്കാര നായ ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറി ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁അവനെ ▁വിളിച്ചു : ▁ദു ഷ്ട ദ ാസ നേ , ▁നീ ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയ ാൽ ▁ഞാൻ ▁ആ ▁കട ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഇ ള ച്ചു ത ന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁വില യ േ റിയ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ം സി ത ൈ ലം ▁ഒരു ▁റ ാത്ത ൽ ▁എടുത്തു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാല ിൽ ▁പൂ ശി ▁തന്റെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁ക ാൽ ▁തു വർത്തി ; ▁ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁സൌ ര ഭ ്യം കൊ ണ്ട് ▁വീ ട് ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്നു : ▁ഇവ ൻ ▁എന്റെ ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വൻ ; ▁ഇവ ന് ▁ചെ വി കൊ ടു പ്പി ൻ ▁എന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നി വി ർന്നു നിൽ ക്ക ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁എന്നെ ▁കണ്ട തിന ും ▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁കാണ ിക്ക ുവ ാന ിരിക്കുന്ന തായ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കും ▁നിന്നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁സാക്ഷ ിയ ുമായി ▁നിയമ ിപ്പ ാൻ ▁തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന ▁രാജ ാവ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁സമാധാന വും ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁മഹ ത്വ വും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁ജന സം ഖ്യ ▁രേഖ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁അവര വരുടെ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവന ോട് : ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന േക്കും ▁ഇ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁വായിച്ച ുക േട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട േണ്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁ഈ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം , ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് ▁ക വി ണ്ണ ു ▁വീ ണു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁സർ വ്വ ജന ത്തിനും ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനുള്ള ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സു വിശേഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ യും ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ് ഗം ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആള യ ച്ച് ▁തട വിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ് യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി , ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്നു ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മി ന്ന ൽ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁കീഴ െ ▁ദ ിക്ക ോടു ദ ിക്ക െല്ലാം ▁തി ള ങ്ങി ▁മി ന്ന ുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വല ങ്ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁വീ ഴ്ച വ രുത്ത ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അതിനെ ▁ചൂ ഴ് ന്നെ ടുത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁നര ക ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁നിന്റെ ▁അവ യ വ ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന് ▁നശ ിക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁പ്ര യോ ജന മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം ▁വി ത ച്ച ിട്ട് ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁വീ ണ ത് , ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁വന്നു ▁ഹൃദയ ങ്ങളിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ , ▁നാം ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്ന ല്ലോ ▁കാണ ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആക യ ാൽ ▁ന്യായ വി ധി ▁നടത്ത ുവാൻ ▁പിത ാവ് ▁അവന് ▁അധിക ാര വും ▁നല് ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചേ രു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതെ ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁പേ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁പ്ര ാവിന്റെ ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ ▁പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞാൻ : ▁' യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁വെള്ള ം കൊ ണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ടു ▁സ് ന ാനം ▁ലഭ ിക്കും ' ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁നാ ൾ ▁അവിടെ ▁പാർ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁സംഗ തി ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഫ േ ലി ക്സ് ▁വിട്ട േ ച്ചു പോ യ ൊരു ▁തട വ ുകാര ൻ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യാ സ ോ ൻ ▁അവരെ ▁സ്വ ീകര ിച്ച ും ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശു ▁എന്ന ▁മറ്റൊരു വൻ ▁രാജ ാവ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁കൈ സ രുടെ ▁നിയമ ങ്ങൾക്ക് ▁പ്രതി കൂ ല മായി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ശ ൌ ൽ ▁നില ത്തു നിന്ന് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁ഒന്നും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁അയ ച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁അവര െയും ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു നി ഞ്ഞു നോ ക്കി ▁ശ ീല കൾ ▁അവിടെ ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഉള്ള വന് ▁ഏ വനും ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അവന് ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള െയും ▁ദൈവ ശ ക്തിയ െയും ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട ല്ല യോ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . ▁അവർ ▁ഭ യം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി , ▁" ഇ ന്ന് ▁നാം ▁അപ ൂർ വ കാര്യ ങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁" എ ന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁സ്വ കാര്യ മു റി യിൽ ▁കടന്നു ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ചു ▁രഹ സ്യ ത്തിലുള്ള ▁നിന്റെ ▁പിത ാവി നോട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുക ; ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁കാണുന്ന ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁യാ ച ിക്കുന്ന വ നു ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വ നു ▁തുറ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ; ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുവാൻ ▁പറ വി ൻ ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁എന്നെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ന്മാർ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁അധികം ▁കിട്ട ും ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിച്ചു ; ▁അവർ ക്കും ▁ഓരോ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിള ിച്ചിട്ട ് : ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സംസാര ിക്കുക യോ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുക യോ ▁അ രുത് ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁വർദ്ധ ിപ്പ ിച്ചു തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁വി ല് ക്കുന്ന തിന് ▁മുമ്പ െ ▁നി ന്റ േ ത ായിരുന്നില്ല യോ ? ▁വി റ്റ ശേഷ വും ▁നിന്റെ ▁ക ൈവ ശം ▁ആയി രുന്ന ല്ലോ ? ▁പിന്നെ ▁എന് തിന് ▁നീ ▁ഈ ▁കാര്യ ത്തിന് ▁മനസ്സ ുവ െ ച്ചു ? ▁മനുഷ്യ രോ ട ല്ല ▁ദൈവ ത്ത ോട ത്ര േ ▁നീ ▁വ്യ ാജ ം ▁കാണ ിച്ചത് " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ക പ്പ ൽ ക്കാർ ▁ക പ്പ ൽ ▁വി ട്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ുവാൻ ▁വിചാര ിച്ച് ▁അ ണിയ ത്തു നിന്ന് ▁ന ങ്ക ൂ രം ▁ഇ ടു വാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്ന ുള്ള ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁തോ ണി ▁കട ലിൽ ▁ഇറ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ : ▁കണ്ട ോ ▁ഇവ ൻ ▁ല ാസ റി നെ ▁എത്ര ▁സ്നേഹ ിച്ചിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁എന്താണ് ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁കൂടെ യുള്ള വർക്ക് ▁മനസ്സില ായി : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁അവരെ ▁വാ ൾ കൊ ണ്ടു ▁വെ ട്ട േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാര െയോ ▁ഏറ്റവും ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ഇരു ള ിലേക്ക് ▁തള്ള ിക്ക ള യും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങൾക്ക് ▁ശേഷം ▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁ല േ വി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ൻ ▁ചു ങ്ക സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അവരോ ട് : ▁" നീ ണ്ട ▁അ ങ്ക ികള ോടെ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ദിവസം ▁പെ രുന്ന ാൾ ക്ക് ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁വന്നു . ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁കേട്ട പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁തു ല്യ ര ാക രുത് ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള ത് ▁ഇന്ന തെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁യാ ച ിക്കും ▁മുമ്പ െ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു നി ന്നും ▁പ ടി ഞ്ഞ ാ റു നി ന്നും ▁തെ ക്കു നി ന്നും ▁വ ട ക്കു നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വന്നു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിന് ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁സകല വും ▁നോക്കി ▁നടത്ത ാൻ ▁അവനെ ▁വിചാര ക ന ാക്ക ിവ െ ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁വാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ : ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന െയും ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എന്നെ ▁കാണ ും ▁എന്നും ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁അവൻ ▁നമ്മ ോടു ▁ഈ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁എത്തി ▁എ ലി സ ബ െ ത്തി നെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁യെ രു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ദയ വ ുണ്ട ാക േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിന് ▁പ്രതി കൂ ല മായി ▁ഉപ ായ ബ ുദ്ധ ിയ ോടെ ▁ഫ െ സ്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അതിന് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് : ▁" പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁തട വ ുകാര നായി ▁സൂക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁വേ ഗം ▁അവി ട േക്ക് ▁പോക ുന്നുണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁ചിലർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കുട്ട ികളെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁കാരണം ▁അവനെ ▁അക ത്ത് ▁കൊണ്ടു ച െ ല്ല ുവാൻ ▁വഴി ▁കണ്ട ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁വീ ടി ന്റെ ▁മ ുകളിൽ ▁കയ റി ▁ഓ ടു ▁നീ ക്കി ▁അവനെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഇറ ക്ക ിവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രിൽ ▁പ്ര മുഖ രും ▁ആയ വർ ▁ഫ െ സ്ത ോ സിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁പ ൗ ലോ സിനെ തിരെ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പുറ ക ിൽ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁അ റ്റ ത്ത് ▁തൊ ട്ടു ▁ഉട നെ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര വം ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തി ന്ന് ▁ത ൃ പ് തി വ ന്ന ശേഷം ▁ധ ാന് യം ▁കട ലിൽ ▁കള ഞ്ഞ് ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁ഭ ാരം ▁കുറച്ച് . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁ജ ാതി കള േയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൂട്ട ും ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഓരോ രു ത്തര ായി ▁ഇട യ ൻ ▁ചെ മ്മ രിയ ാട ുകള െയും ▁കോ ല ാട ുകള െയും ▁തമ്മിൽ ▁വേ ർ തി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁വേ ർ തി രിക്കും , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വരെ ▁വിള ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവർ ക്ക ോ ▁വരു വാൻ ▁മനസ്സ ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁പാ റ ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁ഇട ിക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁പേ ടി ച്ച് ▁അവർ ▁അമ ര ത്തു നിന്ന് ▁നാല് ▁ന ങ്ക ൂ രം ▁ഇ ട്ട് , ▁വേ ഗം ▁നേ രം ▁വെ ളു പ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁എന്നോട് : ▁' ന മ്മ ുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁തന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അറിയ ുവ ാനും ▁നീ തി മാന ായ വ നെ ▁ക ാണ് മാ നും ▁അവന്റെ ▁സ്വന്ത ▁വായി ൽ ▁നിന്നും ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വ ാനും ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മല യിൽ നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പിന്തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കാല ിന് ▁പറ്റ ിയ ▁പൊ ടിയ ും ▁ഞങ്ങൾ ▁കുട ഞ്ഞ ിട്ടു പോക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക ▁അവൻ ▁കട ക്കുന്ന ▁വീട്ടിൽ ച െന്ന് ▁ആ ▁വിട്ടു ട യ വന ോടു : ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁ശ ാല ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁നിന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁എന്ത് ▁അട യാള ം ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁എന്ത് ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ? </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തു വര ിക യിൽ ▁ഞാൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അധിക ാര ത്ത ോടും ▁ആ ജ്ഞ യോ ടും ▁കൂടെ ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലേക്ക് ▁യാത്ര പോക ുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁ദേശ ത്തെയും ▁നിന്റെ ▁സ്വന്ത ▁ജന ത്ത േയും ▁വി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁കാണ ിച്ചു ▁ത രുന്ന ▁ദേശ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ക ല് ദ ായ രുടെ ▁ദേശ ം ▁വി ട്ട് ▁ഹ ാര ാന ിൽ ▁വ ന്ന് ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁ഇങ്ങനെ ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁തന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കേണ്ട തല്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁എന്നോട് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നു ▁പറയുന്ന വൻ ▁ഏ വന ുമ ല്ല , ▁പ്രത്യ ുത ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അത്ര േ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നോട് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്ന ▁മറ്റൊരു ▁കാര്യ സ്ഥ നെ ▁എന്ന േക്കും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁സർ വ്വ ശ ക്ത ൻ ▁എനിക്ക് ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁നാമ ം ▁പരിശ ുദ്ധ ം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്നുള്ള വർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്നുള്ള വര ല്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവ ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ച വൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁നീ യും ▁പോയി ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ആർ ▁ആക ുന്നു ▁അപ്പ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്ത തു ? ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁വേ ശ്യ മാ രും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കും ▁എന്നു ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ പ്പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁ഇപ്പോൾ ▁വ ഞ്ച ക രും ▁കൊ ല പാ ത ക രും ▁ആയി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁നി യോഗ ങ്ങളായി ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അത് ▁പ്ര മാണ ിച്ചിട്ടില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യോ സ ഫ ും ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിലും ▁വ ം ശ ത്തിലും ▁ഉൾ പ്പെട്ട വൻ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁ത നിക്ക ു ▁വിവാഹം ▁നിശ്ച യിച്ച ിരുന്ന ▁മ റിയ ▁എന്ന ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ായ ▁ഭാര്യ യോ ടും ▁കൂടെ ▁പേരു ▁ചേ ർക്ക േണ്ട തിന് ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ഇട യ നും ▁ആ ട ുകളുടെ ▁ഉട മ സ്ഥ ന ുമ ല്ലാത്ത ▁കൂ ലിക്ക ാര ൻ ▁ച െന്ന ായ് ▁വര ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ആ ട ുകളെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഓ ട ിക്ക ള യ ുന്നു ; ▁ച െന്ന ായ് ▁അവ യെ ▁പിട ിക്ക യും ▁ചി ന്ന ിച്ച ുകള ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ജീവ ന്റെ ▁അ പ്പം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വന് ▁വിശ ക്ക യില്ല ; ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁ഒരു ന ാള ും ▁ദ ാഹ ിക്ക യ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁റോ മ ക്കാർ ▁കു ടിയ േ റി പ്പ ാർ ത്തി രുന്ന ▁ഫ ില ിപ്പ ിയ ▁എന്ന ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യുടെ ▁പ്രധാന പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഇ ഴ ച്ച് , ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് , ▁ഏ ഴ് ▁അപ്പ വും , ▁കുറെ ▁ചെ റ ുമ ീന ുകളും ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അത് ▁ഏതു മില്ല ; ▁അതിന് മേ ല ുള്ള ▁വഴി പാ ടി ന ാൽ ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വന ോ ▁ചെയ്ത ▁സത്യ ത്തിനു ▁ബാധ ്യ സ്ഥ ൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് , ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁ഒരു ▁നാ ഴ ിക പോലും ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാനം ▁പണം ▁കൊ ടുത്ത് ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ാം ▁എന്ന് ▁നീ ▁നിര ൂപ ിക്ക കൊ ണ്ട് ▁നിന്റെ ▁പണം ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁നശ ിച്ചു പോക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁കൈ മു ക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കൈ സ ർക്ക ുള്ളത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ളത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നീ തിയ ുള്ള വരും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁സകല ▁ക ല്പ ന കളും ▁ന്യായ ങ്ങളും ▁അനുസ രിക്കുന്ന വരും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ര യോ പ ഗ മ ദ്ധ ്യ േ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞത് , ▁" അ ഥ േ ന പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാ റ്റ ിലും ▁അതി ഭ ക്ത ന്മാർ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁നെ ടു വീ ർപ്പ ിട്ടു ▁അവന ോട് : ▁തുറ ന്നു വര ിക ▁എന്നു ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁എ ഫ ഥ ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁മറ്റൊരു ▁ശി ഷ്യ നും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് ; ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന് ▁പരിചയ മുള്ള വൻ ▁ആക യ ാൽ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ന ടു മു റ്റ ത്ത് ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁അവനെ ▁ക യ് യിൽ ▁എടുത്തു ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി : </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ക് രമ മായി ▁എഴുത ുന്നത് ▁നല്ല ത ാണെന്ന് ▁ആദ ി മു തൽ ▁സകല വും ▁സൂക്ഷ ്മ മായി ▁പരിശോധ ിച്ചിട്ട ് ▁എനിക്കും ▁തോന്ന ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁എത്തി ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും ▁കൂടെ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁തി മായി യുടെ ▁മക നായ ▁ബ ർത്തി മായി ▁എന്ന ▁കു രു ട നായ ▁ഒരു ▁ഭ ി ക്ഷ ക്കാര ൻ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്ത ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ തിരെ ▁വരും ; ▁അവൻ ▁പോകുന്ന ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁നി ങ്ങളും ▁ചെ ല്ല ുക . ▁വീ ട്ടു ട യ വന ോട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജന ത്തെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാര െയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാര െയും ▁പ്ര േ രിപ്പ ിച്ച് , ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁വൃ ക്ഷ ത്തിന് ▁ച ീ ത്ത ▁ഫല വും ▁ച ീ ത്ത ▁വൃ ക്ഷ ത്തിന് ▁നല്ല ▁ഫല വും ▁ക ായ ്പ ാൻ ▁കഴിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" റോ മാ പ ൗ ര ന്മാര ായ ▁ഞങ്ങളെ ▁അവർ ▁വി സ്ത ാരം ▁കൂടാതെ ▁പര സ്യ മായി ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁തട വ ില ാക്കിയ ല്ലോ ; ▁ഇപ്പോൾ ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു വോ ? ▁അങ്ങനെ ▁അല്ല ; ▁അവർ ▁തന്നെ ▁വ ന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁തീ ▁ഇ ടു വാൻ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁ഇപ്പോഴ േ ▁ക ത്തിയ െങ്കിൽ ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു ▁എന്ന ല്ലാതെ ▁ഞാൻ ▁മ റ്റെ ന്ത ാണ് ▁ആഗ്രഹ ിക്കേണ്ട ത് ? </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁ഏറ്റ ുപ റയ ുന്ന ▁ഏത ൊരു വന െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഞാനും ▁ഏറ്റ ുപ റ യും . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁ഈ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്ത േ ട ത്തോളം ▁എല്ലാം ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ൽ ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁ഇരു വ രോ ട് ▁മൂ വരും ▁മൂ വ രോ ടു ▁ഇരു വരും ▁ഇങ്ങനെ ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁തമ്മിൽ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁രക്ഷിത ാവ് ▁ഇന്ന് ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ജന ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁ആദ്യ നായി , ▁യ ഹ ൂ ദ ജന ത്ത ോടും ▁ജ ാതി കള ോടും ▁വെ ളിച്ച ം ▁അറിയി ക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്ന് ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മോശ െയും ▁ഭാവി കാല ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ത ൊഴ ികെ ▁വേറെ യ ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁പറയ ുന്നില്ല . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മാ ം സം ▁തി ന്ന ാത െയും ▁അവന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ ന്ധ ്യ ാസ മ യ ത്ത് ▁ആകാശ ം ▁ച ുവ ന്ന ുക ണ്ട ാൽ ▁നല്ല ▁തെള ിവ ായ ▁കാല ാവസ്ഥ ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ രിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ ാ ▁അവർക്ക് ▁മുന്ന ിൽ ▁നട ന്നു ▁യേശ ുവി നെ ▁ച ും ബ ിപ്പ ാൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അപ്പ നെ ▁ബഹു മാ നിക്ക േണ്ട തായ ▁ആവശ്യ മില്ല ായ െന്ന് ▁പറയുന്നു ; ▁ഇങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁നിമി ത്തം ▁ദൈവ വ ചന ത്തെ ▁ദു ർ ബ് ബ ല മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചോദ്യം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഭാവ ിച്ച വർ ▁ഉട നെ ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി ; ▁സഹ സ്ര ാധി പ നും ▁അവൻ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ബന്ധ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁താമ സം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁യാത്ര യ്ക്ക് ▁ഒരു ങ്ങി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁അവൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ? ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁എങ്ങനെ ▁തുറ ന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ദ ൗ ത്യം ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ാറ ായ പ്പോൾ : ▁' നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്ന് ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നു ? ▁ഞാൻ ▁മ ശ ീ ഹ യ ല്ല ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁കാല ിലെ ▁ചെ രിപ്പ ു ▁അ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച വ രോ ▁അവനെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ായ ുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി യി രുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁എ റിയ ുവാൻ ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു ; ▁യേശ ുവ ോ ▁മറ ഞ്ഞു ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁ഭയ പ്പെട ുക കൊ ണ്ട ത്ര േ ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് ; ▁യേശ ുവി നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁ഏറ്റ ുപ റയ ുന്ന വരെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രുന്നു </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁കോ പ പര വ ശ ര ായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁വീണ്ടും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁കൂടി വ ന്നു , ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ത്തെ ക്കുറിച്ച ല്ല ▁എന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁പു ളിച്ച ▁മാ വു ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്ന ത്ര േ ▁പറഞ്ഞത് </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁പേരു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁പി ഴ കളെ ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാലോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങള ോടും ▁പി ഴ കളെ ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁യോ വേ ൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത ത്ര േ ; ▁അതെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മാ ർത്ത യ െയും ▁അവളുടെ ▁സഹോദ രിയ െയും ▁ല ാസ റി ന െയും ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എ പ്പ ിക്കൂ ര്യ രും ▁സ് തോ യി ക്ക രും ▁ആയ ▁ത ത്വ ജ്ഞ ാന ികളിൽ ▁ചിലർ ▁അവന ോട് ▁വാ ദ ിച്ചു : ▁" ഈ ▁വായ ാ ടി ▁എന്ത് ▁പറ വാൻ ▁പോക ുന്നു ?" ▁എന്ന് ▁ചില രും ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന െയും ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക കൊ ണ്ട് : ▁" ഇ വൻ ▁അ ന്യ ദേ വ ത കളെ ▁ ഘോഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്ന് ▁തോന്നുന്നു " ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞു ▁മട ങ്ങി പ്പോ രു മ്പോൾ ▁ബ ാല നായ ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിച്ചു ; ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാ രോ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവർ ▁കു രു ട ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികൾ ▁അത്ര േ ; ▁കു രു ട ൻ ▁കു രു ട നെ ▁വഴ ിന ട ത്തിയ ാൽ ▁ഇരു വരും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ഴ ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നാള ും ▁സമയ വും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ജ ാ ഗ്ര ത ▁ഉള്ള വര ായിരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എന്ത െന്ന് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇപ്പോൾ ▁ധ ൈ ര്യ ത്ത ോ ടി രിപ്പ ാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; ▁ക പ്പ ലി ന് ▁അല്ലാ തെ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രുടെയും ▁പ്ര ാണ ന് ▁ഹ ാനി ▁വര ിക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ ▁വേ ല ക്കാര ോട് : ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു മ ൂ ലം ▁നമ്മുടെ ▁ഈ ▁തൊഴ ിൽ ▁ആവശ്യ മില്ല ാത െയ ാകും ▁എന്ന ▁അപ ായം മാ ത്ര മ ല്ലാതെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വ ിയുടെ ▁ക്ഷ േ ത്രം ▁ഏതു മില്ല ▁എന്ന് ▁വര ിക യും ▁ആ സ്യ മു ഴ ുവ നും ▁ഭൂ തല വും ▁ഭ ജ ിച്ചു ▁പോ രുന്ന വ ളുടെ ▁മാ ഹ ാത് മ ്യം ▁ഏതു മില്ല ാത െയ ായി പോക ുകയും ▁ചെയ്യും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വെ ളിച്ച മായ പ്പോൾ ▁ഇന്ന ▁ദേശ ം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ▁എങ്കിലും ▁കര യുള്ള ൊരു ▁തുറ ▁ക ണ്ട് , ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁ക പ്പ ൽ ▁അതില േക്ക് ▁ഓ ട ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക യ്യ ഫ ാവ ോ : ▁ജന ത്തിനു വേണ്ടി ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ രിക്കുന്ന തു ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁ആലോ ചന ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വർ ▁മു ഖ്യ സ്ഥാന ം ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഒരു പ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നി ന്നെ ▁സംരക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ക ല്പ ിക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁പക്ഷ വാ തം ▁പിട ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു ; ▁അവനെ ▁അക ത്ത് ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കിട ത്ത ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ശേഷം ▁പ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁അവർക്ക് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അമ ർഷ ം ▁തോന്നി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁രണ്ടു പേ ർ ▁വയ ലിൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരു വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും , ▁മറ്റ വ നെ ▁തള്ള ികള യും . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവിടെ ▁എന്ന ോ ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ട ് ▁വേ ഗം ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁വിട്ടു പോക ; ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁നീ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്ന ▁സാക്ഷ ്യം ▁അവർ ▁കൈ ക്കൊ ൾ ക യില്ല ' ▁എന്ന് ▁എന്നോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തു ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന െയും ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ച ▁സമയം : ▁" മ ന സ്സ ുള്ളത് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എന്നോട് ▁ചോദിച്ചു ▁കൊ ൾ ക ; ▁നിനക്ക് ▁തര ാം " ▁എന്നു ▁രാജ ാവ് ▁ബ ാല യോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁കാണ ുകയും ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിലെ ▁കോ ൽ ▁ശ്രദ്ധ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നേ ർ വ്വ ീ ഥ ി ▁എന്ന ▁തെ രു വിൽ , ▁യൂ ദ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് , ▁ത ർ സ ൊ സ ുകാര നായ ▁ശ ൌ ൽ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള വ നെ ▁അന്വേഷ ിക്ക ; ▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁നീ ▁ക്രിസ്തു വ ല്ല , ▁ഏ ലിയ ാവ ല്ല , ▁ആ ▁പ്രവാ ചക നും ▁അല്ല ▁എന്നു ▁വര ിക ിൽ ▁നീ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കോ ൽക ൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁അട ിച്ചു , ▁അവനെ ▁തു പ്പി , ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁അയ ച്ചു : ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁നമുക്കു ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു : ▁യേശ ുവ േ , ▁മ ഹോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്നത് ▁എന് തിന് ? ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക രു തേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്ന ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁വളരെ ▁സന്തോഷം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയ ച്ച ▁ആ ▁രണ്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പോയി ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁താഴെ ▁പറയുന്ന ▁വിധ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁എഴു ത്തും ▁എഴുതി : </s> mal_Mlym
▁അതു മുഖ ാന്ത രം ▁എന്ത് ▁ചോദ ിച്ച ാലും ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁സത്യം ച െയ് തു ▁അവൾ ക്ക് ▁വാ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ന്യ ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകരിക്ക ുന്ന തും ▁കേൾ ക്ക ുകയ ാൽ </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അന ുകൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁എനിക്ക് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ചേ ർക്ക ാത്ത വൻ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" അ യ്യ ോ , ▁ബുദ്ധി ഹ ീന ര േ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁എല്ലാം ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁മ ന്ദ ബ ുദ്ധ ികള േ , </s> mal_Mlym
▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ക്ക് ▁ഭ ാര മേ റിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁എന്ത് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േ ണം ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത ര ക്ത ത്ത ാൽ ▁സമ്പ ാദ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഭ യെ ▁മേ യ്ക്കു വാൻ , ▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന െയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിങ്ങളെ ▁അ ദ്ധ ്യ ക്ഷ ര ാക്ക ിവ ച്ച ▁ആ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട ം ▁മുഴുവ ന െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പോയി ? ▁മാർ ദ്ദ വ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁മനുഷ്യ ന െയോ ? ▁മോ ടിയ ുള്ള ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ചു ▁ആ ഡ ം ബ ര മായി ▁ജീവ ിക്കുന്ന വർ ▁രാജ കൊ ട്ട ര ത്തിലാണ് ▁ഉള്ള ത് . </s> mal_Mlym
▁തോ മ സ് ▁അവന ോട് : ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവും ▁എന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആ യുള്ള ോ വേ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവ ാനായി ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁ത ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ േക്ഷ ണ പ ത്രം ▁എഴുതി ക്കൊ ടുത്തു ▁അവളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁അനുവദ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ ത്രെ ▁മുമ്പ െ ▁വര േണ്ടത് ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കളെ ▁നോ ക്കു വി ൻ ; ▁അവ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ില്ല , ▁കൊ യ്യ ുന്നില്ല , ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ് ക്കുന്ന തു മില്ല ▁എങ്കിലും ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁അവ യെ ▁പു ല ർത്ത ുന്നു ; ▁അവ യെ ക്കാൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഏറ്റവും ▁വിശ േഷ ത യുള്ള വര ല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ചുറ്റ ിലും ▁ഇ രിക്കുന്ന വരെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁കു രു ട നും ▁ഊ മ നു മായ ൊരു ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത നെ ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁കാണ ുകയും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁എന്ന് ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁അധിക ാര ികളിൽ പ്പോ ലും ▁അ നേ കർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക പ്പെട ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁നിമി ത്തം ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁മു ട ന്ത നായി ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁രണ്ടു ▁കാല ുമുള്ള വൻ ▁ആയി ▁നര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിന േക്കാൾ ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവര െയും ▁ആ ▁വ ക യിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട ▁വേ ല ക്കാര െയും ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി : ▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നമ്മുടെ ▁സമ്പ ാദ ്യം ▁ഈ ▁തൊഴ ിൽ കൊ ണ്ട് ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തിന് ▁നി വ ൃത്തി വരു വാൻ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അതി ഭ ക്ഷ ണ ത്ത ാലും ▁മ ദ്യ പ ാന ത്ത ാലും ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁പല ▁ചിന്ത കള ാലും ▁ഭ ാര പ്പെട്ട ിട്ട് ▁ആ ▁ദിവസം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പെട്ട െന്ന് ▁കെ ണി ▁പോലെ ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവൾ ക്ക് ▁വലിയ ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ചു ▁എന്നു ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁വയ ല ിലെ ▁കള യുടെ ▁ഉപ മ ▁വിവര ിച്ചു തര ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁എന്റെ ▁രാജ ്യം ▁ഐ ഹ ിക മല്ല ; ▁എന്റെ ▁രാജ ്യം ▁ഐ ഹ ിക ം ▁ആയിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക ാത വ ണ്ണം ▁എന്റെ ▁ചേ വ കർ ▁പോ രാ ടു മായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁രാജ ്യം ▁ഐ ഹ ിക മല്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁സമീപ ത്ത് ▁പു ബ് ലിയ ൊ സ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ആ ▁ദ ്വ ീ പു പ്ര മാണ ിയ് ക്ക് ▁ഒരു ▁ജ ന്മ ഭൂ മി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്വ ീക രിച്ച് ▁മൂന്ന് ▁ദിവസം ▁ആദ ര വ ോടെ ▁ഞങ്ങളെ ▁സ ൽ ക്ക രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ രും ▁യ വന ന്മാ രും ▁ആയ ▁ജന മ ദ്ധ ്യ ത്തിൽ ▁വിശ് വാസം ▁ഉ ള വാ ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁എന്നു ▁എന്നെ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിമി ത്തം ▁എന്നെ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ശ ലോ മോ ൻ ▁ര െ ഹ ബ ്യ ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ര െ ഹ ബ ്യ ാം ▁അ ബ ീ യാ വിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁അ ബ ീയ ാവ് ▁ആ സ ായ ുടെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁കൊ ന്ന വരുടെ ▁മ ക്കൾ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ വൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ൻ ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു : ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അ ധി പ ന്മാർ ▁അവ രിൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നും ▁മഹ ത്തു ക്കൾ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁പുറത്തു ▁മു റ്റ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁വന്നു : ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁അ ഖ ായ യിൽ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയായി ▁വാ ഴ ുമ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁നേ രെ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁അവനെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁മുന്ന ിൽ ▁നട ക്കുന്ന വർ ▁അവനെ ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ശ ാസ ിച്ചു ; ▁അവന ോ : ▁ദിവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁കൂടുതൽ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വലിയ ൊരു ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ഒരു ക്കി ▁പല ര െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട് ▁അവർ ▁ഭൂ വു ട മ യുടെ ▁നേ രെ ▁പരാ തി പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ നേ ക രെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയ ാൽ ▁ബാധ കൾ ▁ഉള്ള വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവനെ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വെള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോയി ; ▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁അവനെ ▁പിന്നെ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അവൻ ▁സന്തോഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁വഴ ിക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁പിത ാവ് ▁എന്നോട് ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നും ▁ലോകം ▁അറിയ ട്ടെ . ▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ ; ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁പോക ാം . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ദ ാസ ൻ : ▁യ ജ മാന നേ , ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനിയും ▁സ്ഥലം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁തന്ന േ ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁ഇ വിട ം ▁വിട്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁നിന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁സർ വ്വ ശ ക്ത ന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങള ോടെ ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നി വർത്തി യായ ശേഷം ▁അവർ ▁അവനെ ▁മര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ക്കി ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് : ▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ു ക്കൾ ക്ക് ▁ആർക്കും ▁ആ ▁പേര് ▁ഇല്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു മില്ല , ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സില ാക ുന്ന തു മില്ല " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവൻ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁പ ടി പ്പു ര യിലേക്ക് ▁പോയ പ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് ▁അവന്റെ ▁വായ ് ക്ക് ▁അ ടിയ ് ക്കു വി ൻ ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്ത ാല ുള്ള ▁മാന ത്ത േക്കാൾ ▁മനുഷ്യ ര ാല ുള്ള ▁മാന ത്തെ ▁അധികം ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വൻ ▁അവളെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ാക ാല ം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁തന്നെ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് , ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ നെ ▁വരുത്ത ുക . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവനെ ▁ഊ മ നായ ▁ഒരു ▁ആത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁നീ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട ുകയും ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁അ ര ികെ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁കേ ട്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തി ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ് : ▁എല്ലാവരും ▁അ ങ്ങ് ▁നിമി ത്തം ▁വീ ണു പോ യ ാലും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁വീ ഴ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁മരണ ത്തോളം ▁അവൻ ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു : ▁" മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁പ്രവ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁ഇട വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁അസ ൂ യ കൊ ണ്ട ാണ് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അറിഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി ന് ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ജീവന ുള്ള തുപോലെ , ▁പു ത്ര നും ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ജീവ നു ണ്ട ാക ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁അങ്ങനെ ▁നല് ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അർ ദ്ധ രാ ത്രി ക്ക് ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁ദൈവ ത്തെ ▁പാ ടി ▁സ് തു തി ച്ചു ; ▁തട വ ുകാർ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിക്ക ുവാൻ ▁വേണ്ടി ▁സ ൗ കര ്യ പ്രകാരം ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁' നീ ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁സ്ഥലം ▁വിശ ുദ്ധ ▁ഭൂമ ിയ ാക യ ാൽ ▁കാല ിൽ നിന്ന് ▁ചെ രിപ്പ ു ▁ഊ രിക്ക ള ക . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാ ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ില ി പ്പോ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁അവൾ ▁നിമി ത്തം ▁ആള യ ച്ച് , ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁പി ടി ച്ച് ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഏ വനും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും ' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ബ ാല േ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁അർത്ഥ ത്തോടെ ▁" തല ീ ഥ ാ ▁കൂ മി " ▁എന്നു ▁അവള ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്ത വും ▁സു വി ശേഷം ▁നിമി ത്ത വും ▁വീ ട ോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁സഹോദര ികള െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁അപ്പ ന െയോ ▁മക്കള െയോ ▁നില ങ്ങള െയോ ▁വിട്ട ാൽ , </s> mal_Mlym
▁ക്ല ൌ ദ ▁എന്ന ▁ചെറിയ ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁മറ പ റ്റി ▁ഓ ട ീ ട്ട് ▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁തോ ണി ▁ക ൈവ ശ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁ഭാര്യ മാ രെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁അനുവദ ിച്ചത് ; ▁ആദ ി ▁മുതൽ ▁അങ്ങനെയ ല്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁ഓ ടി , ▁അവനെ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ഒരു ▁കാ ട്ട ത്തി മേ ൽ ▁കയ റി . ▁യേശു ▁ആ ▁വഴ ിയായി ▁വര ിക യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ഏറ്റവും ▁ഭയ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁തുടങ്ങി ▁എല്ലാ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁നിന്നും ▁എല്ലാ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ിലും ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ളത് ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁വ്യക്ത മാക്കി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁കള ▁കൂ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁ചു ടും പോലെ ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ച് ▁ദിവസ ങ്ങൾക്ക് ▁ശേഷം ▁മ റിയ ▁വളരെ ▁വേ ഗം ▁മല ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ യും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁ദൈവ മായ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി ; ▁പക്ഷേ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊ ല ചെയ്യ ുവാൻ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും , ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁വിധ ിച്ച ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ചു ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ആദ ി മു തൽ ▁തന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാര ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച വർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁കണ്ണ ുക െ ട്ടി ▁ത ല്ല ി : </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ുക ിട്ട േ ണം ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അയ ക്കു വ ാനുള്ള ▁കാര്യ സ്ഥ നായി ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ▁സത്യ ാത് മാ വ് ▁വരു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അവിടെ ▁എത്ത ുമ്പോൾ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കയ റിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁കാണ ും ; ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" അ വൻ ▁സകല വും ▁നന്നായി ▁ചെയ്തു ; ▁ചെ ക ിട രെ ▁കേൾ ക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു ; ▁ഊ മ രെ ▁സംസാര ിക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അത്യ ന്ത ം ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁സ്വ കാര്യ സ്ഥ ല ത്തേക്ക് ▁മാറി നിന്ന് : ▁" എ ന്ന ോട് ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁രഹ സ്യ മായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ഓ ടി ; ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പത്ര ൊ സി നേ ക്കാൾ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഓ ടി ▁ആദ്യം ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁എത്തി ; </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ീ ലി പ്പോ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ ▁നിമി ത്തം , ▁അവൾ ▁നിനക്ക് ▁ഭാര്യ യ ായിരിക്ക ുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃത മല്ല ▁എന്നു </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁പ്ര ലോ ഭ നങ്ങൾ ▁നിശ്ച യ മായും ▁വരും ; ▁എന്നാൽ ▁അവ ▁വരുത്ത ുന്ന വർ ക്കു ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ികളെ പ്പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁അറി വി ല്ല ായ ്മ കൊ ണ്ട് ▁പ്രവർത്തി ച്ചു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ യ ൊക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്ക ുവ ോളം ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁പറഞ്ഞ ▁പ്രവ ചന ത്തിന് ▁അവ രിൽ ▁നി വ ൃത്തി വ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്നു ▁ദിവസം ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ാത െയും ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കു ടിയ ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാത െയും ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ുമ്പോൾ : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർത്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഈ ▁കണ്ട ത് ▁ആരോ ടും ▁അറിയി ക്ക രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിച്ച ും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വർ ത്ത മാനം ▁ആ ▁ദേശ ത്തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ; ▁അവൻ ▁തന്ന ത്ത ാൻ ▁ക് രൂ ശ ിനെ ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു , ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ ൻ : ▁നില ത്തു ▁വീ ണു ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ▁തോന്ന േ ണമേ ; ▁ഞാൻ ▁ത ന്നു ▁തീ ർക്ക ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁ചു രു ക്കം ന ാൾ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്ത േക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി നെ ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁' ക ല് ത്ത ള മ െന്നും ' ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁' ഗ ബ് ബ ഥ ാ ' ▁എന്നും ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത ുള്ള ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁മഹ ോദ രം ▁എന്ന ▁അസ ു ഖ ം ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഇവ ളുടെ ▁അ നേ ക മായ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ; ▁അവൾ ▁വളരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁അ ല്പ ം ▁മോ ച ിച്ച ുക ിട്ട ിയ വൻ ▁അ ല്പ ം ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മൂ ഢ ന്മാര േ , ▁പുറ ം ▁ഉണ്ട ാക്കിയ വൻ ▁തന്നെ ▁ആണ് ▁അക വും ▁ഉണ്ടാക്ക ിയത് ? </s> mal_Mlym
▁ആള ുകളെ ▁ഇരു ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁വളരെ ▁പു ല്ല ുണ്ടായിരുന്നു ; ▁അ യ്യ ായി ര ത്തോളം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്കു ▁ആക ുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ക ണ് ണ് ▁ച ൊ വ്വ ുള്ള ത െങ്കിൽ ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁പ്ര കാശ ത്ത ാൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁തന്ന േ ▁യേശു ▁ഉത്തര മായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁പിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിനും ▁ഭൂമ ിക്കും ▁കർത്ത ാവ ായ ുള്ള ോ വേ , ▁നീ ▁ഇതു ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁വി വേ ക ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച് ▁പഠിപ്പ ില്ല ാത്ത വര ായി , ▁ശി ശ ു ക്കള െ പ്പോ ല െയുള്ള വർക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വാ ഴ് ത്ത ൂ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ഈ ▁ശ ് രു തി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁പെരു വഴ ികളിൽ ▁പോയി , ▁കണ്ട ▁ദു ഷ്ട ന്മാര െയും ▁നല്ല വര െയും ▁എല്ലാം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ; ▁ക ല്യ ാണ ശ ാല ▁വി രുന്ന ുകാര െ ക്കൊ ണ്ടു ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ട ായ ▁നേര ത്ത് ▁യേശ ുവി നെ ▁ത നിയ േ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁കണ്ട ത് ▁ഒന്നും ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁ആരോ ടും ▁അറിയി ക്ക ാതെ ▁മ ൗ ന മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നും , ▁ചിലർ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നും , ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പു രാ ത ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നും ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മീ തെ ▁ആകാശ ത്തിൽ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁താഴെ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും ; ▁ര ക്ത വും ▁തീ യും ▁പ ുകയ ാവ ിയും ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁വി റയ ലും ▁ഭ ്ര മ വും ▁പി ടി ച്ച് ▁അവർ ▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി ; ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁കുറെ ▁വി റ ക് ▁പെ റു ക്കി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട പ്പോൾ ▁ഒരു ▁അ ണ ലി , ▁ചൂ ടു നി മി ത്തം ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁അവന്റെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁ചു റ്റി . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁മനുഷ്യ രും ▁നിങ്ങളെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി പ്പ റയ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁അവരുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രെ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁നിന്റെ ▁ജീവ നെ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁വെച്ച ുകള യ ുമോ ? ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁നീ ▁മൂന്നു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുവ ോളം ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന്ത െന്ന് ▁നീ ▁ഇപ്പോൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁പിന്നീട് ▁അറിയ ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെച്ച ിട്ട് ▁നാല ു ദ ിവ സ മായി ▁എന്നു ▁അറി ഞ്ഞ് . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁പലരും : ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ്പോൾ ▁ഇവ ൻ ▁ചെയ്ത തിൽ ▁അധികം ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുമോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ പ്പ് ▁നല്ല ത് ▁തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁ഉ പ്പ ിന്റെ ▁ര സം ▁ഇ ല്ലാതെ ▁പോയ ാൽ ▁വീണ്ടും ▁അതിന് ▁എങ്ങനെ ▁ര സം ▁വരു ത്തും ? </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁പുറത്തു ▁വന്നു : ▁ഞാൻ ▁അവ നിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഇത ാ , ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊ ന്നു ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പ്ര മാണ ി ▁അവന ോട് : ▁നല്ല ▁ഗു രോ , ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിനു ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വൻ , ▁നീ ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു ട്ടുള്ള വൻ ▁തന്ന േ , ▁ഇത ാ , ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കര യ്ക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁വളരെ ▁കാല മായി ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ബാധ ിച്ച ൊരു ▁മനുഷ്യൻ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അവർക്ക് ▁എ തിരെ ▁വന്നു . ▁അവൻ ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ാത െയും ▁വീട്ടിൽ ▁പാർ ക്ക ാത െയും ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കളിൽ ▁ആയിരുന്നു ▁താമസ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന്ന് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ആയിരുന്നു . ▁ആക യ ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁സൌ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വന ോട് : ▁ഇന്ന് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ആക ുന്നു ; ▁കിട ക്ക ▁ചുമ ക്കു വാൻ ▁നിനക്ക് ▁അനു വാദ മില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതി നി ടെ ▁ആയി ര ക്ക ണ ക്കി ന് ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി ന് ▁ചുറ്റ ും ▁തി ങ്ങി ▁കൂടി . ▁പരസ്പരം ▁ച വി ട്ട േൽ ക്ക ത്ത ക്ക ▁നിലയിൽ ▁പുരുഷ ാരം ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁ആദ്യം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁പര ീ ശ രുടെ ▁പു ളിച്ച മാവ ായ ▁ക പട ഭ ക്തി ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന്റെ ▁മരണ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ആയിരുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ; ▁എന്നാൽ ▁വിശ ്ര മ ിക്കുന്ന ▁ഉറ ക്ക ത്തെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁പറഞ്ഞ തെന്ന് ▁അവർ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിക്കുമ്പോൾ ▁പല ത രം ▁അസ ു ഖ ം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വരെ ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ▁അധിക ാര ികൾ ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁നാ ല്പ ത്ത ാ റ് ▁വർഷ ങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁പണി തി രിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁മൂന്നു ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁അതിനെ ▁ഉ ദ്ധ രിപ്പ ിക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രു മായി ▁കണ ക്ക് ▁തീ ർപ്പ ാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁കോ ട്ട യുടെ ▁പ ട ിക്ക െ ട്ടി ന് മേ ൽ ▁ആയ പ്പോൾ : ▁പുരുഷ ാര ത്തിന്റെ ▁ഉപ ദ്ര വം ▁പേ ട ിച്ചിട്ട ് ▁പ ട യാള ികൾ ▁അവനെ ▁എടുക്ക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവള ോട് : ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പരീക്ഷ ിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁ഒ ത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁ഇത ാ , ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁കുഴ ിച്ചിട്ട വരുടെ ▁ക ാൽ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവർ ▁വ ന്ന് ▁നിന്ന െയും ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോക ും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യേശു ▁അല്ല യോ ? ▁അവന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁എനിക്ക് ▁ഭൂ ത മില്ല ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി നെ ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁അത്ര േ ▁ചെയ്യുന്ന തു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁എന്നെ ▁അപ മാന ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വല ിച്ച െടുക്ക ുകയില്ല യോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുവാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അ റു ക്ക േണ്ട ുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁ആയ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁ബ ല വാൻ ▁ആ യു ധ ം ▁ധ രിച്ചു ▁താൻ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁വീ ട് ▁ക ാക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക ▁ഉറ പ്പോ ടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ുള്ള വ യെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ട് ▁പോയ ശേഷം ▁അവൻ ▁അവ യ്ക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ക്കുന്നു ; ▁ആ ട ുകൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രോ : ▁ഇവ ൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁യേശു : ▁മനുഷ്യ ാ , ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ ക ർത്ത ാവ ോ ▁പങ്ക ിട ുന്ന വന ോ ▁ആ ക്ക ിയത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁വൈ ദ്യ ാ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുക ▁എന്ന ുള്ള ▁പഴ ഞ്ച ൊ ല് ല് ▁പോലെ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ചെയ്തത് ▁എല്ലാം ▁ഈ ▁നിന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നഗര ത്തിലും ▁ചെയ് ക ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁പറയും ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁മ ുള്ള ി നിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മ ുള്ള ും ▁അതിന ോടൊപ്പം ▁മു ള ച്ചു ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁എന് റേ തല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റ േ ത ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും , ▁അവൻ ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള െയും ▁വ്യ ാധ ികള േയും ▁നീ ക്കി ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരു ത്തിയ ▁ചില ▁സ്ത്രീ കളും , ▁ഏ ഴ് ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തു ▁ഇന്ന ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്ക ുവ ാന ിരിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുമോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാലും ▁ശ ക്തിയ ാലും ▁എങ്ങനെ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്ത തു ▁എന്നും ▁അവൻ ▁ന ന്മ ച െയ് ത തും ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പ ീ ഢ ിപ്പ ിക്കപ്പെട്ട വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എങ്ങനെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ▁എന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇട യ് ക്കി ടെ ▁ഉപ വസ ിച്ചു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു ; ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവസാനം ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁യോ സ ഫ ിനെ ▁അറിയ ാത്ത ▁വേ റ ൊരു ▁രാജ ാവ് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁വ ാണു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ▁സ് ന ാന ത്തിന് ▁ശേഷം ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തുടങ്ങി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസി ദ്ധ മായ ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁പോകുന്ന വൻ ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ആർ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ചോദിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വ രം ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മറ്റുള്ള വർ ▁കാണ ുന്നു ▁എങ്കിലും ▁അവർക്ക് ▁ഒന്നും ▁മനസ്സില ാക ാതിരിക്ക ുവ ാനും , ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഒന്നും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ഉപ മ കള ിലൂടെ ▁ആണ് ▁ഞാൻ ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാ ന്റെ ▁മ േശ യിൽ ▁നിന്നു ▁വീ ഴ ുന്നത് ▁തി ന്നു ▁വിശ പ്പ ട ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁ന ായ് ക്കള ും ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വ ്ര ണം ▁ന ക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁പ്രതി യോഗ ിയ ോട ുക ൂടെ ▁ന്യായ സ്ഥ ല ത്ത േക്ക ുള്ള ▁വഴി യിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁അവന ോട് ▁ഇ ണ ങ്ങ ിക്കൊ ൾ ക ; ▁അല്ലാ ഞ്ഞ ാൽ ▁പ്രതി യോഗ ി ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ നും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിന്നെ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ന്റെ ▁പ ക്ക ലും ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁നീ ▁തട വ ില ായ ്പ ോക ും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവൾ ▁അവ രിൽ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁അവൾ ▁ഏ ഴ് ▁പേ ർക്കും ▁ഭാര്യ യായിരുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁മോശ െ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ലഭ ിച്ചു ; ▁കൃ പ യും ▁സത്യ വും ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁മുഖ ാന്ത രം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക യി ന ാൻ ▁എ നോ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ നോ ശ് ▁ശ േ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ത്ത് ▁ആദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആദ ാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇ രുന്നു ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു : ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ , ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അതിൽ ▁കട ന്ന ാൽ ▁ഉട നെ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁സ വ ാരി ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁കാണ ും ; ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ നോട് : ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁അമ്മ ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക മു തൽ ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁അവളെ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁നിമി ത്തം ▁സമീപ ിച്ച ുകൂ ട ായ് ക യ ാൽ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁മേ ൽ ക്കൂ ര ▁പൊ ള ിച്ച് ▁തുറ ന്നു , ▁ഒരു ▁ദ ്വ ാരം ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁താഴ ോ ട്ടി റ ക്കി ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പെ സ ഹ യുടെ യും ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ യും ▁ഉ ത്സ വം ▁ആയിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ായ ത്ത ാൽ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല േണ്ടത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁വളരെ ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ും ▁പാപ ികളും ▁വന്നു ▁യേശ ുവി നോ ടും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁കൂടെ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയ ൽ ക്കാര നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ▁എന്നും ▁ശ ത് രു വി നെ ▁പക യ്ക്ക ▁എന്നും ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ശ േഖ േ മ ിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അവിടെ ▁എ മ്മ ോ രി ന്റെ ▁മക്കള ോട് ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁വില കൊ ടുത്ത് ▁വാങ്ങ ിയ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ശ പ ഥ ം ▁ചെയ്ത വർ ▁നാ ല്പ തിൽ ▁അധികം പേ ർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാർ ▁അത് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁കൈ സ ര്യ യിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി , ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ത ർ സ ോ സ ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏതെങ്കിലും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁പോയി : </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ോ ▁മൂന്ന ോ ▁പേർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁കൂടി വ രുന്ന ിട ത്ത ൊക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വന ോ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁കൂടാതെ ▁മ ണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁വീ ട് ▁പണ ിത ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁തു ല്യ ൻ . ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁അട ിച്ച ▁ഉട നെ ▁അത് ▁വീ ണു ; ▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁വീ ഴ്ച ▁പൂർണ്ണ വുമായി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േൽ ▁മ ക്കൾ ക്ക് ▁ദൈവം ▁അയ ച്ച വ ചനം , ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ▁സമാധാന ം , </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അ ടിയ ോള വും ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഒ ടുവിൽ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁നാള ായി ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁അവരോ ട് ▁അല ിവ ് ▁തോന്നുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ജീവന ുള്ള ▁അ പ്പം ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁ആരെങ്കിലും ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ാൽ , ▁അവൻ ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്കും ; ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁ജീവ നു വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ാന ിരിക്കുന്ന ▁അപ്പ മോ ▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്നത് ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁ഇഷ്ട മല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁നേ രെ ▁കൈ ▁നീ ട്ടി : ▁ഇത ാ , ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ദ െ ർ ബ് ബ യിലും ▁ല ു സ് ത്ര യിലും ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള ൊരു ▁യെ ഹ ൂ ദ സ് ത്ര ീ യുടെ ▁മക നായ ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁പിത ാവ് ▁യ വന ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ൻ ▁എന്നു ▁വെ ച്ച് ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഒരു ▁പ ാന പാ ത്രം ▁ത ണ്ണ ീർ ▁മാത്രം ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന വന് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ാതെ ▁പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁പരിഹ സ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തിനാൽ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനുള്ള ▁കാരണ ങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഞാന ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ഇല്ല ല്ലോ ? </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" എ ന്റെ ▁പേർ ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁പല ർ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁നട ന്നും ▁ത ുള്ള ിയും ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി യും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ നു വേണ്ടി ▁വാ ദ ിക്കുന്ന വർ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁വരു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ▁നീ ▁തന്ന േ ▁അവനെ ▁വി സ്ത ര ിച്ചാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁സകല ▁സംഗ തി കളും ▁സത്യം ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വാൻ ▁ഇട യ ാകും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ര ക്ത ത്തിൽ ▁നിന്ന ല്ല , ▁ജ ഡ ിക ▁ഇഷ്ട ത്ത ാല ല്ല , ▁പുരുഷ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ത്ത ാല ുമ ല്ല , ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്ന ത്ര േ ▁ജന ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സർ പ്പ ത്തെ ▁ഉയ ർ ത്തിയ തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന െയും ▁ഉയ ർത്ത േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഒരു വർഷ വും ▁ആ റു മാ സ വും ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁പഠിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം ; ▁ഇട ർച്ച ▁ഹ േ തു വായി ▁ലോക ത്തിനു ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁അങ്ങനെയ ുള്ള ▁സമയ ങ്ങൾ ▁വര േണ്ടത് ▁തന്ന േ ; ▁എങ്കിലും ▁ഇട ർച്ച ▁വരുത്ത ുന്ന ▁മനുഷ്യ ന് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വനും ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁ഏ ഴ ാമ ത്ത വൻ ▁വര െയും ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁ച ും ബ നം ▁ചെയ്തു ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല ; ▁ഇവ ള ോ ▁ഞാൻ ▁അക ത്ത് ▁വന്ന തു മു തൽ ▁ഇട വിട ാതെ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ജ ാതി കളിൽ നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁തിര ിയ ുന്ന വരെ ▁നാം ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ാതെ </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി : ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാലും ▁ആ രുടെ ▁നാമ ത്തിലും ▁ആക ുന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഇത് ▁ചെയ്തത് ?" ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ആത് മാ വിൽ ▁അവനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന േക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁ആ രു മില്ല ; ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വന ോ ▁അവന ിലും ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁-- </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ല ാസ റെ ▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁വിളിച്ചു ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁പുരുഷ ാരം ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര ാൽ ▁ഏ റിയ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁നടന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവർക്കും ▁ഭയ മായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു : ▁അവളെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത േണ്ട ; ▁എന്റെ ▁ശ വ സം സ് ക്കാര ▁ദിവസ ത്തിനായി ▁അവൾ ▁ഇതു ▁സൂക്ഷ ിച്ചു ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഹൃദയ നി ർമ്മ ല ത യുള്ള വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വെളി പ്പെടുന്ന ▁നാള ിലും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁സംഭവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁രക്ഷ പെ ട്ട ശേഷം ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁പേർ ▁മെ ലി ത്ത ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁എന്നു ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁കാരണ മായി . </s> mal_Mlym
▁' ജ ാതി കൾ ▁കല ഹ ിക്കുന്ന തും ▁വ ം ശ ങ്ങൾ ▁വ്യ ർത്ഥ മായ ത് ▁നിര ൂപ ിക്കുന്ന തും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ െ മേ ത്ര ിയ ൊ സി നും ▁കൂടെ യുള്ള ▁തൊഴ ിൽ ക്കാർ ക്കും ▁വല്ല വ ന്റെ യും ▁നേ രെ ▁ഒരു ▁സംഗ തി ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁വി സ്ത ാര ദ ിവ സ ങ്ങൾ ▁വെച്ച ിട്ടുണ്ട് ; ▁ദേശ ാധി പ തി കളും ▁ഉണ്ട് ; ▁തമ്മിൽ ▁വ്യ വ ഹ രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁" എ ലോ ഹ ീ , ▁എ ലോ ഹ ീ ▁ല മ്മാ ▁ശബ് ബ ക്ത ാന ീ " ▁എന്നു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁ഉയ ർന്ന ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁ലോക ത്തിലെ ▁സകല ▁രാജ്യ ങ്ങള െയും ▁ഒരു ▁നിമിഷ ം ▁കൊണ്ട് ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പക്ഷേ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഇവ നെ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള ക ; ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁വിട്ടു ▁തര ിക ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഒരു ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആ ക്ക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁അവൻ ▁മ രിക്ക ണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁തി രി ഞ്ഞു ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁അവരെ ▁പിൻ ച െ ല്ല ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁[ അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁നെ ഞ്ച ോട് ▁ച ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ചത് ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ ]. </s> mal_Mlym
▁" ക ന്യ ക ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ായി ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവന് ▁ദൈവം ▁നമ്മ ോടു ▁കൂടെ ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഇ മ്മാ നു വേ ൽ ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിള ിക്കും " </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ച ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁ഞാൻ ▁സുഖ പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ കൂ ടി ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁പുറ ക ിൽ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ഞ ങ്ങളും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ; ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁എല്ലാം ▁അവിടെ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁അവർക്ക് ▁മനസ്സില ായില്ല ; ▁അത് ▁മനസ്സില ാക ാൻ ▁സാധ ിക്ക ത്ത വിധ ം ▁അതിന്റെ ▁അർത്ഥ ം ▁അവർക്ക് ▁മറ ഞ്ഞ ിരുന്നു ; ▁ആ ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്താണ് ▁എന്നു ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁അവർ ▁ഭയ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁നിന്ന േക്കാൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ്യ രുടെ ▁നാ ട്ടി ന് ▁സഹ ിക്ക ാവുന്ന ത ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁നി വർ ന്നു ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നിന്നെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തിയ വർ ▁എവിടെ ? ▁നിനക്ക് ▁ആരും ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിച്ചില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁അ ഗ്ര ച ർ മ ികളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ ാസ ൻ : ▁യ ജ മാന ൻ ▁താമസ ിച്ചേ ▁വര ിക യുള്ള ു ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു ▁ബ ാല് യ ക്കാര െയും ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി കള െയും ▁ത ല്ല ുവ ാനും ▁തി ന്നു ▁കു ടി ച്ച് ▁അ ഹ ങ്ക രിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങ ിയാൽ , </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി ▁തന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിയത് ▁യേശു ▁ആണ െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁എന്ത് ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ുമായി ▁ശി മോ ന്റെ യും ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന്റെ യും ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച വരും ▁സൌ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിന വ േക്ക ാർ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അതിനെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അവർ ▁യോ ന യുടെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ട് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁ഇത ാ , ▁ഇവിടെ ▁യോ ന യിലും ▁വലിയ വൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തും ▁അവരോ ട് : ▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁ദ ോഷ ം ▁എന്ത് ? ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁അവ നിൽ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ശിക്ഷ ▁കൊ ടുത്തു ▁വിട്ട യ യ് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഈ ▁ദ ീ നം ▁മരണ ത്തിൽ ▁അവസാന ിക്ക ുവ ാനായി ട്ട ല്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിനും ▁അത് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്വ പ്പെട േണ്ട തിനു മായി ട്ട ത്ര േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ശത ാധി പ നോ ടും ▁പ ട യാള ികള ോടും : ▁" ഇ വർ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁താമസ ിച്ച ല്ലാതെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁രക്ഷ പെ ടു വാൻ ▁കഴിയുന്ന തല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" ജ ാതി കളുടെ ▁അ ധി പ തി കള ായ വർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁ചെയ്യുന്നു വ െന്നും ; ▁അവരുടെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁" എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁സകല ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്ക ുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ യ ാക്കി ത്ത ീർ ത്തു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആരംഭ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁മു പ്പ ത് ▁വയസ്സ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്നു ▁ജ നം ▁വിചാര ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁ഇതു ▁മൂന്ന ാമത്തെ ▁പ്ര ാവശ്യ മായിരുന്നു ▁തന്ന ത്ത ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ആ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ ർ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കണ്ട വരുടെ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെയും ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" നീ ▁ഭയ പ്പെട ാതെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുക ; ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക രുത് ; </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വി ത ച്ച ശേഷം ▁വള ർന്ന് , ▁സകല ▁സ സ്യ ങ്ങളിലും ▁വല ു തായി ത്തീ ർന്നു , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁അതിന്റെ ▁ത ണ ലിൽ ▁കൂട ുകൂ ട്ട ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁വല ുത ായ ▁കൊ മ്പ ുകളെ ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ആവശ്യ മുള്ള ▁ആ ഹ ാരം ▁ഓരോ ▁ദിവസവും ▁തര േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ ▁പെട്ട ക ത്തിൽ ▁കട ന്ന ▁നാ ൾ വരെ ▁അവർ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച ും ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊ ടുത്ത ും ▁പോ ന്നു ; ▁ജ ല പ്ര ള യം ▁വന്നു , ▁അവരെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁" ഞാൻ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്ത ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആക ുന്നു ▁അവൻ ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁മൂ ത്ത വൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സന്ദർശ ന കാല ം ▁നിനക്ക് ▁അറിയില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁നിനക്ക് ▁ചുറ്റ ും ▁ഒരു ▁തട സ് സം ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁നിന്നെ ▁വള ഞ്ഞു ▁നാല് ▁വ ശ ത്ത് ▁നിന്നും ▁ഞ െ രു ക്കി , </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁സ്ത്രീ യെ ▁മോ ഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവളെ ▁നോ ക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁അവള ോട് ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁ചില രും , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁എന്നു ▁ചില രും , ▁പ ണ്ട ത്തെ ▁പ്രവാ ച കര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ ▁ആ ▁മോശ മായ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്ത വരെ ▁അതി ക്ര ൂ ര മായി ▁നി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁ത ക്ക സമ യ ത്ത് ▁അനുഭവ ം ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വേറെ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁തോ ട്ടം ▁ഏ ല്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁കാര്യ വി ചാര കൻ : ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁യ ജ മാന ൻ ▁എന്റെ ▁ജോലി യിൽ ▁നിന്നും ▁എന്നെ ▁നീ ക്കു വാൻ ▁പോക ുന്നു ; ▁കി ള യ്ക്കു വാൻ ▁ഉള്ള ▁ശക്തി ▁എനിക്ക ില്ല ; ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁യാ ച ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁ന ാണ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" ഞാൻ ▁ക ില ി ക്യ യിൽ ▁ത ർ സ ൊ സ് ▁എന്ന ▁പ്രസി ദ്ധ ▁നഗര ത്തിലെ ▁പ ൗ ര നായ ൊരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁ആക ുന്നു . ▁ജന ത്ത ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁അനുവദ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അപേക്ഷ ിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പോയി ▁തന്റെ ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മ റിയ യെ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁വിളിച്ചു : ▁ഗു രു ▁വന്ന ിട്ടുണ്ട് ; ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന ▁ആ ഹ ാര ത്തിനായി ട്ട ല്ല , ▁നി ത്യ ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁നിലനി ല് ക്കുന്ന ▁ആ ഹ ാര ത്തിനായി ട്ടു തന്നെ ▁പ്രവർത്തി പ്പി ൻ ; ▁അത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . ▁അവനെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁മു ദ്ര യി ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത് ▁കാണ ുവാൻ ▁പോയി ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതെ , ▁പ്രവാ ചക ന ിലും ▁മികച്ച വ നെ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ദൈവം ▁അവന് ▁അതിൽ ▁കാല ുക ു ത്ത ുവാൻ ▁ഒര ടി ▁നില ം പോലും ▁അവകാശ മായി ▁കൊ ടുത്തി ല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁സന്ത തി യി ല്ലാ തി രിക്ക െ ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁ശേഷം ▁അവന്റെ ▁സന്ത തി യ് ക്കും ▁ആ ▁ദേശ ം ▁ക ൈവ ശ മായി ▁നല് ക ുമെന്ന് ▁അവന ോട് ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁[ ഏ ലിയ ാവ് ▁ചെയ്ത തുപോലെ ] ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁തീ ▁ഇറ ങ്ങി ▁അവരെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁സമ്മ ത മോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ : ▁അവനെ ▁അന ുമ ോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁നല്ല വനും ▁വിശ് വ സ്ത നു മായ ▁ദ ാസ നേ , ▁നീ ▁അ ല്പ കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁പോലും ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അ നേ ക ▁കാര്യങ്ങൾ ക്ക് ▁വിചാര ക ന ാക്ക ും ; ▁നിന്റെ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്തിലേക്ക് ▁പ്രവേശ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യോ സ ഫ് ▁എന്നിവ രുടെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യും ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാ രുടെ ▁അമ്മ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആശ േ ർ ▁ഗ ോ ത്ര ത്തിൽ ▁ഫ ന ൂ വേ ലി ന്റെ ▁മ കള ായ ▁ഹ ന്ന ാ ▁എന്ന ൊരു ▁പ്രവാ ചക ി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁വിവാഹ ▁ശേഷം ▁ഭർത്ത ാവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഏ ഴ് ▁സം വ ത്സ രം ▁ജീവ ിച്ചു . ▁എ ൺ പ ത്തിന ാല് ▁സം വ ത്സ രം ▁വിധ വ യായി ▁ജീവ ിച്ചു . ▁ഇപ്പോൾ ▁വളരെ ▁വയസ്സ ു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വാ തിൽ ▁ആക ുന്നു ; ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന ിലൂടെ ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന ാൽ ▁അവൻ ▁രക്ഷ പെ ടും ; ▁അവൻ ▁അക ത്ത് ▁വര ിക യും ▁പുറത്തു ▁പോക യും ▁മേ ച്ച ൽ സ്ഥ ലം ▁കണ്ടെത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁താമ സം ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു പോലും ▁ബന്ധ ിച്ച ി ടു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വര ാൽ ▁ഈ ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁നട ക്കും : ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ും , ▁അവർ ▁പുതു ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കും , </s> mal_Mlym
▁ആ ട ുകൾ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁സകല ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ; ▁അവന് ▁സമ ൃ ദ്ധ ി ▁ഉണ്ട ായാലും ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക ▁അല്ല ▁അവന്റെ ▁ജീവ ന് ▁അടിസ്ഥാന മായി രിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ൗ വന ക്കാർ ▁മുന്ന ോട്ട് ▁വ ന്ന് ▁അവനെ ▁ശ ീല കൊ ണ്ട് ▁പൊ തി ഞ്ഞ് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോയി ▁കുഴ ിച്ചിട്ട ു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോട ുക ൂടെ ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി : ▁" ഞ ങ്ങളെ ▁നോക്ക ൂ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ിയുടെ ▁താ ഴ്ച യെ ▁അംഗ ീകര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁എല്ലാ ▁തല മു റ കളും ▁എന്നെ ▁ഭാഗ ്യ വ തി ▁എന്നു ▁വാ ഴ് ത്തും . </s> mal_Mlym
▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁ആ ൾ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു ; ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁തന്ന ▁റ ാത്ത ൽക ൊ ണ്ടു ▁പ ത്തു റ ാത്ത ൽ ▁സമ്പ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരാൾ ▁വന്നു : ▁നിന്റെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁ഗു രു വി നെ ▁പ്രയാ സ പ്പെടുത്ത േണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്ത തിനെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁അയ യ് ക്കും . ▁നിങ്ങള ോ ▁ഉയ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁വരെ ▁നഗര ത്തിൽ ▁പാർ പ്പി ൻ ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ധി പ തി കളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി ; ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ായ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ർ ▁നമ്മുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കല ാപ ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്നു , </s> mal_Mlym
▁അത് ▁രണ്ടു ▁വർഷ ത്തോളം ▁നട ക്ക യ ാൽ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യ വന ന്മാ രും ▁എല്ലാം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഇട യായി . </s> mal_Mlym
▁ഒന്നും ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോക ുവാൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്നോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁ഈ ▁ആ റ് ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പോ ന്നു ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ ▁പുരുഷ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁അവനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാ ണ്ട് ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഫ േ ലി ക് സി നു ശേഷം ▁പൊ ർ ക്ക് യ ൊ സ് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ്ര ീതി ▁സമ്പ ാദ ിക്കേണ്ട തിന ായി ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁സ്വ തന്ത്ര ന ാക്ക ാതെ ▁തട വ ുകാര നായി ▁വിട്ട േ ച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁യോ സ ഫ ിന ോടു ള്ള ▁അസ ൂ യ നി മി ത്തം ▁അവർ ▁അവനെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁വി റ്റ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു ; ▁ഓ ടി വ ന്നു ▁അവനെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁അധികം ▁ഉറ ക്കെ വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁മന സ ാന്ത ര സ് ന ാന മ ത്ര േ ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചത് , ▁തന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വന ായ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁ജന ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' പ ത്ര ൊ സേ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കൊ ന്നു ▁തി ന്ന ുക ' ▁എന്ന് ▁എന്നോട് ▁പറയുന്ന ൊരു ▁ശബ് ദ വും ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁അറിഞ്ഞ ാൽ ▁അറി വു ▁തര േ ണമെന്ന് ▁ക ല്പ ന ▁കൊ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് , ▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ചൂ ട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁ശ പ ിക്കുന്ന വരെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁നിങ്ങളെ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁വേണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പണം ▁വാ ങ്ങി ▁അവരുടെ ▁നിർ ദ്ദേശ പ്രകാരം ▁ചെയ്തു ; ▁ഈ ▁കഥ ▁ഇന്നു വരെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പര ക്കെ ▁നടപ്പ ായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലേക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁വേ റി ട്ടു ▁ച െന്ന് ▁കെ ട്ടി ഞ ാ ന്നു ▁ച ത്ത ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ▁എന്നും ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്നും ▁പറ ക യില്ല ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁തന്ന േ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ക ര് ▁ത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന് ▁സാക്ഷ ിയായി ▁ഒരു വൻ ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁അവൻ </s> mal_Mlym
▁നീ യും ▁അ ഞ്ച് ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁അധിക ാര മുള്ള വൻ ▁ആയിരിക്ക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁മുമ്പ െ ▁പോയി ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁ഞങ്ങൾ ക്കായി ▁കാത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ : ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന വന ല്ല ; ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁അവൻ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁മറ്റു ▁ചിലർ : ▁പാപ ിയ ായ ൊരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഒരു ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത കരമായ ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പലരും ▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ച െന്ന് ▁ക ല്ല ിന് ▁മു ദ്ര വെ ച്ചു ▁ക ാവ ൽ ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁നിർ ത്തി ▁ക ല്ല റ ▁ഉറപ്പ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ▁ഉട നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁കൂടെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ദ ല് മ ന ൂ ഥ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാര വും , ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന വരും , ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരു ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര ൻ ▁വി ത്ത് ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പുറ മെ ▁നിങ്ങൾ ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁തോന്നുന്നു ; ▁അക മേ യോ ▁ക പട ഭ ക്തി യും ▁അതി ക്രമ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁വളരെ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറ വാൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁അവ യെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁വിഷയ ങ്ങളിൽ ▁വി ച ാരണ ▁നടത്ത േണ്ടത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ായ് ക യ ാൽ : ▁നിനക്ക് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി ▁അവിടെ ▁ഈ ▁സംഗ തി കളെ ക്കുറിച്ച് ▁വി സ്ത ാരം ▁നടപ്പ ാൻ ▁സമ്മ ത മുണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁പറയുന്നത് ▁കേൾ ക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁" ഉ വ് വ് ! ▁ശി ശ ു ക്കള ുടെ യും ▁മു ല കു ട ിക്കുന്ന വരുടെ യും ▁വായി ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ▁പ ുക ഴ്ച ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁മോശ െയ ുടെ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ാണ് മ ീ ൻ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ശ ൂ ന്യ മായ ് ത ീ രും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ; ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കുറ ു ന ര ികൾക്ക് ▁താമസ ിക്ക ുവ ാനായി ▁കുഴ ിയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾക്ക് ▁താമസ ിക്ക ുവ ാനായി ▁കൂ ടും ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ▁ച ായി പ്പ ാൻ ▁സ്ഥല മില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മാ നു ഷ ക ല്പ ന കളെ ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങളായി ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁എന്നെ ▁വ്യ ർത്ഥ മായി ▁ആരാധ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രവ ച ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁ഒ ത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ ാന പാ ത്ര ▁ത ാല ങ്ങളുടെ ▁പുറ ം ▁വെ ടിപ്പ ാക്ക ുന്നു ; ▁അക മേ യോ ▁ക വർ ച്ച യും ▁അതി ക്രമ വും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁എന്ന ുവ ച്ച ാൽ , ▁കഴ ുക ാത്ത , ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁അവർ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ത നിക്ക ു ▁നൂ റു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കട മ്പ െ ട്ട ▁ഒരു ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ നെ ▁ക ണ്ട് ▁തൊ ണ്ട യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁ഞ െ ക്കി : ▁നിന്റെ ▁കട ം ▁തീ ർക്ക ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁കഷ്ട ത യുടെ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁നീ ക്കേ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല ▁നിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁തന്നെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ടുണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁നൽക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിന െയും , ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁പരിഹ സി പ്പ ാനും ▁ക ല്ല െ റിയ ുവ ാന ുമായി ▁ജ ാതി കളും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁അവി ടു ത്തെ ▁പ്ര മാണ ികള ോട ുകൂ ടി ▁ഒരു ▁ആ ക്രമ ണം ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁അത് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച് ▁ല ു സ് ത്ര , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁കൂടെ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁താഴെ ▁ഇറ ങ്ങി ▁സമ ഭൂ മി യിൽ ▁നിന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട വും , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നും ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ▁സ മു ദ്ര ത ീര ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും , ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വ ാനും ▁രോഗ ശ ാന് തി ▁കിട്ട ുവ ാനും ▁വന്ന ▁ബഹു ▁പുരുഷ ാര വും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ങ്ങൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നെ ▁വള ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അത് ▁നശ ിപ്പ ിക്ക പ്പെടു വാൻ ▁സമയം ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ഏറ്റവും ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁ക വി ണ്ണ ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിവ രം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന തിനാൽ ▁ആ ▁നില ത്തിന് ▁അവരുടെ ▁ഭാഷ യിൽ ▁ര ക്ത നില ം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁അക്ക ല് ദ ാ മാ ▁എന്ന് ▁പേര് ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദ ോഷ വും ▁വ്യ ഭ ി ചാര വ ുമുള്ള ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁തിര യ ുന്നു ; ▁യോ ന ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁അതിന് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁യേശു ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുകയ ായിരുന്നു ; ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞങ്ങള െയും ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁പഠിപ്പ ിക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഹ െ രോ ദ്യ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . ▁" ഗ ു രോ , ▁നീ ▁സത്യ വ ാനും , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁നേര ായി ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന വനും , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുഖ ം ▁നോക്ക ാത്ത വനും , ▁ആ രുടെയും ▁അഭിപ്രായ ത്തിന് ▁വിധ േയ ന ാക ാത്ത വനും , ▁ആണ് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁അർ പ്പ ിക്ക ുവ ാനും , ▁ഒരു ▁ഇ ണ ▁കുറ ു പ്ര ാവി ന െയോ ▁രണ്ടു ▁പ്ര ാക്ക ു ഞ്ഞ ിന െയോ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനും ▁അവർ ▁അവനെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁മാത്രമല്ല , ▁ഇവ രുടെ ▁വ ചന ത്ത ാൽ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാന ിരിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁വേണ്ട ിയും ▁ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്രവ ച ിക്ക യും ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വളരെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁പ്രവർത്തി ക്ക യും ▁ചെയ്തി ല്ല യോ ▁എന്നു ▁പലരും ▁ആ ▁നാള ിൽ ▁എന്നോട് ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁കൊ ടുത്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഒന്നും ▁ലഭ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁അവനെ ▁മുമ്പ െ ▁യാ ചക നായി ▁കണ്ട വരും : ▁ഇ വന ല്ല യോ ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിൽ ▁തട ിക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നോക്ക ാതെ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁ചെറിയ ▁വൈ ക്ക ോ ൽ ▁കര ട് ▁നോക്ക ുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ജ മാന ൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദു ഷ്ട നും ▁മ ടിയ നും ▁ആയ ▁ദ ാസ നേ , ▁ഞാൻ ▁വി ത യ്ക്ക ാ ത്തി ട ത്ത് ▁നിന്നു ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁വി ത റ ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁ചേ ർക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁അവൻ : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ന ടുവിൽ ▁നി ല് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പു ളിച്ച ▁മാ വ ല്ല , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁ഉപ ദേശ മ ത്ര േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവാൻ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ക ൈവ ശം ▁എഴുതി ▁അയ ച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആയ വരും , ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലും ▁സു റിയ യിലും ▁ക ില ി ക്യ യിലും ▁ജ ാതി കളിൽ നിന്ന് ▁ചേ ർന്നു വ ന്ന ിട്ട ുള്ള വരും ▁ആയ ▁സഹോദര ന്മാർ ക്ക് ▁വ ന്ദ നം . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് ▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ശി മോ നെ ▁വിള ിപ്പ ിക്കുക ; ▁അവൻ ▁കട ല്പ ു റ ത്ത് ▁തോ ൽപ്പ ണി ▁ചെയ്യുന്ന ▁ശ ീ മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പാർ ക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത നായ ൊരു ▁ഊ മ നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കല പ്പ യ്ക്ക് ▁കൈ ▁വെച്ച ▁ശേഷം ▁പുറ ക ോട്ടു ▁നോ ക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന് ▁കൊള്ള ാക ുന്ന വന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ാന ാവ ്യ ാധ ികള ാൽ ▁വല ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁അ നേ ക രെ ▁അവൻ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി , ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ങ്ങള െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവ യെ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ : ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ബഹു മാ നിക്ക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁സ്വന്ത മ ക നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്ന േ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ശി ശ ു ▁എന്ന പോലെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁എന്നെ ▁തൊ ട രുത് ; ▁ഞാൻ ▁ഇതുവരെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കയ റി പ്പോ യില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁എന്റെ ▁പിത ാവും ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവും ▁എന്റെ ▁ദൈവ വും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദൈവ വുമായ വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഞാൻ ▁കയ റി പ്പോ ക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രിൽ ▁പ്രധാന ികള ായ വരെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു . ▁അവർ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ പ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഞാൻ ▁ജന ത്തിന ോ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ആ ചാര ങ്ങൾ ക്ക ോ ▁വി രോധ ം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാതിരിക്ക െ ▁എന്നെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ബ ദ്ധ നായി ▁റോ മ ക്കാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁നീ ▁വന്ന ▁കാര്യം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന് മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" പ ിത ാവ് ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത ▁അധിക ാര ത്തിൽ ▁നിര് ▁ ണ യിച്ച ിട്ട ുള്ള ▁കാല ങ്ങള െയോ ▁സമയ ങ്ങള െയോ ▁അറിയ ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള തല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁തൊ ട്ടു ▁പ നി ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി ; ▁അവൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവർക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁സകല ▁ജ ാതി കളുടെ യും ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁നിന്റെ ▁രക്ഷ യെ </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁നമ്മെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വി രോധ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് ▁അതി ൽക ൂ ടി ▁കടന്നു ▁പോവ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മൂന്ന് ▁മാസം ▁കഴ ിച്ചിട്ട ് ▁സു റിയ യ്ക്ക് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി പ്പോ ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുമ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁കൂട്ട ുക െ ട്ട് ▁ഉണ്ടാക്ക ുകയ ാൽ ▁വീണ്ടും ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ ▁വഴ ിയായി ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ുവാൻ ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പല തും ▁ഉപ മ കള ിലൂടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁ഇത ാ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁എന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ; ▁ഇന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ' ▁എന്നു ▁രണ്ടാം ▁സങ്ക ീ ർത്ത നത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുന്ന വന െയോ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഞാനും ▁തള്ള ിപ്പ റ യും . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁ഒരു ▁ഗ ോ പു രം ▁പ ണിയ ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചാൽ ▁ആദ്യം ▁അത് ▁തീ ർ ക്കു വാൻ ▁ആ ▁വ ശ്യ മായ ▁പണം ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ആലോച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁നീ യും ▁അവ നും ▁മാത്രം ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁കുറ്റ ം ▁അവന് ▁ബോധ ്യം ▁വരുത്ത ുക ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ാൽ ▁നീ ▁സഹോദര നെ ▁നേ ടി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോക രുത് ▁എന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁ഞ ങ്ങളും ▁അവി ട ത്ത ുകാര ും ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വ് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁" നീ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു ▁തേ രി നോട് ▁ചേ ർന്നു ന ട ക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നേ , ▁ശി മോ നെ , ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ഗ ോ ത മ്പ ു പോലെ ▁പാ റ്റ േണ്ട തിന് ▁ക ല്പ ന ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വര ിക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁പത്ര ൊ സ് ▁പ ട ക ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁വെള്ള ത്തിന് മേ ൽ ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁വഴി പോക യിൽ ▁വെള്ള മുള്ള ൊരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഷ ണ്ഡ ൻ : ▁" ഇ താ ▁വെള്ള ം ; ▁ഞാൻ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കുന്ന തിൽ നിന്ന് ▁എന്ത് ▁എന്നെ ▁തട സ്സ പ്പെടുത്ത ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഭ ണ്ഡ ാര സ്ഥ ല ത്തിന ര ികെ വെ ച്ച് ▁ഈ ▁വ ചനം ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവന്റെ ▁നാ ഴ ിക ▁അതു വര െയും ▁വന്ന ിട്ടില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ആരും ▁അവനെ ▁പിട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ീയ ▁സൈ ന്യ ത്തിന്റെ ▁ഒരു ▁സംഘ ം ▁ദൂത നോട് ▁ചേ ർന്ന് ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . </s> mal_Mlym
▁നി ന്റ േ ത് ▁വാ ങ്ങി ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തുപോലെ ▁ഈ ▁ഒ ടുവിൽ ▁വന്ന വനും ▁കൊടുക്ക ുക ▁എന്നത് ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മാണ് . </s> mal_Mlym
▁കഴിഞ്ഞ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁അവൻ ▁സകല ജ ാതി കള െയും ▁തങ്ങളുടെ ▁വഴ ികളിൽ ▁നടപ്പ ാൻ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സത്യം ▁തന്നെയ ോ " ▁എന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒരാൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁സ്വന്ത ▁ആഗ്രഹ ങ്ങൾ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁ഓരോ ▁ദിവസവും ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വ ചനം ▁പര ന്നു , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁എ ണ്ണം ▁ഏറ്റവും ▁പെ രുക ി , ▁പു രോ ഹിത ന്മാര ിലും ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁വിശ്വാസ ത്തിന് ▁അ ധ ീന ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁അമ്മ യും ▁താൻ ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ നും ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്നു ▁അമ്മ യോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ആക ുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ്രാർത്ഥ ന യിൽ ▁എന്ത് ▁യാ ച ിച്ച ാലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁ഒരു വൻ ▁വെള്ള ത്ത ാലും ▁ആത് മാ വി ന ാലും ▁ജന ിച്ചില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁സമീപ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രു മായി ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁മാത്രമേ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ക ൈവ ശം ▁ഉള്ള ൂ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഈ ▁എല്ലാവർക്കും ▁വേണ്ടി ▁ഭക്ഷണം ▁വാങ്ങ ണോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തി ബ ര്യ ാസ് ▁കൈ സ രുടെ ▁ഭരണ ത്തിന്റെ ▁പ തിന ഞ്ച ാം ▁വർഷ ത്തിൽ , ▁പൊ ന് തിയ ൊ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ഗ വർ ണ്ണ ർ ▁ആയിരുന്നു . ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഗ ല ീല യിലും , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ീ ലി പ്പോ സ് ▁ഇതു ര്യ , ▁ ത്ര ഖ ോ നി ത്തി ▁ദേശ ങ്ങളിലും , ▁ല ു സ ാന് യാ സ് ▁അ ബ ില േ ന യിലും ▁ഇട പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനായി ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁പുരുഷ ാരം ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അതി ശ യി ക്ക ുകയ ാൽ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁താഴ ോട്ടു ▁ച ാട ുക "; ▁" നി ന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁ക ല്പ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁ത ട്ട ാത വ ണ്ണം ▁നിന്നെ ▁ക യ് യിൽ ▁താ ങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അവ നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞു ; ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁മ രിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁ചോദ ിപ്പ ാനും ▁യേശ ുവി നെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാനും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വ ശ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കു ല പാ ത കം , ▁മ ോഷ ണം , ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ം , ▁ദു ഷ്ട ത , ▁ച തി , ▁ദു ഷ് ക ാമ ം , ▁വിട ക്കുക ണ് ണ് , ▁ദൂ ഷ ണം , ▁അ ഹ ങ്ക ാരം , ▁മൂ ഢ ത ▁എന്നിവ ▁പുറ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു ▁എന്ന ല്ല , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക േണ്ട തിന ും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഫ ലം ▁നില നിൽ ക്ക േണ്ട തിന ും ▁നിങ്ങളെ ▁നി യോഗ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രുവ ാനായി ട്ടു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁കണ്ണ ുകൊണ്ട് ▁കാണ ുകയോ ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക യോ ▁മ നം ▁തിര ിക യോ ▁താൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁അവൻ ▁കു രു ട ാക്കി ▁ഹൃദ യം ▁ത ടിപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നതിന് ▁മുമ്പ െ , ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ബന്ധ ിയ് ക്കുകയും , ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രു ട േയും ▁നാ ടു വാ ഴ ികള ു ട േയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും , ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁തട വ ുകള ിലും ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁സ് തോ ത്രം ▁പാ ടിയ ശേഷം ▁ഒ ല ിവ ് ▁മല യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁ഇ ങ്ങന െയും ▁ചിലർ ▁അ ങ്ങന െയും ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവരുടെ ▁ബ ഹ ളം ▁നിമി ത്തം ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ട ായ് ക യ ാൽ ▁അവനെ ▁കോ ട്ട യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് , ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മി ച്ച് ▁ഇരു ൾ ▁വ്യാപ ിച്ച പ്പോൾ , ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്ത് ▁ഇട യ ന്മാർ ▁ആ ട്ടി ൻ കൂ ട്ട ത്തിന് ▁ക ാവ ല ായി ▁വെളി യിൽ ▁താമസ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലെ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ട ും ▁വി റ ച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ▁വസ്തു ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁യോ സ ഫ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁ന്യായ വി ധി ▁ആക ുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഭ ുവി നെ ▁പുറത്തു ▁തള്ള ിക്ക ള യും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁ആയ ാൽ ▁അതിനെ ▁പി ഴു തെ ടുത്തു ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁രണ്ടു ▁കണ്ണ ുള്ള വന ായി ▁അ ഗ് നി ന ര ക ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁ഒറ്റ ക്ക ണ്ണ നായി ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁ന ന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁സഹായ ത്തിനായി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁പ്ര ാപ ് തി പോലെ ▁ധ ന ശ േഖ രം ▁കൊ ടുത്ത യ യ്ക്കു വാൻ ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചില രും ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁പോ ന്നു , ▁ഞങ്ങൾ ▁താമസ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്നത് ▁കു പ്ര ൊ സ് കാര നായ ▁മ ് ന ാസ ോ ൻ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁ആദ്യ കാല ▁ശി ഷ്യ ന ോട ുക ൂടെ യായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അവന െയും ▁കൂടെ ക്കൊ ണ്ടു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ോടെ ▁സകല ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁വരു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁തേ ജ സ് സിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല്ല ത് ; ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁പോയ ാലോ ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി ക ▁പദ്ധതി ക്ക നുസ രിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ുന്നു ▁സത്യം ; ▁എങ്കിലും ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ ന് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁തന്റെ ▁ഗ ണ ത്തിന്റെ ▁ക് രമ ം ▁അനുസ രിച്ച് ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁പു രോ ഹിത നായി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു വരു മ്പോൾ : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ധ ന വ ാന ായത് ▁കൊണ്ട് ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁നോക്കി ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു : ▁" ഒ രു ▁കുറ വ് ▁നിന ക്കു ണ്ട് ; ▁നീ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁എല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁നിനക്ക് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വനും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁യ ജ മാന നേ , ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന്ത ല്ലോ ▁എന്നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ; ▁ഞാൻ ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന്ത ുക ൂടെ ▁നേ ടി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁വളരെ ▁വേ ഗം ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ▁വീ ർപ്പ ുമു ട്ടി ▁ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁വി രുന്ന ുകാര െ ▁നോ ക്കു വാൻ ▁രാജ ാവ് ▁അക ത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁ക ല്യ ാണ വ സ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ാത്ത ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവിടെ ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഗ ല ീല യ്ക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ െ ര സേ ന്യ ദേശ ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ സ്യ ക്ക ര ▁പ റ്റി ▁ഓ ടു വ ാനുള്ള ▁ഒരു ▁അ ദ്ര മു ത് ത്യ ക പ്പ ലിൽ ▁കയ റി ▁നീ ക്കി ; ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിൽ ▁നിന്നുള്ള ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ ക്കാര നായ ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ ും ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁പ ണിയ ുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁അവരെ ▁കൊ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തോ ട്ട ക്കാര നോട് : ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁വർഷ മായി ▁ഈ ▁അ ത്തി യിൽ ▁ഫ ലം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ഇതുവരെ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁നില ത്തെ ▁നി ഷ് ഫ ല മാ ക്കുന്ന തിനാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള യ ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ഉപ മ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁പിന്നെ ▁മ റ്റെ ▁ഉപ മ കൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എങ്ങനെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁തേ ര ഹ് ▁നാ ഹോ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാ ഹോ ർ ▁സെ രൂ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁സെ രൂ ഗ് ▁ര െ ഗ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ര െ ഗ ു ▁ഫ ാല െ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഫ ാല െ ഗ് ▁ഏ ബ െ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ ബ െ ർ ▁ശ ല ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ ല ാം ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വര േണ്ടത് ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഉട നെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അക്ക രെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ െ ക്കു ▁നേ രെ ▁പോക ുവാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁യഥാർത്ഥ ▁ഭക്ഷണ വും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁യഥാർത്ഥ ▁പ ാന ീയ വും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി : ▁അത് ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁അസ ാ ദ്ധ ്യം ▁എങ്കിലും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സകല വും ▁സാ ദ്ധ ്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ▁ശേഷം ▁അവർ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁നീ ക്കി ▁സ്വന്ത വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവരെ ▁തീ ച്ച ൂ ള യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മാ ഞ്ഞ ുക ിട്ട േണ്ട തിന് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁തി രി ഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁നിന്നും </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ സ് വ ഭാവ ങ്ങളെ ▁വിട്ടു മാ റി ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാന മേ ൽ പ്പി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കുകയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ദ ാനം ▁നൽക ുകയും ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁അ ണ ലി ▁അവന്റെ ▁കൈ മേ ൽ ▁ത ൂ ങ്ങ ുന്നത് ▁ആ ▁സ്ഥല വാസ ികൾ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁കൊ ല പാ ത കൻ ▁സംശ യ മില്ല ; ▁കട ലിൽ നിന്ന് ▁രക്ഷ പെ ട്ട ിട്ടും ▁നീ തി ദേ വി ▁അവനെ ▁ജീവ ിച്ച ി രിപ്പ ാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന ില്ല " ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' അ തിനു ശേഷം ▁ഞാൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വീ ണു പോ യ ▁കൂട ാര ത്തെ ▁വീണ്ടും ▁പണ ിയും ; ▁അതിന്റെ ▁ശ ൂ ന്യ മായ ▁ശേഷ ിപ്പ ുകളിൽ ▁നിന്ന് ▁വീണ്ടും ▁പണി ത് ▁അതിനെ ▁നി വർ ത്തും ; </s> mal_Mlym
▁ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁പോകുന്ന ▁വാ തിൽ ▁ഇ ടുക്ക വും ▁വഴി ▁ഞ െ രു ക്ക വ ുമ ുള്ളത് ; ▁അത് ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന വർ ▁ചു രു ക്ക മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁കോ ര സ ീ നേ , ▁നിനക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദേ , ▁നിനക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁നടന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁സോ ര ിലും ▁സീ ദ ോ ന ിലും ▁നടന്ന ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ച ാ ക്ക് ശ ീല യു ടുത്ത ും ▁ച ാര ത്തി ലി രുന്ന ും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വഴി യിൽ ▁വ ച്ച് ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁അവൻ ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁യേശ ുവി നെ ▁മനസ്സില ായ തും ▁അവർ ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവന െയും ▁അവർ ▁ത ല്ല ി ▁അപ മാന ിച്ചു ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്തു ; ▁അതി ങ്ക ൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁മോശ െ ▁ജന ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁അതി സു ന്ദ ര ന ായിരുന്നു , ▁അവനെ ▁മൂന്ന് ▁മാസം ▁തന്റെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പോ റ്റ ിവ ള ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁നിന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁നീ ▁പിന്ന െയും ▁അവിടെ ▁പോക ുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁സ്ത്രീ യെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁പുരുഷ ന്റെ ▁അവസ്ഥ ▁ഇങ്ങനെ ▁എങ്കിൽ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁നന്ന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' അ വരെ ▁അടി മ കള ാക്കിയ ▁ജ ാ തിയ െ ▁ഞാൻ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ട ുവ ന്ന് ▁ഈ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എന്നെ ▁ആരാധ ിക്കും ' ▁എന്ന് ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പി റു പി റു ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവനെ ▁പിട ിക്കേണ്ട തിന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁പ ട യാള ികളെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁നിറ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁മീ ൻ ▁പി ടുത്ത ക്കാർ ▁അത് ▁വല ിച്ചു ▁കര യ്ക്ക് ▁കയ റ്റി , ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁നല്ല ത് ▁പാ ത്ര ങ്ങളിൽ ▁കൂട്ട ിവ ച്ചു , ▁ച ീ ത്ത യായ വ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ്രാ തൽ ▁കഴ ിച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഇവ യിൽ ▁അധിക മായി ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഉ വ് വ് , ▁കർത്ത ാവ േ ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാട ുകളെ ▁മേ യ്ക്ക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁ചേ ർന്നു </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോയി , ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര വും ▁പിൻ ച െന്നു ▁അവനെ ▁തി ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്നു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലും ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁സകല ▁അധിക ാര വും ▁എനിക്ക് ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷേ ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁കാണ ാതെ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁അവൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ▁ദൂത ന്മാ രുടെ ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നില്ല ; ▁അങ്ങനെ ▁അന്വേഷ ിക്കുകയും ▁വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വര േയും ▁മര ിച്ച വര േയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁നിയമ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ▁അവൻ ▁തന്നെ ▁എന്ന് ▁ജന ത്ത ോടു ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁സാക്ഷ ീകരിക്ക ുവ ാനും ▁അവൻ ▁തന്നെ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁അവനെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁അവൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁ആദ ി മു തൽ ▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁ക് രമ മായി ▁അവരോ ട് ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള ▁മഹ ത്വം ▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁ഇതു ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁കൊണ്ടു പോ കു വി ൻ ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ആ ല യ ത്തെ ▁ക ച്ച വ ട സ്ഥ ലം ▁ആ ക്കുന്നത് ▁നിർ ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ആ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁എടുത്തു : ▁ഇതു ▁ര ക്ത വ ില യ ാക യ ാൽ ▁ഖ ജന ാവ ിൽ ▁ഇട ുന്നത് ▁വി ഹിത മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁കൂടി ▁ആലോച ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁വന്നു ▁ക ാണ് മി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁വ സ ിക്കുന്ന ▁ഇട ം ▁അവർ ▁വന്ന ുക ണ്ടു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁പ ത്ത ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ഗ്ഗ ായി ▁മ യാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ യാ ത്ത് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സ് ▁ശ െ മ യി യുടെ ▁മ കൻ , ▁ശ െ മ യി ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ ഫ് ▁യ ോദ യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁അറിയ ാതി രിക്കുന്ന വരുടെ യും ▁മരണ ത്തിന്റെ ▁ഭ ീതി യിൽ ▁കഴിയുന്ന വരുടെ യും ▁മേ ൽ ▁പ്ര കാശ ിച്ച് , ▁അവരെ ▁സമാധാന മാർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നടത്ത േണ്ട തിന് </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁സംഭവ ിച്ച ശേഷം ▁ദ ്വ ീപ ില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁മറ്റ് ▁രോഗ ികളും ▁വ ന്ന് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁അവൻ ▁പെ രുന്ന ാൾ ക്ക് ▁വര ിക യില്ല യോ ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁കുറ േക്ക ാല ം ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁സു വി ശേഷം ▁ലോക ത്തിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം ▁അവൾ ▁ചെയ്ത തു ▁അവളുടെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അ ര യോ പ ഗ ക്കുന്ന ിന് മേ ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് : ▁" നീ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ന വീ നോ പ ദേശം ▁ഇന്ന ത് ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറി വ ുള്ള തോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അട യാള ം ▁ആളുകൾ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വരു വ ാനുള്ള ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ഇവ ൻ ▁ആക ുന്നു ▁സത്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁കട ക്കാര ോട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കട ങ്ങള െയും ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁അവനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ് രു തി ▁കേട്ട ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ോ ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിൽ നിന്ന് ▁ത ങ്ങളെ ▁വി ട്ട് ▁പ്രവർത്തന ങ്ങളിൽ ▁തുട രാ തെ ▁പോയ വ നെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പോക ുന്നത് ▁യോഗ ്യ മല്ല ▁എന്ന് ▁നിര ൂപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ : ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോക , ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോക ; ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക ! ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . ▁നിങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁ഞാൻ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു ; ▁അതിന് ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കൈ സ ര ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁ശ ൌ ലി നെ ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁ത ർ സ ോ സ ിലേക്ക് ▁പോയി , ▁അവനെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁അ ല്പ ം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വന്ന ുക ാണ് മി ൻ ; ▁അവൻ ▁പക്ഷേ ▁ക്രിസ്തു ▁ആയിരിക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ തിയ ുള്ള ▁പിത ാവ േ , ▁ലോകം ▁നിന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ടില്ല ; ▁ഞാന ോ ▁നിന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഇവ രും ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കോ പ ത്തോടെ : ▁ഈ ▁വെറും ▁ചെല വിന്റെ ▁കാരണം ▁എന്താണ് ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നെ ▁തന്റെ ▁അപ്പ നോ ടും ▁മ കളെ ▁തന്റെ ▁അമ്മ യോ ടും ▁മ രു മ കളെ ▁തന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ യോ ടും ▁എ തിര ാക്ക ുവ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁നിങ്ങൾ ▁പുതു ജന നത്തിൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁നി ങ്ങളും ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ോ ത്രം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ിന േയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁വിധ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁ആര െയും ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁അല്ല , ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ ന സ്സ ുണ്ട് , ▁ശ ുദ്ധ മാക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി ▁അവന് ▁ശ ുദ്ധ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വ ന്ദ ന സ് വ രം ▁ഞാൻ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ശി ശ ു ▁എന്റെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ം കൊ ണ്ട് ▁ത ുള്ള ി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁സോ രിൽ ▁നിന്ന് ▁യാത്ര തി രിച്ച് ▁പ ് ത ൊ ലെ മായി സിൽ ▁എത്തി , ▁അവിടെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ് ത് ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഹ ായം ▁ലഭ ിക്ക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇന്നു വരെ ▁നിൽ ക്ക യും ▁ചെറിയ വ രോ ടും ▁വലിയ വ രോ ടും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁പോ രുക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ലോ കാരം ഭ ം മു തൽ ▁ഇന്നു വര െയും ▁സംഭവ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത തും ▁ഇനി ▁മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കാത്ത തും ▁ആയ ▁വലിയ ▁പ ീ ഢ നം ▁അന്ന് ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁മന സ്സ് ▁ഉറപ്പ ിക്കുകയും , ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁നില ▁നിൽ ക്കേ ണം ▁എന്നും ▁നാം ▁അ നേ കം ▁കഷ്ട ങ്ങളിൽ ▁കൂടി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്നും ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പി ശാ ച് ▁സകല ▁പരീക്ഷ യും ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ ▁ശേഷം ▁കുറെ ▁സമയ ത്തേക്ക് ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല , ▁പാപ ികള െയാണ് ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവർ ▁കടന്നു പോ രു മ്പോൾ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁വേ രോ ടെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁വാ സ സ്ഥ ലം ▁ശ ു ന്യ മായി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁അതിൽ ▁ആരും ▁പാർ ക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁" അ വ ന്റെ ▁അ ദ്ധ ്യ ക്ഷ സ്ഥാന ം ▁മറ്റൊരു ത്ത ന് ▁ലഭ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പു സ്ത ക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സ് ന ാന ത്തിന് ▁ശേഷം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ▁വിട്ടു ▁മട ങ്ങി ; ▁ആത് മാ വ് ▁അവനെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁നടത്തി ; ▁എന്നാൽ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁നാ ല്പ തു ▁ദിവസം ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി , ▁അധികം ▁വന്ന ▁ക ഷ ണം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ാ , ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പെട്ട െന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ് ▁ഇട ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവൻ : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁വളരെ ക്കാല ം ▁അവിടെ ▁പാർ ത്ത് ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁ആശ്ര യി ച്ച് , ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁കർത്ത ാവ ോ ▁തന്റെ ▁കൃ പ യുടെ ▁വ ചന ത്തിന് ▁സാക്ഷ ി നിന്ന് , ▁അവരുടെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ഉണ്ടാക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ി . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച ോ ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ദൂത ന്മാർ ▁പോയ ശേഷം ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁കാണ ാനാണ് ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പോയ ത് ? ▁കാ റ്റ ിന ാൽ ▁ഉ ല യ ുന്ന ▁ഓ ട യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വീട്ടിൽ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കൊ ടുത്തു , ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച തിൽ ▁വീ ട ട ക്കം ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁അപ്പോൾ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂട ുക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ; ▁പ ട ക് ▁കട ല ിലേക്ക് ▁നീ ക്കി ▁അതിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കട ല ര ികെ ▁കര യിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രുടെ മേ ലും ▁ദ ാ സി മാ രുടെ മേ ലും ▁കൂടെ ▁ഞാൻ ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പക രും ; ▁അവ രും ▁പ്രവ ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ർ : ▁ഇവ ൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു ▁എന്നാൽ ▁വേറെ ▁ചിലർ : ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്ന ാണോ ▁ക്രിസ്തു ▁വര ുന്നത് ? ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട നായി ▁പി റ ന്ന വ ന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁ആരെങ്കിലും ▁തുറ ന്ന പ്രകാരം ▁ലോകം ▁ഉണ്ട ായ തു മു തൽ ▁കേട്ട ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ആക ുന്നു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ തിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁എങ്കിൽ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ജീവ ന്റെ ▁അ പ്പം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁അവന് ▁പ്രസ ാദ മുള്ള തു ▁ചെയ്യുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁എന്നെ ▁ഏക നായി ▁വിട്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ാഗ ത്തില ല്ല ▁കരു ണ യിൽ ▁അത്ര േ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിക്കുന്നു ▁എന്നത് ▁എന്താണ് ▁അർത്ഥ മാക്ക ുന്നത് ▁എന്നു ▁പോയി ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല ▁പാപ ികളെ ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിനായി ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁അത്ര േ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്നു : ▁[ നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു .] </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ഏ ഴ് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁അതിന്റെ ▁ഫ ലം ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ദേശ ത്തിന് ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁പ ാന പാ ത്ര വും ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ ുന്ന ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിലെ ▁പുതിയ നിയ മം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ , ▁യോ ശ ുവ യോ ട ുക ൂടെ യുള്ള ▁അവരുടെ ▁തിരിച്ചു വര വിൽ ▁ദേശ ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ത് ▁ഈ ▁കൂട ാര മായിരുന്നു . ▁ദൈവം ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁നീ ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അവകാശ ത്തിലേക്ക് ▁അവർ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോഴ ാണ് ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചത് . ▁ഇത് ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കാലം വരെ ▁അങ്ങനെ തന്ന െയ ായിരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁സകല വും ▁അവൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ഉ ള വായി ; ▁ഉ ള വ ായ ത ൊന്നും ▁അവനെ ▁കൂടാതെ ▁ഉ ള വ ായ തല്ല . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁സാക്ഷ ികളെ ▁നിർ ത്തി : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥ ല ത്തിനും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനും ▁വി രോധ മായി ▁ഇട വിട ാതെ ▁സംസാര ിച്ചു വ രുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁മഹ ത്തര മായ ▁ക ല്പ ന ▁ഏത് ▁എന്നു ▁യേശ ുവി നെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായ ുണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പറയ ുവാൻ ▁ചിന്തി ക്ക രുത് ; ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന് ▁മക്കള െ ▁ഉ ള വ ാക്ക ുവാൻ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁ഉപ മ ▁പറയുന്നത് ▁ഞങ്ങള ോട ോ ▁അതോ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁കൂടെ യോ ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഇട യ ന ില്ല ാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁അ സ് വസ്ഥ രും ▁ആ കു ല രു മായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവരെ ക്കുറിച്ച് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് , ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁മ റിയ യുടെ ▁ഭർത്ത ാവ ായ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു . ▁മ റിയ യിൽ ▁നിന്നു ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁യേശു ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉട നെ , ▁രാത്രി യിൽ ▁തന്നെ , ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁ബ െ രോ വ യ്ക്ക് ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പര ീ ശ നോട് ▁" ശി മോ നേ , ▁നിന്ന ോട് ▁ഒന്ന് ▁പറ വ ാന ുണ്ട് " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁ഗു രോ , ▁പറഞ്ഞ ാലും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁കു ത്ത ുകൊണ്ട് ▁പത്ര ൊ സിന ോടും ▁ശേഷം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ടും : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര ായ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ?" ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആർ ദ്ര ക രു ണ യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁ജന ത്തിന് ▁പാപ മോ ചനം ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന് ▁അറിയി ക്കാന ുമായി ▁നീ ▁അവന് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁പുന രു ത്ഥ ാന വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁മര ിച്ച ാലും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁വെള്ള ം ▁കോ രിയ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ല്ലാതെ ▁കല വ റ ക്കാര ൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . ▁വീ ഞ്ഞ ായി ത്തീ ർന്ന ▁വെള്ള ം ▁കല വ റ ക്കാര ൻ ▁ രു ച ിന ോ ക്ക ിയ തിനു ശേഷം ▁മ ണ വാ ള നെ ▁വിളിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിപ്പ ി ൻ , ▁കാരണം ▁നിങ്ങളുടെ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏത് ▁ദിവസം ▁വരും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച വ ൾ ▁ഭാഗ ്യ വ തി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ുവ ായ ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁വൃ ദ്ധ യ ായിരുന്ന ിട്ടും ▁ഒരു ▁മക നെ ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ ര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁വ ന്ധ ്യ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുവ ന്ന വ ൾ ക്ക് ▁ഇതു ▁ആ റ ാം ▁മാസം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വീകരിക്ക ുവാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അവൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവരെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിന് മ ുമ്പ ാക െ ▁നിർ ത്തി ; ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁അവരെ ▁ചോദ്യം ച െയ് തു </s> mal_Mlym
▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁വ ന്ന് : ▁" നീ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁തന്നെയ ോ ? ▁എന്നോട് ▁പറ ക " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" അ തെ " ▁എന്ന് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്ന ോട് ▁ഈ ▁പറയുന്നത് ▁ചെയ് ക ; ▁നേ ർച്ച യുള്ള ▁നാല് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁മാ ർത്ത യ െയും ▁മ റിയ യ െയും ▁അവരുടെ ▁സഹോദര നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പേര് ▁വളരെ ▁പ്രസി ദ്ധ മായി , ▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁കേ ട്ട് . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശക്തി കൾ ▁അവ നിൽ ▁വ്യാപ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ മാർ ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁തേ ർ ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു : ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ും ▁ഷ ണ്ഡ നും ▁ഇരു വരും ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁ഇറ ങ്ങി , ▁അവൻ ▁അവനെ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പര സ്യ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ഒന്നും ▁പറയ ുന്നില്ല ; ▁ഇവ ൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അധിക ാര ികൾ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്നെ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ▁വിട്ടു മാ റി ▁സൂക്ഷ ിച്ചാൽ ▁ന ന്ന് ; ▁ശ ു ഭ മായി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁താൻ ▁മ രിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁മരണ വിധ ം ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ത ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁പ്ര ാക ുവ ാനും ▁ആണ യി ടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശി മോ ൻ : ▁" നി ങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഒന്നും ▁എനിക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട വ് ▁വിട്ടു ▁ല ു ദ ിയ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ക ണ്ട് ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടുത്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വൻ ▁ഉട നെ ▁ച െന്ന് ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്തു ▁വേറെ ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁കൂടെ ▁സമ്പ ാദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁കോ പ ിച്ചു , ▁അവൻ ▁കട മ ൊക്ക െയും ▁തീ ർ ക്കു വ ോളം ▁അവനെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന വരുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല , ▁ദൂത നും ▁ആത് മാ വും ▁ഇല്ല ▁എന്ന് ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁പറയുന്നു ; ▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ▁ര ണ്ടും ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁കുറെ ▁സമയ ത്തേക്ക് ▁അവളെ ▁സഹായി ക്കു വാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ായിരുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ : ▁എനിക്ക് ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ വും ▁മനുഷ്യ നെ ▁പേ ടിയ ുമില്ല </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁വിള ക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നത് ▁പറ യി ൻ ▁കീഴ ിലോ ▁ക ട്ടി ല് ക്ക ീ ഴ ിലോ ▁വ െയ് ക്കു വ ാന ാണോ ? ▁നിങ്ങൾ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁വിള ക്കു ത ണ്ട ിന് മേ ല ല്ലേ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ടി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ർ ക്ക് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കു വാൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദു ഷ്ട ദ ാസ നായി : ▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു വാൻ ▁താമസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁വരുന്നു ; ▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ നായി ▁തീ ർന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁സകല വും ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁മാറി പ്പോ ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത യോ ▁ജോലി ▁ചെയ്തു ▁ത ള ർന്ന ിട്ട് ▁അടുക്ക െ വ ന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁സഹോദ രി ▁വീ ട്ടു ജ ോ ല ികൾ ▁ചെയ്യ ുവാൻ ▁എന്നെ ▁ത ന ിച്ചു ▁വിട്ട ിരിക്കുന്ന തിന് ▁അങ്ങ യ്ക്ക് ▁വിചാര മില്ല യോ ? ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്കു വാൻ ▁അവള ോട് ▁ക ല്പ ിച്ച ാലും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അ നേ കർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ഴ ുവ ട്ടം ▁മതി യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഏ ഴ ുവ ട്ട മല്ല , ▁ഏ ഴ് ▁എഴു പ ത് ▁വ ട്ടം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁- ▁അവൻ ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁നി വർ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ുന്നത് ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ നോ ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച വര ായ ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിച്ച തുപോലെ ▁അതേ ▁ദ ാന ത്തെ ▁അവർ ക്കും ▁ദൈവം ▁കൊ ടുത്തു ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁തട യ ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ഞാൻ ▁ആർ ?" </s> mal_Mlym
▁കട ൽ ക്ക ര യിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു , ▁തമ്മിൽ ▁യാത്ര ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ; ▁അവർ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോടു ▁റോ മാ ▁ഭരണ കൂ ടം ▁ക ല്പ ിച്ച തിൽ ▁അധികം ▁ഒന്നും ▁പി രിക്ക രുത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁പറഞ്ഞ ▁ഉത്തരം ▁ശ രി ; ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ് ക ; ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ജീവ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁സമ്മതി പ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാതെ വ ന്ന പ്പോൾ : ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁നട ക്ക ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഞങ്ങൾ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നിറ വിൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്കു ▁എല്ലാവർക്കും ▁കൃ പ മേ ൽ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁ലഭ ിച്ചു ▁അവ യെ ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വന ാകുന്നു ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വൻ ; ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വ നെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁ഞാനും ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിച്ച് ▁അവന് ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁വേ റ ൊരു ത്ത ൻ : ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁വരു വാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യോ ജ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വയ ൽ ▁ലോകം ; ▁നല്ല വി ത്ത് ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ; ▁ഇത്രയും ▁ചെയ്തത് ▁മതി ▁അവനെ ▁വി ടു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവന്റെ ▁ചെ വി ▁തൊ ട്ടു ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁ജന ത്തിന ുമ ല്ല , ▁ദൈവം ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁നിയമ ിച്ച ▁സാക്ഷ ികള ായി , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁തി ന്ന ുക ു ട ിച്ച വര ായ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു തന്നെ ▁വെളി വാ ക ുകയും , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന തിനെ ▁കാണുന്ന ▁ക ണ് ണ് ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചിരുന്നു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു : ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു ; ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കടന്നു പോക ുന്ന വർ ▁തല ▁കു ല ു ക്കി ▁അവനെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁ദേശ ത്തിലെ ▁പ ൗ ര ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ജോലി ▁ചെയ്യാൻ ▁പോയി . ▁അവൻ ▁അവനെ ▁തന്റെ ▁വയ ലിൽ ▁പ ന്ന ികൾക്ക് ▁തീ റ്റ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ജോലി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഏ തിന ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ? ▁ഏ തിന ോട് ▁അതിനെ ▁ഉപ മ ിക്കണം ? </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് : ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് ▁ക ണ്ട് ▁ബോധ ിച്ചിട്ട ് : ▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന ▁ഏത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു : </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ിന ാൽ ▁അത്യ ന്ത ം ▁അല യ ുക കൊ ണ്ട് ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁അവർ ▁ച ര ക്ക് ▁പുറത്ത ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കോ ട്ട യിൽ ▁കട ക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് ▁യ വന ഭാഷ യിൽ : ▁" എ നിക്ക് ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറയ ാമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ : ▁" നി ന ക്ക് ▁യ വന ഭാഷ ▁അറിയ ാമോ ? </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ക ണ്ട് ; ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁അതിൽ ▁ഇ ല യ ല്ലാതെ ▁ഒന്നും ▁കാണ ായ് ക യ ാൽ : ▁ഇനി ▁നിന്ന ിൽ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ഫ ലം ▁ഉണ്ടാക ാതെ ▁പോക ട്ടെ ▁എന്നു ▁അതിന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ആ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ▁അവനെ ▁മാത്രമേ ▁ആരാധ ിക്ക ാവ ൂ ▁എന്നു ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വാ തിൽ ▁ക ാക്ക ുന്ന ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁നീ യും ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ത്തിലും : ▁' നി ന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ നെ ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁നീ ▁അനുവദ ിക്കുക യില്ല ' ▁എന്നും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ റ ാം മ ണി ▁നേ രം മു തൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം മ ണി ▁നേ രം വരെ ▁ദേശ ത്തു ▁എല്ലാം ▁ഇരു ട്ട ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ന്ത പ്പ ന യുടെ ▁ച ില്ല കൾ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁എ തിര േൽ ക്കു വാൻ ▁ച െന്ന് : ▁ഹോ ശ ന്ന ാ , ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ ായി ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ▁എന്നു ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ും ▁പി മ്പ ും ▁നട ക്കുന്ന വർ : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ; </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് : ▁" ഇ തെ ന് ത് ? ▁അധിക ാര ത്തോടെ യുള്ള ▁ഒരു ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ! ▁അവൻ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ോടു പോലും ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁അവനെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഈ ▁വാക്ക ിന ാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁പിന്ന െയും : ▁" മ ക്കള േ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം ! </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയ ര ിക െയുള്ള വർ ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പി ശാ ച് ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ം മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁സംഭവ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത തും ▁ഇനി മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കാത്ത തും ▁ആയ ▁മഹ ാക ഷ്ട കാല ം ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁മ കൾ ▁കിട ക്ക മേ ൽ ▁കിട ക്കുന്ന തും ▁ഭൂ തം ▁വിട്ടു പോ യ തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച ും ▁കൊണ്ട് ▁നഗര ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു . ▁സാക്ഷ ികൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ം ച ട്ട കൾ ▁ഊ രി ▁ശ ൗ ൽ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ : ▁നാം ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" പോക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁യാത്ര യിൽ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഈ ▁അട യാള ം ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട ുകൂ ടിയ ാണ് ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു ച െന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁കണ്ട ുവ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁അട യാള ം ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട ല്ല , ▁അ പ്പം ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായ ത ുകൊണ്ട ത്ര േ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കുടുംബ ക്കാർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് , ▁" അ വന് ▁ബുദ്ധി ഭ ്ര മം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട പ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എവിടെ യ ൊക്കെ ▁മ ൃ ഗ ങ്ങളുടെ ▁ശ വ ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ോ ▁അവിടെ ▁കഴ ുക ന്മാർ ▁കൂ ടും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഏറ്റവും ▁ചെ റി വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ാതി രുന്ന തെല്ലാം ▁എനിക്ക് ▁ആക ുന്നു ▁ചെയ്യ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അവനെ ▁തു പ്പ ുകയും ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁മൂ ടി ▁അവനെ ▁മു ഷ്ട ി ▁ചു രു ട്ടി ▁കു ത്ത ുകയും ▁' പ്ര വ ച ിക്ക ' ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറ ക യും ▁ചെയ്തു ▁തുടങ്ങി ; ▁ചേ വ കർ ▁അവനെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁തന്നെ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁എന്റെ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁നോക്കി ▁മനസ്സിലാക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ടു നോ ക്കു വി ൻ ; ▁എന്ന ിൽ ▁കാണുന്ന തുപോലെ ▁ഭൂ ത ത്തിന് ▁മാ ം സ വും ▁അ സ്ഥ ിയും ▁ഇല്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അറിയ ാത്ത ▁ഈ ▁പുരുഷ ാര മോ ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട വര ാകുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁താൻ ▁വെള്ള ം ▁വീ ഞ്ഞ ാക്കിയ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന യിൽ ▁വന്നു . ▁അന്ന് ▁മ കൻ ▁രോഗ ിയ ായിരുന്ന ൊരു ▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁തന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ലഭ ിപ്പ ാനുള്ള ▁ആത് മാ വി നെ ക്കുറിച്ച ാകുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ; ▁അതു വരെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁നൽക പെ ട്ട ിട്ടില്ല ായിരുന്നു ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁യേശു ▁അന്ന് ▁തേ ജ സ്ക രിക്ക പ്പെട്ട ിട്ടില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ രു മായ ുള്ള വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁അട ച്ച ുകള യ ുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁കട ക്കുന്ന തു മില്ല , ▁കട ക്കുന്ന വരെ ▁കട ക്കു വാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന തു മില്ല . ▁[ ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁വിധ വ മാ രുടെ ▁വീ ട ുകളെ ▁വി ഴു ങ്ങ ുകയും ▁ഉപ ായ ര ൂപ േ ണ ▁ദ ീർ ഘ മായി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഇതു ▁ഹ േ തു വായി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁വരും .] </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁വീ ണു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു : ▁യ ജ മാന നേ ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ▁തോന്ന േ ണമേ ; ▁ഞാൻ ▁സകല വും ▁ത ന്നു ▁തീ ർക്ക ാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൾ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പത്ര ൊ സ് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁എന്ത് ▁ഭ വ ിക്കും ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁അവി ശ്വാസ വും ▁കുറ വ ുമുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁നിന്റെ ▁മക നെ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർ ▁എന്നെ ▁പാപ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ബോധ ം ▁വരുത്ത ുന്നു ? ▁ഞാൻ ▁സത്യം ▁പറയുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് ▁എന്നു ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁ദൈവം ▁അവരോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി ട്ട് ▁അവർ ▁വേറെ ▁വഴ ിയായി ▁സ്വ ദേശ ത്തേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളും ▁വായി ച്ചു ത ീ ർന്ന പ്പോൾ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ികൾ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജന ത്ത ോട് ▁സന് ദേശം ▁വല്ല തും ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ാൻ ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അറിയി ക്കാം " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁കര യ ുന്ന തും ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁കര യ ുന്ന തും ▁യേശു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങി , ▁അ സ് വസ്ഥ നായി : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ച െന്ന് , ▁ദൈവ ക ൃ പ ▁ക ണ്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ചു . ▁എല്ലാവരും ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁ചേ ർന്നു നി ല് പാ ന്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁രാജ ാവ് ▁ആക ുന്ന തു ▁സമ്മ ത മില്ല ാത്ത ▁ശ ത് രു ക്കള ായ വരെ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ചു ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവി ൻ ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഏ ഴു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നിന്ന ോട് ▁പാപ ം ▁ചെയ്യ ുകയും ▁ഏ ഴു പ്ര ാവശ്യ വും ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഞാൻ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്നു ▁എന്നു ▁പറ ക യും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിയ് ക്ക . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ ൻ ▁അ പ്പം കൊ ണ്ട് ▁മാത്രമല്ല , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വായി ൽ നി ന്നും ▁വരുന്ന ▁സകല വ ചനം കൊ ണ്ടും ▁ജീവ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁കുറിച്ച് ▁പറയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത വരെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁" എ ന്റെ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁കു തിക ാൽ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്തിന് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന ാകുന്നു ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ശ ല േ മി ന് ▁അ ര ിക ത്ത് ▁ഐ നോ നിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁വെള്ള ം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആളുകൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁സംസാര ിക്കാം ▁എന്ന് ▁ദേശ ാധി പ തി ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടിയ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁യ ഹ ൂ ദ ജ ാതി കൾക്ക് ▁നീ ▁അ നേ ക സം വ ത്സ ര മായി ▁ന്യായ ാധി പ തി ▁ആയി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ചു നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വർ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" നി ശ്ച യ മായും ▁നീ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്നെ ; ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁ന്യായ വി ധി ▁ഇല്ല ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഏക ജ ാത നായ ▁പു ത്ര ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁ന്യായ വി ധി ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" നി ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യില്ല " ▁എന്നു ▁അധിക മായി ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത ുക ാണ് മാ ൻ ▁പോയി ? ▁മ ൃദ ുവ ായ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁മനുഷ്യ ന െയോ ? ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁മ ൃദ ുവ ായ വ സ് ത്രം ▁ധ രിക്കുന്ന വർ ▁രാജ ഗ ൃ ഹ ങ്ങളില ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ▁പ ള്ള ികൾ ക്കും ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക ൾ ക്കും ▁അധിക ാര ങ്ങൾ ക്കും ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ട് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁എ ങ്ങനെയ ാണോ ▁മറുപടി ▁പറയ േണ്ടതു ▁എന്നും , ▁എന്ത ാണോ ▁പറയ േണ്ടതു ▁എന്നും ▁വിചാര പ്പെട േണ്ട ാ ; </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁നാള ിലും ▁അറിയ ാത്ത ▁നാ ഴ ിക യിലും ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁നിന്നു ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുക കൊ ണ്ട് ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവനെ ▁തൊ ടു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁പ്ര മാണ ികള െയും ▁ജന ത്തെയും ▁വിളിച്ചു ▁കൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁ഹ െ രോ ദ്യ രു മായി ▁കൂട ിക്ക ാഴ്ച ▁നടത്തി , ▁അവനെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁ആലോ ചന ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രണ്ടാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാലും ▁മൂന്ന ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാലും ▁അങ്ങനെ ▁ക ണ്ട് ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നു വോ ? ▁ഒരു ▁നാ ഴ ിക ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁നിനക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അത്ര യ ുമ ല്ല ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ന ടു വെ ▁വലിയ ൊരു ▁പി ള ർപ്പ ുണ്ട ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . ▁ഇവിടെ ▁നിന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കടന്നു വരു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁സാധ ിക്കുക യില്ല ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കടന്നു ▁വരു വ ാനും ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വര ുന്നത് ▁വരെ ▁ഞാൻ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁അനുഭവ ം ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁കുട ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ? ▁എന്റെ ▁വിള വ് ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁വ െയ് ക്കു വാൻ ▁സ്ഥലം ▁പോ രാ ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു : ▁" ക ാറ്റ ും ▁കട ലും ▁കൂടെ ▁ഇവ നെ ▁അനുസ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തീർച്ചയായും ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക ും ; ▁നിങ്ങളെ ▁കൊല്ല ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ദൈവ ത്തിനു വേണ്ടി ▁നല്ല പ്ര വ ൃത്തി ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁നിങ്ങള ോടു ▁വളരെ ▁സംസാര ിക്കുക യില്ല ; ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഭ ു ▁വരുന്നു ; ▁അവന് ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ഒരു ▁അധിക ാര വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁ത ള ർ വാ തം ▁പി ടി ച്ച് ▁ക ഠ ിന മായി ▁വേദന പ്പെട്ട ് ▁വീട്ടിൽ ▁കിട ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁അന്ന് , ▁ആ ▁കാല ത്ത് , ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യൂ ദ ാ , ▁ദ ്ര ോഹ ിയ ായ് ത ീ ർന്ന ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ ▁എന്ന ി വർ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െന്ന് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഞാൻ ▁തന്നെ ; ▁നിങ്ങൾ ▁വന്ന ▁കാര്യം ▁എന്ത് " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയിലെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁അ ണി നി ര ക്കുകയും ▁അ ധി പ തി കൾ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വി രോധ മായും ▁അവന്റെ ▁അഭി ഷ ി ക്ത ന് ▁വി രോധ മായും ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ട ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ' ▁എന്ന് ▁നിന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത വ നേ , </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁യേശു ▁വിള ഭൂ മി യിൽ ▁കൂടി ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁തിരു മ്മ ി ത്തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁നല്ല ▁മു ത്ത് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വ്യാപ ാര ിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു , ▁അവ രിൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നും ▁പേർ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁രോഗ ികളെ ▁സുഖ പ്പെടുത്ത ുവ ാനും ▁അവരെ ▁അയ ച്ചു . ▁അവരോ ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁താഴ ്മ യോ ടും ▁കണ്ണ ു നീ രോ ടും , ▁എനിക്ക െ തിരെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ുക െ ട്ട ുകള ാൽ ▁ഉണ്ട ായ ▁കഷ്ട ങ്ങള ോടും ▁കൂടെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁സേവ ിച്ചു ▁വന്നു ▁എന്നും , </s> mal_Mlym
▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വൃ ദ്ധ നായ ശേഷം ▁ജ നിക്ക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁അവന് ▁രണ്ട ാമ തും ▁അമ്മ യുടെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁കടന്നു ▁ജന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നെ ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ാത്ത വൻ ▁അവനെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന െയും ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ാമ്പ ുകള െയും ▁തേ ള ുകള െയും ▁ശ ത് രു വിന്റെ ▁സകല ▁ബ ല ത്തെയും ▁ച വി ട്ട ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ത രുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അവ ▁ഒന്നും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരിക്കലും ▁ദ ോഷ ം ▁വരുത്ത ുകയും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ് ▁യേശു ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁മാറി പ്പോ യി . ▁അവർ ▁കാ ൺ ക െ ▁അവൻ ▁ഇത്ര ▁വളരെ ▁അട യാള ങ്ങളെ ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁അവർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ത ൃ പ് തര ാക ുന്ന തു വരെ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ട ക ോ ▁കര വി ട്ട് ▁കട ലി ന് ▁ന ടു വ ിലും , ▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ല മാക യ ാൽ ▁തിര കൾ ▁നിമി ത്തം ▁നിയന്ത്ര ണ ാത ീത വുമായി . </s> mal_Mlym
▁ഒന്നും ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ാതെ ▁സ്വന്ത മ ത ത്തെ ക്കുറിച്ച ും ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പറയുന്ന ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁യേശു ▁എന്ന ൊരു വ നെ ക്കുറിച്ച ും ▁ചില ▁ത ർക്ക സം ഗ തി കളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന തേ യുള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁വേ ല ക്കാര ോട് ▁അവൻ ▁ദിവസ ത്തേക്ക് ▁ഓരോ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി ട്ട് , ▁അവരെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁കേൾ ക്കു വി ൻ ▁ധാരാളം ▁ഭൂ പ്ര ദേശ മുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ണ്ട ായിരുന്നു ▁അവൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ന ട്ട ുണ്ട ാക്കി , ▁അതിന് ▁വേ ല ികെ ട്ടി , ▁അതിൽ ▁ച ക്ക് ▁കുഴ ിച്ചിട്ട ് , ▁ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു ; ▁പിന്നെ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാർ ക്ക് ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁മറ്റൊരു ▁ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁വെള്ള ▁തേ ച്ച ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കള ോട് ▁നിങ്ങൾ ▁ഒ ത്തി രിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁പുറ മെ ▁മനോഹ ര മായി ▁കാണുന്ന െങ്കിലും ▁അക മേ ▁ച ത്ത വരുടെ ▁അ സ്ഥ ികളും ▁സകല വിധ ▁അ ശ ുദ്ധ ിയും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സു വി ശേഷം ▁മുമ്പ െ ▁സകല ജ ാതി കള ോടും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദ ാസ ന ാക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിന്ന ിലുള്ള ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇരു ള ാക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁നോ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ദൈവ സ് നേഹ ം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പെ സ ഹ ▁അ ടുത്തി രിക്ക ുകയ ാൽ ▁പലരും ▁ത ങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁ശ ുദ്ധ ിവ രുത്ത ുവാൻ ▁പെ സ ഹ യ്ക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁നാട്ട ിൽ നിന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പ ച്ച പ്പു ല്ല ിന് മേ ൽ ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഫല ങ്ങള ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരെ ▁അറിയ ും ; ▁മു ൾ പ്പ ട ർപ്പ ിൽ ▁നിന്നു ▁മു ന്തി രിപ്പ ഴ വും ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ുകളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ വും ▁ആരെങ്കിലും ▁പറ ിക്ക ാറ ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ഐ ന െയ ാസ േ , ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁നിന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുന്നു ; ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നീ ▁തന്നെ ▁കിട ക്ക ▁വി രിച്ച ുകൊ ൾ ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് . </s> mal_Mlym
▁അ പ്രകാരം ▁ഏ ഴു പേ രും ▁ചെയ്തു ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁അധിക ാര ത്തി ൻ ക ീ ഴ ുള്ള ▁മനുഷ്യൻ ▁ആക ുന്നു . ▁എന്റെ ▁കീഴ ിൽ ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁ഒരു വന ോട് : ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁പോക ുന്നു ; ▁മറ്റൊരു ത്ത നോട് : ▁വര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വരുന്നു ; ▁എന്റെ ▁ദ ാസ നോട് : ▁ഇതു ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ണം ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ യും ▁ശ ീല ാസ ും ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁പല ▁വ ചന ങ്ങള ാലും ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ച് ▁ഉറപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ : ▁യേശ ുവ േ , ▁നിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁നീ ▁രാജ ാവ ായി ▁വരു മ്പോൾ ▁എന്നെ ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ള്ള േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വീ ണു ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്ന് ▁ഫ ലം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁വി ത്ത ുകളിൽ ▁ചില ത് ▁മു പ്പ തും ▁ചില ത് ▁അ റു പ തും ▁ചില ത് ▁നൂ റും ▁മേ ന ിയും ▁വിള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁പാർ ത്ത് ▁മറ്റു ▁പല രോ ടും ▁കൂടി ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും ▁സു വിശേഷ ിച്ച ും ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ാൽ ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁ശക്ത മായി ▁തെള ിയി ച്ച് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പര സ്യ മായി ▁ഖ ണ്ഡ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളും ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁ഇ ള യ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁യോ സ െയ ുടെ യും ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട വന ായി ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁മറ്റ വൻ ▁അങ്ങനെയ ല്ല . ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച് ▁പല ര െയും ▁ശി ഷ്യ ര ാക്കിയ ശേഷം ▁അവർ ▁ല ു സ് ത്ര , ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ , ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വ ന്റെ ▁ഉപ മ ▁കേട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിത ാവി ന െയോ ▁എന്ന െയോ ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അത് ▁ചെയ്തത് ▁ആര ാണെന്ന് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാതി രുന്ന ാൽ ▁ആ ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിൽ നിന്ന് ▁പൊ ടി ▁ത ട്ട ിക്ക ള വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁കൊ ൾ വി ൻ . ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁അറിയ ും പോലെ ▁ദൈവം ▁യേശു ▁മുഖ ാന്ത രം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ചെയ് യിച്ച ▁മഹ ത്ത ായ ▁പ്രവർത്തി കളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁കൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ : ▁നാം ▁കണ്ടെത്ത ാത വ ണ്ണം ▁ഇവ ൻ ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു ? ▁യ വന ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ച ിത റി പ്പ ാർ ക്കുന്ന വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁യ വന രെ ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ മോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൾ ▁പുറ ക ോട്ട് ▁തി രി ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁അവിടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁യേശു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ▁ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസ വ വേ ദ ന യുടെ ▁ആരംഭ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁ദ ്ര വ ത്വ ത്തിലേക്ക് ▁തിര ിയ ാത വ ണ്ണം ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വ രി നിന്ന് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ക്കാര ൻ : ▁' ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സ്ഥിര മായ ുള്ള ▁വിശ ുദ്ധ ▁കൃ പ കളെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക ും ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁അക ത്ത് ▁വരു ത്തി ▁അടി പ്പ ിച്ച് , ▁ഇനി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സംസാര ിക്കരുത് ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ിച്ച് ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വെള്ള ം കൊ ണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു , ▁എന്നാല് ▁ഇനി ▁കുറച്ചു ന ാള ുകൾ ക്ക ുള്ളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁ചെയ്യ പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁നീ യും ▁നിന്റെ ▁ഗ ൃ ഹ ം ▁മുഴുവ നും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വ ാനുള്ള ▁വാക്ക ുകളെ ▁അവൻ ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിക്കും ' ▁എന്നു ▁ദൂത ൻ ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁മത ത്തിൽ ▁ചേ ർന്ന ശേഷം ▁അവനെ ▁നിങ്ങള േക്കാൾ ▁ഇ ര ട്ടി ▁നര ക യോഗ ്യ ൻ ▁ആ ക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁ഓരോ രുത്ത രും : ▁" ത ീ ർച്ച യായും ▁അത് ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ജീ വി പ്പ ിക്കുന്നത് ▁ആത് മാ വ് ▁ആക ുന്നു ; ▁മാ ം സം ▁ഒന്ന ിനും ▁ഉപ ക രിക്ക ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁വ ച നങ്ങൾ ▁ആത് മാ വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നാം ▁ഒരു ▁ദ ്വ ീ പി ന് മേ ൽ ▁മു ട്ടി ▁വീ ഴ േണ്ട ത ാകുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁മര ണം ▁കാ ൺ ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട വർ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു ; ▁അന്ന് ▁മൂ വായി ര ത്തോളം ▁പേർ ▁അവരോ ട് ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ഹ ാര ത്ത േക്കാൾ ▁ജീവ നും ▁ഉ ടുപ്പ ിന േക്കാൾ ▁ശരീര വും ▁വല ുത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ലി ബ ർത്ത ീന ർ ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁യ ഹ ൂ ദ രിൽ ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ , ▁ക ില ി ക്യ , ▁ആ സ്യ ▁എന്ന ീ ▁ദേശ ക്കാര ിൽ ▁നിന്നും ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന ോട് ▁ത ർക്ക ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയ ശേഷം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁യോ സ ഫ ിന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : ▁നീ ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയും വരെ ▁അവിടെ ▁പാർ ക്കുക ; ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ശി ശ ുവി നെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി വാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ദു ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁അനുവദ ിക്ക ാതെ : ▁" നി ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന ക്ക ുള്ള വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁കർത്ത ാവ് ▁നിനക്ക് ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിന്ന ോട് ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ച തും ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ക ണ്ട് , ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഏ ഴ് ▁നാ ൾ ▁താമസ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ഞങ്ങൾ ▁റോ മ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁തന്റെ ▁പു ത്ര ന് ▁വേണ്ടി ▁ക ല്യ ാണ സ ദ്യ ▁ഒരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ിയ ായ ▁ക്രി സ്പ ൊ സ് ▁തന്റെ ▁സകല ▁കുടുംബ ത്ത ോടും ക ൂടെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁കൊ രി ന് ത്യ രിൽ ▁മറ്റ് ▁അ നേ ക രും ▁പ ൗ ലോ സിൽ നിന്ന് ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ : ▁" ഞാൻ ▁ആരെ ▁ച ും ബ ിക്ക ുമോ ▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁സുരക്ഷിത മായി ▁കൊണ്ടു പോ കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁അവർക്ക് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁പറഞ്ഞ ുകൊ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁അതിന്റെ ▁ന ടു വ ിലുള്ള വർ ▁വേ ഗം ▁പുറത്ത േക്ക് ▁പോക ട്ടെ ; ▁നാട്ട ും പു റ ങ്ങള ിലുള്ള വർ ▁അതിൽ ▁കട ക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാള ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നീ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അന ാ ഥ ര ായി ▁വിട ുകയില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ തും ▁പോയി : ▁പിത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്ക ാതെ ▁അത് ▁നീ ങ്ങ ിക്കൂ ടാ ▁എങ്കിൽ , ▁നിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ വെ ച്ചു ▁നി ങ്ങളിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁യാ ച ിക്കുന്ന ▁ഏത് ▁കാര്യ മാണ െങ്കിലും ▁അത് ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁അവർക്ക് ▁ലഭ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁" വി ശി ഷ്ട നായ ▁ശ്ര ീ ▁ഫ േ ലി ക്സ േ , ▁നിന്റെ ▁പരി പ ാല ന ത്ത ാൽ ▁ഈ ▁ജ ാതി യ്ക്ക് ▁ഏ റിയ ▁ഗു ണങ്ങൾ ▁സാധ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁വളരെ ▁സമാധാന ം ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന തും ▁ഞങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പൂർണ്ണ ന ന്ദ ിയോ ടും ക ൂടെ ▁അംഗ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁പു ത്ര ന്മാര ായി ▁തീ ര േണ്ട തിന് ▁തന്ന േ ; ▁അവൻ ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രുടെ മേ ലും ▁നല്ല വരുടെ മേ ലും ▁തന്റെ ▁സൂ ര്യ നെ ▁ഉദ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ മേ ലും ▁നീ തിക െ ട്ട വരുടെ ▁മേ ലും ▁മ ഴ ▁പ െയ് യി ക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വും ▁പി ന്തി രി ഞ്ഞു . ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁സൈ ന്യ ത്തെ ▁ആരാധ ിപ്പ ാൻ ▁അവരെ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . ▁' യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ മേ , ▁നിങ്ങൾ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എനിക്ക് ▁നാ ല്പ ത് ▁സം വ ത്സ രം ▁ഹ ന ന യാ ഗ ങ്ങളും ▁ഭ ോ ജന യാ ഗ ങ്ങളും ▁അർ പ്പ ിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ദ ാവ ീ ദ് , ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁മു ട്ട ുണ്ട ാക ുകയും ▁വിശ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ം ▁അവർക്ക് ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന ▁സ്നേഹ ം ▁അവ രിൽ ▁ആക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁അവ രിൽ ▁ആക ുവ ാന ുമായി ▁ഇനിയും ▁അത് ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളിൽ ▁സാമ ർത്ഥ ്യ വും ▁വാ ഗ് വ ൈ ഭവ വ ുമുള്ള ▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ക്കാര നായ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁നിന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁ദൈവം ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁ക്രിസ്തു ▁എങ്കിൽ ▁സ്വയം ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കള ും ▁പരിഹ സ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവർ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്നില്ല , ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊടുക്ക പ്പെടുന്ന തു മില്ല ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁അത്ര േ ▁ആക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ുന്നതിന ാൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁എന്ത് ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പേ ട ിച്ച ും ▁കാത്തി രുന്ന ും കൊ ണ്ട് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ബോധ ം ▁നശ ിച്ചു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വഴി ക്ക് ▁വ ടി ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്നും ▁എടുക്ക രുത് ; ▁അപ്പ വും ▁യാത്ര ാസ ഞ്ച ിയും ▁അ ര പ്പ ട്ട യിൽ ▁കാ ശ ും ▁അ രുത് ; ▁ചെ രിപ്പ ു ▁ഇ ട്ട ുകൊ ള്ള ാം ; </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പക്ഷ വാ തം ▁പി ടി ച്ച് ▁എ ട്ട് ▁സം വ ത്സ ര മായി ▁കിട പ്പ ിൽ ▁ആയി രുന്ന ▁ഐ ന െയ ാസ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു : ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ? ▁അവൻ ▁കാ റ്റ ിന ോടും ▁വെള്ള ത്ത ോടും ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁അവ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നോ ക്കു , ▁ഇത് ▁നീ ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁അവർക്ക് ▁കാണ ിച്ചു , ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ച ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഓ ടി പ്പോ ക്ക് ▁ശ ീത കാല ത്ത ോ ▁ശബ് ബ ത്തില ോ ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട് ; ▁ശ ുദ്ധ മാക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁മാറി . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ൻ ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന െയും ▁അപ്പ ൻ ▁തന്റെ ▁മക ന െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാർ ക്ക് ▁എ തിര ായി ▁മ ക്കൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁മരണ ത്തി നേ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ബ ർ യോ നാ ▁ശി മോ നെ , ▁നീ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ; ▁ജ ഡ ര ക്ത ങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ത്രെ ▁നിനക്ക് ▁ഇതു ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉള്ള ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ യിൽ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁കടന്നു : </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ച ാ ട്ട കൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്നു വരെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒന്നും ▁അപേക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന്തോഷം ▁പൂർണ്ണ മാകും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പെ സ ഹ യുടെ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ഏക ദേശം ▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ആയിരുന്നു . ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് : ▁" ഇ താ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉ പ്പ് ▁നല്ല ത് ▁തന്നെ ; ▁ഉ പ്പ് ▁കാര മില്ല ാതെ ▁പോയ ാലോ ▁എന്ത ൊന്ന ിന ാൽ ▁അതിന് ▁വീണ്ടും ▁ര സം ▁വരു ത്തും ? ▁നി ങ്ങളിൽ തന്നെ ▁ഉ പ്പ ുള്ള വരും ▁അന് യോ ന് യം ▁സമാധാന മുള്ള വരും ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ഭാഗ ്യ വ ാന ാകും ; ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് : ▁ഞാൻ ▁എഴു തിയ ത് ▁എഴുതി ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ോ ▁അവനെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ച െന്നു ; ▁അവൻ ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട തും ▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച തും ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച തും ▁എല്ലാം ▁അവരോ ട് ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁ക ന്യ ക മാർ ▁വിള ക്ക് ▁എ ടുത്ത പ്പോൾ ▁എ ണ്ണ യും ▁എ ടുത്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇ ടു ക്കു വാ തില ിലൂടെ ▁അക ത്ത് ▁കട ക്കു വി ൻ ; ▁നാ ശ ത്തില േക്കു ▁പോകുന്ന ▁വാ തിൽ ▁വീ തിയ ുള്ള തും ▁വഴി ▁വിശ ാല വും ▁അതി ൽക ൂ ടി ▁കട ക്കുന്ന വർ ▁അ നേ ക രും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁ഏ റിയ ▁സമ ് മാന ങ്ങൾ ▁ത ന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁മാന ിച്ചു ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ യാ ത്ര യ്ക്ക ായ് ▁ഒരു ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ാവശ്യ മുള്ള തെല്ലാം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ത ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഓ ട ിക്കൂ ട ുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁" ഊ മ നും ▁ചെ ക ിട നു മായ ▁ആത് മാ വേ , ▁ഇവ നെ ▁വിട്ടു ▁പോ ; ▁ഇനി ▁അവ നിൽ ▁കട ക്ക രുത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁കാ ശ ു പോലും ▁കൊ ടുത്തു ▁തീരു വ ോളം ▁നീ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറത്തു ▁വര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നെ ന്ന് ▁ചിലർ , ▁ഏ ലിയ ാവ െന്ന് ▁ചിലർ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ " ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ന ുക ം ▁മ ൃദ ു വും ▁എന്റെ ▁ചുമ ട് ▁ല ഘ ു വും ▁ആക ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁കോ ര സ ീ നേ , ▁നിനക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദേ , ▁നിനക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁സോ ര ിലും ▁സീ ദ ോ ന ിലും ▁നടന്ന ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ര ട്ട ിലും ▁വെ ണ്ണ ീ റ ിലും ▁ഇ രുന്നു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി ; ▁ഗ ല ീല , ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി , ▁യെ രൂ ശ ല േ ം , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ , ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁എന്ന ീ ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പിന്തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ ഹ ലോക ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁വെറു ക്കുന്ന വൻ ▁അതിനെ ▁നി ത്യ ജീ വന ായി ▁സൂക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല ▁കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁ദേശ ത്തു ▁വലിയ ▁ഞ െ രു ക്ക വും ▁ഈ ▁ജന ത്തിന് മേ ൽ ▁കോ പ വും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു ; ▁പുരുഷ ാരം ▁എല്ലാം ▁കര യിൽ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁കൂടി യി രുന്ന ▁മാ ള ിക യിൽ ▁വളരെ ▁വിള ക്ക ുകൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവിടെ ▁യൂ ത്തി ക്കൊ സ് ▁എന്ന ▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁കി ളി വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁ഗ ാ ഢ നി ദ്ര ▁പി ടി ച്ച് , </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁അ ക്ഷ രം ▁മാറ ുന്നതിന േക്ക ൾ ▁എളു പ്പം ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുന്നത് ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁ബഹു മാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁ദി നം പ്ര തി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലും ▁വീ ടു തോ റും ▁ച െന്ന് ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁വാക്കുകൾ : ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കി ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുൻ പ ിൽ ▁സ്വയം ▁നീ ത ീകരിക്ക ുന്ന വർ ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അറിയ ുന്നു ; ▁നല്ല തെന്ന് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ദൈവം ▁വെറു ക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന െയും ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁ഏ ഴു ന ാൾ ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു ; ▁അവർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോടു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോക രുത് ▁എന്ന് ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നോട് ▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ക ണ്ട് ▁എങ്കിലും ▁എന്നോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നമ്മെ ▁നമ്മുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള ിൽ ▁നിന്നും , ▁നമ്മെ ▁വെറു ക്കുന്ന വരുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നും , ▁രക്ഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁വലിയ ത് ; ▁നിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ ▁നിനക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ത്തന്നെ ▁അവളുടെ ▁മ കൾ ക്കു ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േ ണമേ . ▁അപ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് : ▁" ഞാൻ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനിയും ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും " ▁എന്ന ൊരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിനെ ക്കാൾ ▁നീ ▁വലിയ വന ോ ? ▁അവൻ ▁മര ിച്ചു , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു ; ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁നീ ▁ആർ ▁ആ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേട ുകയും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള യ ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അതിനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁പി റു പി റു ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് : ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁ആക ുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ ര ികെ ▁ബ േ ത്ത് ഫ ഗ യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁രണ്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁യോ പ്പ ാ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവ ശ ത യിൽ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് : ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നാല് ▁കോ ണ ും ▁കെട്ട ിയി ട്ടുള്ള ▁വലിയ ▁ഒരു ▁വി രി പ്പ് ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁പോലെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ല ോളം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് , ▁ശി ശ ുവി നെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ടു ▁കൂടെ ▁ക ണ്ട് , ▁ക ുമ്പ ിട്ട് ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ; ▁നിക്ഷേപ പാ ത്ര ങ്ങളെ ▁തുറ ന്നു ▁അവന് ▁പൊ ന്നും ▁കു ന്തു രു ക്ക വും ▁മൂ രും ▁അർ പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁മണിക്ക ൂർ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇല്ല യോ ? ▁പക ൽ സമ യ ത്ത് ▁നട ക്കുന്ന വൻ ▁പക ൽ വെ ളിച്ച ം ▁കാണുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇട റ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁വ ന്ധ ്യ യ ായിരുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁മ ക്കൾ ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ; ▁ഇരു വരും ▁വൃ ദ്ധ രും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁മരണ വേ ദ ന പോലെ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത മായി രിക്കുന്നു ; ▁ഇവിടെ ▁പാർ ത്തു ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁ചേ റ് ▁തേ ച്ച് ▁ഞാൻ ▁കഴ ുക ി ; ▁ഇപ്പോൾ ▁എനിക്ക് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁കഴിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁എന്റെ ▁സഹോദര നോട് ▁പിത ൃ സ് വ ത്ത് ▁പ കു ത്ത് ▁നൽക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ച ാലും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁അമ ർച്ച യായി ട്ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അതി ക്രമ ം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ചോദിച്ചു . ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁അധികം ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁വള ർന്ന ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁വന്നു : ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁പതി വു പോലെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁വായി ക്കു വാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാ ത്ര ിയിലെ ▁നാല ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്നു ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല , ▁അവന് ▁മുമ്പ ായി ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വന ത്ര േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ തിന് ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁എനിക്ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁കൈ ▁നന്നായി ▁കഴ ുക ിയി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ , ▁കൈ ▁വര ണ്ട ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടാം ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁യോ സ ഫ് ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ക്ക് ▁തന്നെ ത്തന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁കുടുംബ ം ▁ഫ റ വോ നും ▁അറി വ ായ് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവരെ ▁നോക്കി : ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁പു ത്രി മാര േ , ▁എന്നെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁കര യ ണ്ട , ▁നിങ്ങള െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മക്കള െയും ▁ച ൊ ല്ല ി ▁കര യ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലുള്ള വർ ▁കോ പ പര വ ശ ര ായി ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ീ തിയ ുള്ള ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്ത െന്ന് ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആ ▁വഴി ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവൻ : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ട ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു : ▁" അ ങ്ങനെ ▁ദൈവം ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ വഴ ികളിൽ നി ന്നും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന തിനാൽ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁ഈ ▁ഭാഗ ം ▁ആയിരുന്നു ▁അവൻ ▁വായിച്ച ിരുന്നത് ▁" അ റു ക്കു വ ാനുള്ള ▁ആ ടി നേ പ്പോലെ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁ര ോ മം ▁ക ത്ര ിക്കുന്ന വ ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁മി ണ്ട ാതി രിക്കുന്ന ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ പ്പോലെ ▁അവൻ ▁വായ ് ▁തുറ ക്ക ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ക്ക ന ാള ിന്റെ ▁പി റ്റെ ▁ദിവസം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ുകൂ ടി : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁നോക്ക ൂ , ▁എത്ര ▁വി സ് മ യ കരമായ ▁ക ല്ല ുകളും ▁പണ ികളും !" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സ്വയം ▁ന്യായ ീകരിക്ക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁എന്റെ ▁കൂട്ട ുകാര ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁ര ണ്ടും ക ൂടെ ▁കൊ യ് ത്ത ുവ രെ ▁വളര ട്ടെ ; ▁കൊ യ് ത്ത് ▁കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁കൊ യ്യ ുന്ന വ രോ ട് ▁മുമ്പ െ ▁കള ▁പറ ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁ചു ട്ട ുകള യ േണ്ട തിന് ▁കെട്ട ുകള ായി ▁കെട്ട ുവ ാനും ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁എന്റെ ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ്ക്കു വ ാനും ▁ക ല്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വലിയ വൻ ▁ആക ും ; ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ; ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁അവന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ▁അവന് ▁കൊ ടുക്കും </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ യുടെ ▁സമയ ത്തു ▁സംഭവ ിച്ച തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁നാള ിലും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര വും ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁ഇ ള ക ി ; ▁അ ധി പ തി കൾ ▁അവരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁പറ ിച്ചു രി ഞ്ഞ് ▁കോ ൽക ൊ ണ്ട് ▁അവരെ ▁അട ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നി ന്നും ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ▁ജീവ ന്റെ ▁അ ധി പ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁ഞങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁എല്ലാ ജന ങ്ങളും ▁ബഹു മാന ിക്കുന്ന ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായ ▁ഗ മാ ലിയ േൽ ▁എന്ന ൊരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കുറച്ചു നേ ര ത്തേക്ക് ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാർ ▁എല്ലാ ▁വർഷ വും ▁പെ സ ഹ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു പ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁അ ത്തി ▁മു തല ായ ▁സകല ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങള െയും ▁നോ ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁അതെ ▁അതെ , ▁എന്നും ▁ഇല്ല , ▁ഇല്ല ▁എന്നും ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ ; ▁ഇതിൽ ▁അധിക മായ ത് ▁ദു ഷ്ട നിൽ നിന്ന് ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁ലോകം ▁സന്തോഷ ിക്കും ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഃ ഖ ിക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁സന്തോഷ മായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ടു ▁രാജ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁" ഇ പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁തര േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁രണ്ടു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁എടുത്തു ▁വഴ ിയ മ്പ ല ക്കാര ന് ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഇവ ന് ▁ആവശ്യ മുള്ള ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യ േ ണം ; ▁അധികം ▁വല്ല തും ▁ചെല വ ായ ാൽ ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁ത ന്നു ▁കൊള്ള ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁തല യിൽ ▁മുറി വേ ല്പ ിക്ക യും ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ികളിൽ ▁യ ായി റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു , ▁യേശ ുവി നെ ക ണ്ട് ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഖ ണ്ഡ ിത മായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁ജീവന ുള്ള വന ായി ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁പാപ ികളും ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വൻ ▁എ ഴുന്ന േ റ്റി രു ന്ന് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁തുടങ്ങി ; ▁യേശു ▁അവനെ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ന ടു മു റ്റ ത്തിന്റെ ▁മ ദ്ധ ്യ േ ▁തീ ▁ക ത്തി ച്ച് ▁കൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാര ായ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁വന്ന ുകൂ ടി ▁അവനെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁വരു ത്തി : ▁നീ ▁ക്രിസ്തു ▁എങ്കിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁വി ച ാരം ▁മനസ്സില ാക്കി ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എടുത്തു ▁അ ര ികെ ▁നിർ ത്തി : </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നിമി ത്തം ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁ദ ് വേഷ ിച്ച് ▁കൂട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറ ന്ത ള്ള ുകയും ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഷ്ട ർ ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁നിങ്ങളെ ▁തള്ള ുകയും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁അവന് ▁ഒരു ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ഒരു ക്കി ; ▁ല ാസ ർ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ആയിരുന്നു , ▁മാ ർത്ത ▁വിള മ്പ ി ▁കൊടുക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നോ ക്കു വി ൻ , ▁പര ീ ശ രുടെയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ യും ▁പു ള ിപ്പ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ാ , ▁ആദ്യം ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁തട ിക്ക ഷ ണം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക ; ▁പിന്നെ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുവാൻ ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ : ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁അന ീതി ▁പ്രവ ൃത്തി ക്കുന്ന വരെ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോ കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ : ▁എന്നോട് ▁നല്ല ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നല്ല വൻ ▁ഒരു വ നേ ▁ഉള്ള ൂ . ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁പ്ര മാണ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അസ ൂ യ കൊ ണ്ട ാകുന്നു ▁അവനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വനും ▁ചെയ്യും ; ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോകുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അതിൽ ▁വലിയ തും ▁അവൻ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആ ▁ത ാല ന് ത് ▁അവന്റെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁പ ത്തു ▁ത ാല ന് ത് ▁ഉള്ള വന് ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു : ▁എന്താണ് ▁സത്യം ? ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പുറത്തു ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁അവ നിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ ം ▁എന്ന ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത വർ ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വ രോ ട് : ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വിള ക്കു ▁കെ ട്ടു പോക ുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁എ ണ്ണ യിൽ ▁കുറെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരെ ▁ക ല്ല െ റിയ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁ഇവ ളെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ശ പ ിക്ക ുവ ാനും ▁ആണ യി ടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി ; ▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ങ്ങള െയും ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ന് ▁ഹോ ശ ന്ന ാ ▁എന്നു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ആർ ക്കുന്ന ▁ബ ാല ന്മാര െയും ▁കണ്ട തിനാൽ ▁അമ ർഷ ം ▁തോന്നി ; </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁ആ സ്ഥാന ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁വിളിച്ചു : ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ പോലും ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁തി ങ്ങി ▁കൂടി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പട്ട ണമ ോ ▁ഗ ൃ ഹ മോ ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁ഭ ി ന്ന ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിലനി ല് ക്ക യില്ല . ▁സ ാത്ത ാൻ ▁സ ാത്ത ാന െ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു വ െങ്കിൽ ▁അവൻ ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ചു ▁പോയ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁എങ്ങനെ ▁നിലനി ല് ക്കും ? </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വന്നു ▁അവൻ ▁സ്ത്രീ യോ ട് ▁സംസാര ിക്കുകയ ാൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁എങ്കിലും : ▁നീ ▁എന്ത് ▁ചോദ ിക്കുന്നു ? ▁അവള ോട് ▁എന്ത് ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ആരും ▁ചോദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം ▁ഇതു ▁ആക ുന്നു ; ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁തി ന്ന ുകയും ▁മ രിക്ക യും ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁അല്ല ; ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നിന്നെ ▁അധികം ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത രുത് ▁എന്ന ുവ ച്ച് ▁ക്ഷമ യോടെ ▁സം ക്ഷ ി പ് ത മായി ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അന് യായ ം ▁കേൾ ക്കണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവും , ▁സ ന്നി ഹിത ര ായിരിക്ക ുന്ന ▁സകല ▁പുരുഷ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁സമൂഹ ം ▁എല്ലാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁ഇവിടെ യും ▁വ ച്ച് ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁അവനെ ▁ജീവന ോടെ ▁വെച്ച േക്ക രുത് ▁എന്ന് ▁നില വി ള ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ക ര് ▁ത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁ഇത് ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁അവർ ▁കാ ൺ ക െ ▁ആരോ ഹ ണം ▁ചെയ്തു ; ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁അവനെ ▁മൂ ടി യി ട്ട് ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച യ്ക്ക് ▁മറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁കൈ പ്പ ണിയ ല്ലാത്ത ▁മറ്റ ൊ ന്നു ▁പണ ിയും ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്നു ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക യിൽ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁പി രി ഞ്ഞു ▁[ സ് വർ ഗ്ഗ ാര ോഹ ണം ▁ചെയ്തു ]. </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ജ ാ തിയ െ ▁വഴി ▁തെറ്റ ിക്കുകയും , ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁രാജ ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁തട യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തായി ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇതിന്റെ ▁ഫല മോ ▁നീ തി മാന ായ ▁ഹ ാ ബ െ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം മു തൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിനും ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁ന ടുവിൽ വ ച്ച് ▁കൊ ന്ന വന ായ ▁ബ െ രെ ഖ്യ ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ര ക്ത ം വരെ ▁ഭൂമി യിൽ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള ▁നീ തിയ ുള്ള ▁ര ക്ത ം ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁അവ നു മായി ▁ത ർക്ക ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ഉട മ്പ ട ിക്ക ായ ുള്ളത് ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁പാപ മോ ചന ത്തിനായി ▁ച ൊ രിയ ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ആരാധ ിപ്പ ാൻ ▁പോയി ട്ട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁നാള ിൽ ▁അധിക മായി ല്ല ▁എന്ന് ▁നിനക്ക് ▁അറിയ ാകുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സഭ യും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവരെ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ടു ; ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁അവരെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ , ▁നമുക്കു ▁പോക ാം ; ▁ഇത ാ , ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ച് ▁കൂട യ്ക്ക് ▁കീഴ ില ല്ല , ▁പ്രത്യ ുത ▁ത ണ്ട ിന് മേ ല ത്ര േ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ; ▁അപ്പോൾ ▁വിള ക്ക് ▁വീട്ട ിലുള്ള ▁എല്ലാവർക്കും ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ? ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ആര െയും ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു ▁പണം ▁വാങ്ങ രുത് . ▁ആ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നും ▁ച തി വായി ▁ഒന്നും ▁വാങ്ങ രുത് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ മ്പ ളം ▁കൊണ്ട് ▁ത ൃ പ് തി പ്പെട ുക ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്ക ാതി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർക്ക് ▁പാപ ം ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോഴ ോ ▁അവരുടെ ▁പാപ ത്തിന് ▁ഒഴ ിക ഴ ി വി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ം ▁കൃ പ യ ാൽ ▁ജ ാതി കളിൽ നിന്ന് ▁തന്റെ ▁നാമ ത്തിനായി ▁ഒരു ▁ജന ത്തെ ▁എ ടുത്ത ുകൊ ൾ വാൻ ▁ആദ്യമായി ▁കട ാ ക്ഷ ിച്ചത് ▁ശി മോ ൻ ▁വിവര ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁മോശ െയ ുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പു ഭാഗ ത്ത് ▁ദൈവം ▁അവന ോട് : ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ' ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത പ്രകാരം ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁പ ട്ടി ണി ▁കിട ന്ന ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁അനുസ രിച്ചു ▁ക് ര േ ത്ത യിൽ നിന്ന് ▁നീ ക്ക ാത െയും ▁ഈ ▁കഷ്ട ന ഷ്ട ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁അവിടെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁അറ യ്ക്ക ുള്ളിൽ ▁ഒരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁പ്ര കാശ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁വ ശ ത്ത് ▁ത ട്ടി : ▁" വേ ഗം ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്ക " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി ; ▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁ച ങ്ങ ല ▁കൈ മേ ൽ നിന്ന് ▁അ ഴിഞ്ഞ ു ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വഴി തെ റ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ല ു സ് ത്ര യിലും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യില ുമുള്ള ▁സഹോദര ന്മാര ാൽ ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ക്രിസ്തു മാർ ഗ്ഗ ത്തെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁വലിയ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവും ▁ഗു രു വുമായ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ി ▁എങ്കിൽ ▁നി ങ്ങളും ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ലോ ത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിയ വൻ ▁കിട ക്ക ▁എ ടുത്ത ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വെ ള ിയില ാക്കി ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണം ▁പണി തി രുന്ന ▁മല യുടെ ▁അ റ്റ ത്ത് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁തല ക ീ ഴ ായി ▁തള്ള ിയി ട ാം ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁പ്ര ാപ ് തിയ ുള്ള വർ ▁കൂടെ ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁നേ രെ ▁അന് യായ ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ആരാധ ിപ്പ ാൻ ▁വന്ന വര ിൽ ▁ചില ▁യ വന ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിന്റെ യും ▁അവരുടെ യും ▁തൊഴ ിൽ ▁ഒന്ന ാക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പാർ ത്ത് ▁വേ ല ▁ചെയ്തു പോ ന്നു ; ▁തൊഴ ിലോ ▁കൂട ാര പ്പ ണിയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁ആകാശ ം ▁ച ുവ ന്ന് ▁മേ ഘ ാവ ൃത മായി ▁കണ്ട ാൽ ▁ഇന്ന് ▁മ ഴ ക്ക ോൾ ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കുന്നു . ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഭാവ ങ്ങളെ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁കാല ല ക്ഷ ണ ങ്ങളെ ▁വ്യ ാ ഖ ാന ിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുന്നില്ല </s> mal_Mlym
▁നാ ല്പ ത് ▁വർഷം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁സീ നായ ് ▁മല യുടെ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁മു ൾ പ്പ ട ർപ്പ ിലെ ▁അ ഗ് നി ജ് വ ാല യിൽ ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ുമ്പ ോഴും : ▁ഈ ▁വീ ടി ന് ▁സമാധാന ം ▁എന്നു ▁ആദ്യം ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁സഹ സ്ര ാധി പ നായ ▁ല ു സ ിയ ാസ് ▁വ ന്ന് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ക യ് യിൽ നിന്ന് ▁വളരെ ▁ബ ല ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁അവനെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു ; ▁നഗര ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ട ുവ രുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നിങ്ങളെ ▁കണ്ട ുമു ട്ടും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന ിട്ട് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല ▁വിട്ടു , </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു ; ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറ മ്പ ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁ച ില്ല ിക്കൊ മ്പ ് ▁വെ ട്ടി ▁വഴി യിൽ ▁വി ത റി . </s> mal_Mlym
▁ആലോ ചന ാസ മി തി യിലെ ▁ബഹു മാ ന്യ നായ ▁ഒ രം ഗ വും , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സ ഫ് ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ന്മ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള വർ ▁ജീവ ന്റെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിന ായ ും ▁തി ന്മ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള വർ ▁ശിക്ഷ ാവി ധ ിയ് ക്ക ുള്ള ▁ഉ യി ർപ്പ ിന ായ ും ▁പുറത്തു ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ാർത്ഥ ന യ ാൽ ▁അല്ലാ തെ ▁ഈ ▁ജ ാതി ▁ഒന്ന ിന ാലും ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക യില്ല " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁തെ ക്ക ോട്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്ന് ▁ഗ സ യ്ക്ക ുള്ള ▁നിർ ജ് ജന മായ ▁വഴ ിയില േക്കു ▁പോക " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പല സം വ ത്സ രം ▁കൂട ീ ട്ട് ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജ ാതി ക്കാർ ക്ക് ▁സാമ്പത്തിക ▁സഹ ായം ▁കൊണ്ടുവ രുവ ാനും ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്രസി ദ്ധ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ല്ലോ ; ▁നീ ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ലോക ത്തിനു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉ ത്സ വം തോ റും ▁അവർ ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ ർ ഗ്ഗ യിൽ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ശേഷം ▁അ ത്ത ല്യ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടൊപ്പം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . ▁യേശു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁തുറ ന്നു , </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁തന്നെ ▁ഞ െ രു ക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁നിമി ത്തം ▁ഒരു ▁പ ട ക് ▁ത നിക്ക ുവ േണ്ടി ▁ഒരു ക്കി ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁നഷ്ട മാ ക്കും ; ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁നഷ്ട മാക്ക ിയാൽ ▁അതിനെ ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁" ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അതിനെ ▁ഇ ങ്ങ ോട്ട് ▁അയ യ് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ യ്യ ായി രം പേ ർ ക്ക് ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത െയോ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയോ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്ക രുത് ; ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാന ല്ല ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ുവ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തന്ന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന െയും ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എന്നെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറ ക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ചോദ ിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁എല്ലാം ▁ചെല വഴ ിച്ചു ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ആ ▁ദേശ ത്തു ▁ക ഠ ിന ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടായി . ▁അവന് ▁പണ ത്തിന് ▁ആവശ്യം വ ന്നു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മൂ ത്ത മ കൻ ▁വയ ലിൽ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁വന്നു ▁വീ ടി നോട് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ന ൃ ത്ത ത്തിന്റെ യും ▁സംഗ ീത ▁ഉപകരണ ങ്ങളുടെ യും ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁' ദ ൈവ ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁നിന്ന് ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ത രും ' ▁എന്ന് ▁യി സ്രായ േൽ ▁മക്കള ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁മോശ െ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സാക്ഷ ്യ കൂ ട ാരം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു , ▁ദൈവം ▁മോശ െയ ോട് ▁സംസാര ിച്ച പ്പോൾ ; ▁അവൻ ▁കണ്ട ▁മാത ൃ ക ▁പോലെ തന്നെ ▁അതിനെ ▁നിർമ്മ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ കല ▁ഹൃദയ ങ്ങള െയും ▁അറിയ ുന്ന ▁കർത്ത ാവ േ , ▁തന്റെ ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോക േണ്ട തിന് ▁യൂ ദ ാ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോ യ ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യുടെ യും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ത്വ ത്തിന്റെ യും ▁സ്ഥ ാനം ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് </s> mal_Mlym
▁അവന ിലും ▁ബ ല വ ാന ായ വൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ജ യി ച്ചു ▁എങ്ക ിലോ ▁അവൻ ▁ആശ്ര യിച്ച ിരുന്ന ▁രക്ഷ ാക വ ച ം ▁പിട ിച്ചു പ റ ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁കൊള്ള ▁മുഴുവ നും ▁എ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും വരെ ▁ഈ ▁ദ ർശ നം ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁അയ ച്ച വർ ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁പട്ട ണ ത്ത ോട് ▁സമീപ ിക്കുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ ര ത്ത് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കയ റി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആദ്യം ▁നല്ല ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁ല ഹ രി ▁പിട ിച്ച ശേഷം ▁ഇ ള പ്പ മായ തും ▁കൊടുക്ക ാറുണ്ട് ; ▁നീ ▁നല്ല ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഇതു വര െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വെ ച്ച ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കാണ ുവ ാനായി ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാരം ▁കാരണം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁നിന്നെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പുറത്തു ▁നി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അവന ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁മ ർമ്മ ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പുറത്ത ുള്ള വർ ക്ക ോ ▁സകല വും ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁ലഭ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁പേർ ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ; ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൾ ▁അവ രിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁ഏ ഴ് ▁പേ ർക്കും ▁ഭാര്യ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തര ുന്നത് ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁തന്ന േ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁കൂ ലി ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാണല്ലോ ; ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁മറ്റൊരു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മാറി പ്പോ ക രു തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁സ്ഥലം ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേട്ട പ്പോൾ : ▁രോഗ ികൾ ക്ക ല്ലാതെ ▁സൌ ഖ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; </s> mal_Mlym
▁തോ മ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പിന്നെ ▁വഴി ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിച്ച ശേഷം : ▁" ഇ ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തല ▁ച ായ് ▁ ച്ച് ▁ആത് മാ വി നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കൂട്ട ാക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁സഭ യോ ട് ▁അറിയി ക്ക ; ▁സഭ യ േയും ▁കൂട്ട ാക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁അവൻ ▁നിനക്ക് ▁പുറ ജ ാതി ക്കാര നും ▁ചു ങ്ക ക്കാര നും ▁എന്ന പോലെ ▁ഇ രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁പോക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁പോക ുന്നില്ല ; ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁എന്റെ ▁നാ ഴ ിക ▁ഇതു വര െയും ▁വന്ന ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സില ായി ; ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു ; ▁നീ യോ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യേശു ▁അവ രു മായി ▁കൂടി യി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചത് ; ▁" നി ങ്ങൾ ▁യെ രു ശ ല േ ം ▁വി ട്ട് ▁പോക ാതെ , ▁എന്ന ില് ▁നിന്നും ▁കേട്ട തുപോലെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁വാഗ്ദ ത്ത ത്തിനായി ▁കാത്തി രിക്ക േ ണം , </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁ത ങ്ങൾ ▁നി വർത്തി ച്ച ▁വേ ല യ്ക്ക ായി ▁ദൈവ ക ൃ പ യിൽ ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ച യ ച്ച ▁ഇട മായ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁പോയി ; </s> mal_Mlym
▁നീ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ആക ുന്നു ; ▁ഈ ▁പാ റ മേ ൽ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സഭ യെ ▁പണ ിയും ; ▁പാ ത ാള ഗ ോ പു ര ങ്ങൾ ▁അതിനെ ▁ജ യി ക്ക യില്ല ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ിയി രിക്കുന്ന തായി ▁ക ണ്ട് ; ▁അത് ▁ഏറ്റവും ▁വല ുത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അടുക്ക െ ▁വന്ന പ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁കിട്ട േ ണം ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁ക ന ാന് യ സ് ത്ര ീ ▁വന്നു , ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ; ▁എന്റെ ▁മ കൾ ക്കു ▁ഭൂ തോ പ ദ്ര വം ▁ക ഠ ിന മായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ക ർപ്പ ൂ ര തു ള സി , ▁അയ മ ോദ കം , ▁ജീ ര കം ▁എന്നിവ യ്ക്ക് ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ന്യായ ം , ▁കരു ണ , ▁വിശ് വാസം ▁ഇങ്ങനെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ ഘ ന മേ റിയ വ ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . ▁ഇവ ▁ചെയ് ക യും ▁അവ ▁ ത്യ ജ ിക്ക ാതിരിക്ക യും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല യോ ; ▁ഇവ ൻ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ ; ▁അപ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ വന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ശിക്ഷ യ്ക്ക് ▁വിധ ിച്ചു ▁എന്നു ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁ക ണ്ട് ▁അനു ത പ ിച്ചു , ▁ആ ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁കൊണ്ടുവ ന്നു : </s> mal_Mlym
▁തട വ ുകാര ിൽ ▁ആരും ▁നീ ന്തി ▁ഓ ടി പ്പോ ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁അവരെ ▁കൊ ല്ലേ ണം ▁എന്ന് ▁പ ട യാള ികൾ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എല്ലാ ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁അവരെ ▁പലപ്പോഴും ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ വാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിക്ക യും ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ഭ ്ര ാന് തു പി ടി ച്ച് ▁അ ന്യ പ ട്ട ണ ങ്ങള ോള വും ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁വന്ന വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁കള്ള ന്മാ രും ▁ക വർ ച്ച ക്കാര ും ▁അത്ര േ ; ▁എന്നാൽ ▁ആ ട ുകൾ ▁അവരെ ▁ചെ വ ിക്കൊ ണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁പോയി ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁പു രോ ഹിത ന് ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുക , ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട് ▁അർ പ്പ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് , ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁അവന്റെ ▁ക ടി പ്ര ദേശ ത്തിന്റെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു വ നെ ▁അവന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇരു ത്തും ▁എന്നു ▁തന്ന ോട് ▁സത്യം ▁ചെയ്തു ▁ഉറപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁വാ തില ോടു ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁ഒരാള െ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ രുന്നു ; ▁അവൻ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁ഏക ജ ാത നായ ▁മ കൻ ; ▁അവള ോ ▁വിധ വ ▁ആയിരുന്നു . ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര വും ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വേണ്ടി ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യും ; ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁മ ദ്യ വും ▁കുട ിക്കുക യില്ല ; ▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁തന്ന േ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ടു ▁നിറ യും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁നിശ്ച യ മായും ▁വന്നു ▁സകല വും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ഇന്നത്തെ ▁കല ഹ ത്തിന് ▁കാര ണമ ില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അതു നി മി ത്തം ▁നമ്മുടെ ▁പേരിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുവാൻ ▁ഇട യുണ്ട് ▁സ്പ ഷ്ട ം ; ▁ഈ ▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ട ത്തിന് ▁ഉത്തരം ▁പറ വാൻ ▁നമുക്ക് ▁വ ക ▁ഒന്ന ുമില്ല ല്ലോ . " ▁ഇങ്ങനെ ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁സഭ യെ ▁പി രിച്ചു വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശ ീല ▁വാ ങ്ങി ▁അവനെ ▁കു രി ശ ിൽ നിന്ന് ▁താഴ െയി റ ക്കി ▁ശ ീല യിൽ ▁ചുറ്റ ിപ്പ ൊ തി ഞ്ഞു , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിയി ട്ടുള്ള ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് , ▁ക ല്ല റ വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരു ▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് : ▁ഗു രോ , ▁ഞാൻ ▁നി ത്യ ജീ വന് ▁അവകാശ ി ▁ആയി ത്തീ രു വാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പു ത പ്പ് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്നും ▁പേരു ള്ള ▁ശ ൌ ൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മ പൂർ ണ്ണ നായി ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി : </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁വേ റി ട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഫ ൊ യ് നിക്ക് യ യിലേക്ക് ▁പോകുന്ന ▁ഒരു ▁ക പ്പ ൽ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അതിൽ ▁കയ റി ▁ഓ ടി . </s> mal_Mlym
▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁എന്റെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁കഷ്ട ത ▁ഞാൻ ▁നിശ്ച യ മായി ട്ടും ▁ക ണ്ട് , ▁അവരുടെ ▁ഞ ര ക്ക വും ▁കേ ട്ട് , ▁അവരെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വര ിക ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁അയ യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്ന വർ : ▁പാപ മോ ചന വും ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ലോകം ▁അവൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ഉ ള വായി ; ▁ലോക മോ ▁അവനെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁നാ ല്പ ത് ▁സം വ ത്സ ര കാല ത്തോളം ▁അവരുടെ ▁ദു ശ് ശാ ഠ ്യം ▁ഉ ളള ▁സ്വ ഭാവ ം ▁സഹ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁ത കർ ക്കു വി ൻ ; ▁മൂന്നു ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁ഉ ദ്ധ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ിൽ ▁ചിലർ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എല്ലാം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യി സ്രായ േൽ മ ക്കള ിൽ ▁പല ര െയും ▁അവരുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ ിലേക്ക് ▁മട ക്ക ിവ രു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വീണ്ടും ▁തങ്ങളുടെ ▁വീ ട ുകള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എവിടെ ▁നിന്നെ ന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവിടെ ▁അവന െയും ▁കുറ്റ വാ ള ികള ായ , ▁ഒരു വ നെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇട ത്തു മായി , ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁മഹ ത്തര മാക കൊ ണ്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ചു ല്ല സി പ്പി ൻ ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁അവർ ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁തട വിൽ ▁അവനെ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ബ ാല യ്ക്കു ് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ബ ാല ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁പ ന്ന ിയെ ▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാട്ട ിലും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁അവനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . ▁ത ങ്ങൾ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁അവൻ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ▁എന്നാൽ ▁കണ്ടെത്ത ുകയില്ല ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁വരു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁അതിൽ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ന ട്ടി രുന്നു ; ▁അവൻ ▁അതിൽ ▁ഫല മുണ്ട ോ ▁എന്ന് ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁യ ജ മാന ന്മാ രെ ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ഒരു വ നെ ▁പക ച്ച് ▁മറ്റ വ നെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഒരു വന ോട് ▁പറ്റ ിച്ചേ ർന്നു ▁മറ്റ വ നെ ▁നിര സ ിക്കും ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാത്ത വർ ▁ക ാണ് മാ നും ▁കാണുന്ന വർ ▁കു രു ട ർ ▁ആക ുവ ാനും ▁ഇങ്ങനെ ▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്കായി ▁ഞാൻ ▁ഇ ഹ ലോക ത്തിൽ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ോ ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന്റെ യും ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁പട്ട ണ മായ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁നിന്നുള്ള വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁പ്ര മാണ ി ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു : ▁എന്റെ ▁മ കൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁വന്നു ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ാൽ ▁അവൾ ▁ജീവ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മു തി ർന്ന വർ ▁തുടങ്ങി ▁ഓരോ രുത്ത നായി ▁വിട്ടു പോയി ; ▁യേശു ▁മാത്ര വും ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁സ്ത്രീ യും ▁ശേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അവനെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ച തിന്റെ ▁തല േ രാ ത്രി യിൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁രണ്ടു ▁ച ങ്ങ ല യ ാൽ ▁ബന്ധ ിയ് ക്ക പ്പെട്ട വന ായി ▁രണ്ട് ▁പ ട യാള ികളുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁വാ തി ലി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ക ാവ ല് ക്കാർ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ം ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഭയ ത്ത ോടും ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ത്ത ോടും , ▁കൂടി ▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁ഓ ടി പ്പോ യി . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരെ ▁എ തിര േറ്റ ു : </s> mal_Mlym
▁ഇ ടു ങ്ങ ിയ ▁വാ തില ിലൂടെ ▁അക ത്ത് ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁പരിശ ്ര മ ിക്ക ുവി ൻ . ▁പലരും ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁ശ്രമ ിക്കും . ▁എന്നാൽ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവന് ▁കയ ്പ ് ▁കല ർ ത്തിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ഇപ്പോൾ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁ഉണ്ട് ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁പിന്ന െയും ▁നിങ്ങളെ ▁കാണ ും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁സന്തോഷ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന്തോഷം ▁ആരും ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁പ ട യാള ികൾ ▁വന്നു ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വ ന്റെ യും ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁മറ്റ വ ന്റെ യും ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു , ▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ ▁തന്ന േയ ായിരുന്നു , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൂടെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁മറ്റു ▁ചെറു പട ക ുകളും ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ൻ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁യേശു ▁വന്നു ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁രക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' സ ഹ ോദ ര നായ ▁ശ ൗ ല േ , ▁കാഴ്ച പ്ര ാപ ിക്ക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ച് ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁വിള ിക്കുന്ന വ നെ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ക ല്ല റ കള ിലും ▁മല കള ിലും ▁ഇട വിട ാതെ ▁നില വി ളിച്ച ും ▁ക ല്ല ുകൊണ്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്നു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒന്ന് ▁ചോദ ിക്ക ട്ടെ : ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ക യോ ▁തി ന്മ ▁ചെയ് ക യോ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കുക യോ ▁നശ ിപ്പ ിക്ക യോ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁ദൈവ ാല യ ത്തില ോ ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ികള ിലോ ▁നഗര ങ്ങള ിലോ വ ച്ച് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁വാ ദ ിക്കുക യോ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുകയോ ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁അവർ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്നെ ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁കൊ ൾ വി ൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അള വ ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും ; ▁അധിക മായും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ഇത്ര കാല ം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന ിട്ടും ▁നീ ▁എന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല യോ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സേ ? ▁എന്നെ ▁കണ്ട വൻ ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁പിത ാവി നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു തര േ ണം ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വര വി ന് ▁മുമ്പ െ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന ത്തിന് ▁ഇട യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁അവനെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശി മോ ൻ : ▁ഗു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁രാത്രി ▁മുഴുവ നും ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചിട്ട ും ▁ഒന്നും ▁കിട്ട ിയില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁പറഞ്ഞ ത നുസ രിച്ച് ▁ഞാൻ ▁വല ▁ഇറ ക്കാം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ചിലർ : ▁അവർ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഇവ ൻ ▁അല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁വന്നു ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു . ▁അവർ ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁ആയ പ്പോൾ ▁പേ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ശ ാസ ിക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശക്തി യോ ടും ▁മഹ ാത േ ജ സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁വര ുന്നത് ▁അവർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വെ ളു ത്ത പ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁എവിടെ ▁പോയി ▁എന്ന് ▁പ ട യാള ികൾക്ക് ▁അ ല്പ മ ല്ലാത്ത ▁പരി ഭ ്ര മം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁യേശു , ▁താൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോക ണമ െന്നും , ▁മൂ പ്പ ന്മാർ , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാർ , ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁എന്നിവ ര ാൽ ▁പല തും ▁സഹ ിച്ചു ▁കൊല്ല പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁' നി ങ്ങൾ ▁ദേ വ ന്മാർ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞു ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്ക ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁തോ ഴ ്മ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁അവരെ ▁ഉപ വാസം ▁ചെയ് യി പ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ആരും ▁നിങ്ങളെ ▁തെറ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . ▁ഞാൻ ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നും , ▁സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേരിൽ ▁വരും ; ▁പക്ഷേ ▁അവരെ ▁അനു ഗ മ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁നില ം ▁വി റ്റ ുക ിട്ട ിയ ▁വില യിൽ നിന്ന് ▁ഭാര്യ യുടെ ▁അറി വ ോടെ ▁ഒരു ▁ഭാഗ ം ▁എ ടുത്ത ുവ ച്ച ശേഷം ▁ബ ാക്കിയ ുള്ളത് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു വരെ ▁അവ രിൽ ▁ആ രുടെ മേ ലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁വന്ന ിരുന്ന ില്ല ; ▁അവർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ റ്റി രുന്ന തേ യുള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁കൂടെ ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁പോയി , </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ആ ഭ ി ച ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഏ റിയ ▁കാലം ▁അവരെ ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിക്കുകയ ാൽ ▁അത്ര േ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചത് </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ െ ▁അവന്റെ ▁രാജ്യ വും ▁നീ തി യും ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അത ോട ുക ൂടെ ▁ഇത ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി ▁അവന ോട് : ▁" ന ല്ല ത് , ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁സത്യം ▁തന്ന േ ; ▁ദൈവം ▁ഏക നേ യുള്ള ൂ ; ▁അവന ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ത്ത ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ചെയ്തു ത രും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁തി രി ഞ്ഞു നോ ക്കി , ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന ▁കൂട്ട ത്ത ോട് : ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ക ൂടെ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁വിശ് വാസം ▁ഞാൻ ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വ്വ പ ിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോട് ▁സത്യം ▁ചെയ്ത ത ാണു ് ▁ഈ ▁ഉട മ്പ ടി . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവു : </s> mal_Mlym
▁ഊ രു കള ിലോ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലോ ▁കുട ികള ിലോ ▁അവൻ ▁ച െന്ന ിട ത്ത ൊക്ക െയും ▁അവർ ▁ച ന്ത കളിൽ ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁വെ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁തൊ ങ്ങ ൽ ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁അവനെ ▁തൊ ട്ട വർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മ റിയ ▁ആയിരുന്നു ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരി മ ള ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശി ▁തന്റെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ ▁തുട ച്ച ത് . ▁അവളുടെ ▁സഹോദര നായ ▁ല ാസ ർ ▁ആയിരുന്നു ▁ദ ീന മായ ് ക്കിട ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁നിമി ത്തം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁എന്നെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁യാത്ര യിൽ ▁ച ര ക്ക ിനും ▁ക പ്പ ലി നും ▁മാത്രമല്ല ▁നമ്മുടെ ▁പ്ര ാണ ങ്ങൾ ക്കും ▁ഏ റിയ ▁കഷ്ട ന ഷ്ട ങ്ങൾ ▁വരും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവർക്ക് ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട വൻ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁ആക ുന്നു ; ▁നി ങ്ങളും ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁താൻ ▁സത്യം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁ഉത്തര വും ▁പറയ ുവ ാന ില്ലേ ? ▁ഇവർ ▁നിന്റെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁നിയമ ിച്ച ിരിക്ക യ ാൽ ▁[ അ ത് ▁മോശ െയ ുടെ ▁കാല ത്ത ല്ല ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁കാല ത്ത ത്ര േ ▁തുടങ്ങ ിയത് ], ▁നിങ്ങൾ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁മനുഷ്യ നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁കഴ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പിന്ന െയും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രു മായി ▁അവിടെ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നേ യും ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നുള്ള ▁തന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെയും ▁കുറിച്ച് ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയ ാൽ ▁അവർ ▁നീ ര സ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ക്കാര ായ വർ ▁അവന ോട് ▁വാ ദ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁എങ്ങനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന് ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁ഉപ ായം ▁ച മ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ശേഷം ▁ശ മ ര്യ ക്കാ രുടെ ▁അ നേ ക ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁പത്ര ൊ സ ും ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കാ റ്റ് ▁അട ിക്കുന്നത് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അ ല്പ മേ ▁വേണ്ട ൂ ; ▁അല്ല , ▁ഒന്ന് ▁മതി . ▁മ റിയ ▁നല്ല ▁അ ം ശം ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁ആരും ▁അവള ോട് ▁അപ ഹ രിക്ക ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവ യിൽ ▁വ്യ ാധ ിക്ക ാർ , ▁കു രു ട ർ , ▁മു ട ന്ത ർ , ▁ക്ഷ യ രോ ഗ ികൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁[ വെ ള്ള ത്തിന്റെ ▁ഇ ള ക്കം ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട് ] ▁കിട ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ ▁എന്നിവ രെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁പോയി ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്ന േ ▁ച ൊ ല്ല ി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁പിത ാവി നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു ▁തര േ ണം ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അത് ▁മതി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്ക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എല്ലാ ▁ദിവസവും ▁പക ൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു പോ ന്നു ; ▁രാത്രി ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁പോയി ▁താമസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁വളരെ ▁നല്ല ത് . ▁നീ ▁ഒരു ▁നല്ല ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ുന്നു . ▁ചെറിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁നീ ▁വിശ് വ സ്ത ൻ ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁പ ത്തു ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁അധിക ാര മുള്ള വൻ ▁ആയിരിക്ക ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁രൂപ ം ▁മി ന്ന ലി ന് ▁സമ വും ▁അവന്റെ ▁ഉ ടു പ്പ് ▁ഹി മം പോലെ ▁വെ ളു ത്ത തും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ി വർക്ക് ▁ഇ ടി മ ക്കൾ ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ബ ൊ വ നേ ർ ഗ്ഗ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ▁- </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁വന്നു ; ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ൻ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ ത്തോടെ ▁കിട്ട ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ റു ത്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി കൾ ▁ഇത ുക േ ട്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁ദൈവ വ ചന ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി , ▁നി ത്യ ജീ വന ായി ▁നിയമ ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുരു ഷൻ ▁ഒരു ▁ഉപ ദ്ര വ കാര ിയും ▁ലോക ത്തിലുള്ള ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെയും ▁ഇട യിൽ ▁കല ഹ മുണ്ട ാക്ക ുവാൻ ▁പ്ര േ രിപ്പ ിക്കുന്ന വനും ▁ന സ റ ായ മ ത ത്തിന് ▁തല വനും ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പട്ട ണം ▁തോ റും ▁ച െന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മുൻ ▁നിർ ണ്ണ യിച്ച ▁പ്ര ബോധ നങ്ങൾ ▁അനുസ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച ▁പല രിൽ നി ന്നും ▁അവ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അ നേ കം ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര ും ▁മു ട ന്ത രും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' നി ങ്ങൾ ▁ചെ വി കൊ ണ്ട് ▁കേട്ട ിട്ടും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിക്കും ; ▁കണ്ണ ുകൊണ്ട് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁കാണ ാതി രിക്കും ; ▁കണ്ണ ുകൊണ്ട് ▁കാണ ാത െയും ▁ചെ വി കൊ ണ്ട് ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച് ▁മന ന്തി രിയ ാത െയും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച പ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁വന്നു , ▁അവർ ▁അ ന്യ ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁പ്രവ ച ിക്ക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പു ല ർച്ച ▁ആയ പ്പോൾ ▁യേശു ▁കര യിൽ ▁നിന്ന ിരുന്നു ; ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁അറിയ ുകയും ▁സത്യം ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁തെ രു വിൽ ▁പുറത്തു ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ശ ൌ ലും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁നി വർത്തി ച്ച ▁ശേഷം ▁മ ർക്ക ൊ സ് ▁എന്ന് ▁മറു പേ രു ള്ള ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁വി ട്ട് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അതിനാൽ ▁അവൻ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അറി ഞ്ഞ് ; ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ആ ം ▁ഗ ്യ ഭാഷ യിൽ ▁സംസാര ിച്ചു ▁ഊ മ നായി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁സംസാര ശേഷ ി ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിച്ചു , ▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ചു ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യേശു ▁മു ൾ ക്കി രീ ട വും ▁ധ ൂ മ ്ര വ സ് ത്ര വും ▁ധ രിച്ചു ▁പുറത്തു ▁വന്നു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഇത ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁മു ട്ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കാത്ത വൻ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁എന് റേ തല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന്റ േ ത ത്ര േ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്കും ▁എന്ന ുള്ളത് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കുന്ന തല്ല ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തോന്ന ുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രമായ പ്പോൾ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആക കൊ ണ്ട് </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁എന്തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കും ? ▁ഏത് ▁ഉപ മ യ ാൽ ▁അതിനെ ▁വിശദ ീക രിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വേ ർ തിര ിച്ച റിയ ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁ക ല്ല റ കളെ പ്പോലെ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവ ▁ഇന്ന വ യ െന്ന റിയ ാതെ ▁മീ തെ ▁നട ക്കുന്ന വരെ പ്പോ ല െയ ാകുന്നു ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിന ോട് ▁അ ടുത്ത് , ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ ര ികെ ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ യോ ടു ▁ബ േ ഥ ാന് യ യോ ടും ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ച് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁സാക്ഷ ികൾ ▁പലരും ▁വന്ന ിട്ടും ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ജീവ നെ ▁വീണ്ടും ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇവിടെ ▁രണ്ടു ▁വാ ൾ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁ഇതു ▁മതി ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ായ ▁യ ായി റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁സ ല മ ീ സിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁അറിയി ച്ചു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവർക്ക് ▁സഹായി ▁ആയി ട്ട ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വര ിൽ ▁അ നേ ക രും ▁വ ന്ന് ▁തങ്ങളുടെ ▁തെറ്റ ുകളെ ▁അംഗ ീക രിച്ച് ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁സം ഭ വി പ്പ ാനുള്ള ▁എല്ലാ റ്റിൽ ▁നിന്നും ▁രക്ഷ പെ ടു വ ാനും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നി ല്പ ാനും ▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാപ ് തര ാക േണ്ട തിന് ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ ർ ന്നും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ഹിത മുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ രും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁വിട വാ ങ്ങി ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി , </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁സ്ഥല ത്തു തന്നെ ▁ഒരു ▁തോ ട്ട വും ▁ആ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁മുമ്പ െ ▁ആര െയും ▁വെച്ച ിട്ടില്ല ാത്ത ▁പുതിയ ൊരു ▁ക ല്ല റ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവ് ▁തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁ഇന്ന ത് ▁പറയ േ ണം ▁എന്നും ▁എങ്ങനെ ▁സംസാര ിക്കണം ▁എന്നും ▁ക ല്പ ന ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്നി ▁തി ന്ന ുന്ന ▁വ ാള വര കൊ ണ്ട് ▁വയ റു ▁നിറ പ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁ആരും ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ും ▁സു ബോധ ം ▁പൂ ണ്ടും ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിന്റെ ▁അതി രോ ളം ▁ച െന്ന് , ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പിൻ ച െന്നു : ▁അവൻ ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവ യ്ക്ക് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁കൊടുക്ക ുന്നു ; ▁അവ ▁ഒരു ന ാള ും ▁നശ ിച്ചു ▁പോക യില്ല ; ▁ആരും ▁അവ യെ ▁എന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നു ▁പിട ിച്ചു പ റ ിക്ക യും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ഈ ▁രക്ഷ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁കേൾ ക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പി ശാ ച െന്ന ▁പിത ാവിന്റെ ▁മ ക്കൾ ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മോ ഹ ങ്ങളെ ▁ചെയ് ▁വ ാനും ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു . ▁അവൻ ▁ആദ ി മു തൽ ▁കൊ ല പാ ത കൻ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവ നിൽ ▁സത്യം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁സത്യ ത്തിൽ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു മില്ല . ▁അവൻ ▁ഭ ോഷ ് ക് ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁സ്വന്ത ▁സ്വ ഭാവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁പറയുന്നു ; ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁അവൻ ▁ഭ ോഷ ് ക് ▁പറയുന്ന വനും ▁അതിന്റെ ▁അപ്പ നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁വീട്ടിൽ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ല്ല ാവ ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കുട്ട ിയുടെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁കുട്ടി ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തു ച െന്ന് ▁കുട്ട ിയുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁നഗര ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁രാത്രി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പ്ര ജ കൾക്ക് ▁അവന ോട് ▁താ ല്പ ര്യ മില്ല ായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പ്രതി നി ധ ികളെ ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁രാജ ാവ ായിരിക്ക ുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁സമ്മ ത മല്ല ▁എന്നു ▁അറിയി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁ഈ ▁മല യിൽ ▁ആരാധ ിച്ചു വ ന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ആരാധ ിക്കേണ്ട ുന്ന ▁സ്ഥലം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ ോഷ ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁അക ത്തു നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ഉണ്ടായി ട്ടുള്ള വരെ ▁ദേ വ ന്മാർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁എങ്കിൽ - തി രു വെ ഴു ത്തിന് ▁നീ ക്കം ▁വര ിക യില്ല ല്ലോ - </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁മല യിൽ ▁കയ റി ; ▁അവിടെ ▁അവൻ ▁ഇ രുന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവ ാനായി ▁ഒരു ▁മല യിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവൻ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁രാത്രി ▁മുഴുവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁അത് ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി , ▁ബ ാല ന് ▁ആ ▁സമയം ▁മുതൽ ▁സൌ ഖ ്യം വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁അവന്റെ ▁വല ത്തെ ▁ചെ വി ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നില യ ങ്ക ികള ോടെ ▁നട ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുകയും ▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ ▁വ ന്ദ ന വും ▁പ ള്ള ിയി ലും ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിലും ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ക : </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരു മ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ഓർക്ക േണ്ട തിന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ാതി രുന്നത് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁സമയം ▁ഇതുവരെ ▁വന്ന ിട്ടില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁സമയം ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവന ോ ▁തന്റെ ▁ശരീ രം ▁എന്ന ▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കുറിച്ച ത്ര േ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മത്സ രിക്ക ുകയില്ല , ▁നില വി ള ിക്കുക യില്ല ; ▁ആരും ▁തെ രുവ ീ ഥ ികളിൽ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്ക ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ : ▁അവൻ ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁കുറച്ചു നേ രം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ഈ ▁സന് ദേശം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁സഭ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിനെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മേ ല് പോ ട്ടു ▁നോക്കി : ▁ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ുന്നു ; ▁മര ങ്ങൾ ▁നട ക്കുന്ന തു പോല െയ ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁കാണ ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഏ വ നെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക ാതി രുന്ന ിട്ട ുള്ള ു ? ▁നീ തി മാന ായ വ ന്റെ ▁വര വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁അറിയി ച്ച വരെ ▁അവർ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് , ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കെ ട്ടി ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റ ാര െയ െങ്കിലും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഭർത്ത ാവ് ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച വ ളെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാ രെ ▁അവരുടെ ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ക്കി ▁വി നീ ത രെ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൾ : ▁അതേ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികളും ▁ഉട യ വരുടെ ▁മ േശ യിൽ ▁നിന്നു ▁വീ ഴുന്ന ▁ചില ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁തി ന്ന ുന്നു ണ്ട ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁കോ പ ിച്ചു ▁സൈ ന്യ ങ്ങളെ ▁അയ ച്ച് ▁ആ ▁കു ല പാ ത ക ന്മാ രെ ▁മു ട ിച്ചു ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണം ▁ചു ട്ട ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ൊരു ▁ല േ വ്യ ൻ ▁ത നിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നില ം ▁വി റ്റ് ▁പണം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അത് ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁തന്ന ിലും ▁ദു ഷ്ട ത യ േ റിയ ▁വേറെ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള െ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ രുന്നു ; ▁അവ രും ▁അവിടെ ▁കയ റി ▁പാർ ക്കുന്നു ; ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁സ്ഥിതി ▁ആദ്യ ത്തേ തി ലും ▁ദു രി ത പൂർ ണ്ണം ▁ആക ും ; ▁ഈ ▁ദു ഷ്ട തല മു റ യ് ക്കും ▁അങ്ങനെ ▁ഭ വ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁ആ ▁നാട്ട ിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁അവന ോടും ▁അവന്റെ ▁വീട്ട ിലുള്ള ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ം ▁മുതൽ ▁മു ട ന്ത നായ ▁ഒരാള െ ▁ചിലർ ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു ▁വന്നു ; ▁അവനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുന്ന വ രോ ട് ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിക്ക ുവാൻ ▁ദി നം പ്ര തി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁സു ന്ദ രം ▁എന്ന ▁ഗ ോ പു ര ത്തിന ര ികെ ▁ഇരു ത്ത ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാജ്യ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁മാത്രമല്ല , ▁പല സ്ഥ ല ങ്ങളില ായി ▁ച ിത റിയി രിക്കുന്ന ▁ദൈവ മ ക്കള െ ▁ഒന്ന ായി ട്ട് ▁ചേ ർക്ക േണ്ട തിന ും ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ലോക ത്തിൽ നിന്ന് ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ം ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . ▁അവർ ▁നിന ക്ക ുള്ള വർ ▁ആയിരുന്നു ; ▁നീ ▁അവരെ ▁എനിക്ക് ▁ത ന്നു ; ▁അവർ ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁സ്വന്ത മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയുന്ന തല്ല ; ▁ഞാൻ ▁കേൾ ക്കുന്ന തുപോലെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട മ ത്ര േ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁വി ധി ▁നീ തിയ ുള്ളത് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രമായ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁പറഞ്ഞു : ▁ഈ ▁സ്ഥലം ▁വിജ ന മ ല്ലോ , ▁പക ലും ▁കഴിഞ്ഞ ല്ലോ ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁പോയി ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁പി രിച്ചു വിട േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ച് . ▁വി ധി ക്ക് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വിൽ ▁ദ രി ദ്ര ര ായ വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁അവർ ക്ക ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ , ▁ഈ ▁വ ചനം , ▁ആദ ിയിൽ ▁ദൈവ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁അ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁കൂടെ ▁താമസ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁സമ്മതി ക്ക ാതെ : </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁മൂന്നു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉണ്ടായി ; ▁ഉട നെ ▁പാ ത്രം ▁തിര ികെ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁വല ിച്ച െടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഇട ത്ത ുള്ള വ രോ ട് : ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട വരെ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁പി ശാ ച ിനും ▁അവന്റെ ▁ദൂത ന്മാ ർക്കും ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁നി ത്യ ാഗ ് നി യിലേക്ക് ▁പോക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ല ൗ ക ിക ന ല്ലാത്ത തുപോലെ ▁അവ രും ▁ല ൗ ക ിക ന്മാര ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ലോകം ▁അവരെ ▁വെറു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ്ട് ▁കിട്ട ിയാൽ ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁ചുമ ലിൽ ▁എടുത്തു ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര െയും ▁അയ ൽ ക്കാര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ോ ▁ശ ീല ാ സിനെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁പ്രാർത്ഥ ന യ ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁കൃ പ യിൽ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിക്കപ്പെട്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അടുത്ത ുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁ഉട നെ ▁അവിടെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁പെ ൺ ക ഴു ത യ െയും ▁അതിന്റെ ▁കുട്ട ിയ െയും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും ; ▁അവ യെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁എന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁അ ര ക്ക ച്ച ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁സ്വന്തം ▁കൈ കാല ുകളെ ▁കെ ട്ടി : ▁"' ഈ ▁അ ര ക്ക ച്ച യുടെ ▁ഉട മ സ്ഥ നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁കെ ട്ടി ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കും ' ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁പ്രവ ച ിച്ച തു ▁ശ രി : ▁" ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ രം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁എങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നും ▁പിൻ തു ട ർന്നു ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യോ ളം ▁ച െന്ന് , ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് ▁അവസാനം ▁എന്ത ാകും ▁എന്ന് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁സേവ ക ന്മാ രോ ട ുകൂ ടി ▁ഇ രുന്നു </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ശ ീ മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁മ േശ യ്ക്ക ഭ ി മുഖ മായി ▁ച ാരി ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ീ ട്ടില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ഒരു ▁ജ ഡ വും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ുകയില്ല . ▁താൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁വ ൃത ന്മാർ നി മി ത്ത മോ ▁അവൻ ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ത്തെ ▁മീ ൻ പി ടുത്ത ത്തിൽ ▁അവ നും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁അവന ോട് ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁പുതിയ ൊരു ▁ക ല്പ ന ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പിന്ന െയും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവു പോലെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്നത് ▁ഞാൻ ▁ക ണ്ട് ; ▁അത് ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁വ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വർഷ മായി ട്ട് ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ : </s> mal_Mlym
▁മ ുള്ള ി നിട യിൽ ▁വീ ണ തോ , ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁എങ്കിലും , ▁വിവിധ ▁ചിന്ത കള ാലും , ▁ധ ന ത്ത ാലും , ▁ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁സന്തോഷ ങ്ങള ാലും ▁ഞ െ രു ങ്ങി ▁പൂർണ്ണ മായി ▁ഫ ലം ▁കൊടുക്ക ാത്ത വര ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഏ ലിയ ാവും ▁മോശ െയും ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സം ഭാഷ ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁മുഴുവ നും ▁പാപ ത്തിൽ ▁പി റ ന്ന വൻ ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു : ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന ▁കേ ട്ട് ▁ഇട റി പ്പോ യി ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁പ ാര െ സിന െയും ▁സ ാര ഹ ിന േയും ▁താ മാ റിൽ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; ▁പ ാര െ സ് ▁ഹ െ സ്ര ോ ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ഹ െ സ്ര ോ ൻ ▁ആര ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ബ ാല ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ന്നു ; ▁അവൾ ക്ക് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁തൊ ട്ടു : ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം പോലെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ ാല് യ ക്കാര ാ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁പ ട ക ുകളെ ▁കര യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁അ ടുപ്പ ിച്ചിട്ട ു ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁കൂട ാര പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁അ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ െ രോ വ യിലും ▁ദൈവ വ ചനം ▁അറിയി ച്ച ത് ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവിടെ യും ▁വ ന്ന് ▁പുരുഷ ാര ത്തി നിട യിൽ ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉ ള വ ാക്കി ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി നാ ട്ടിൽ ▁ ഘോഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁അവർ ▁മോശ െയ ുടെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കാ ഞ്ഞ ാൽ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ച െന്ന ാലും ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തന്നെ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ായി ▁ജന ിച്ച വർ ▁ഉണ്ട് ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ാക്കിയ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാ രും ▁ഉണ്ട് ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം നി മി ത്തം ▁ത ങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ാക്കിയ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാ രും ▁ഉണ്ട് ; ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁പ്ര ാപ ് തര ായ വർ ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഓ ടി ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്റെ യും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁അവർ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവനെ ▁എവിടെ ▁വെ ച്ച് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് : ▁' നീ ▁പോക ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ദൂ ര ത്ത് ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁അയ യ് ക്കും ' ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁യ ഹ ൂ ദ ര ല്ലാത്ത വരെ ▁സംബന്ധ ിച്ച ോ , ▁അവർ ▁വി ഗ്രഹ ാർ പ്പ ിത വും ▁ര ക്ത വും ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ച ത്ത തും ▁പര സം ഗ വും ▁മാത്രം ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ിരിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച് ▁എഴുതി ▁അയ ച്ച ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁യാത്ര ▁ചെയ്യുന്ന വരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁വിചാര ിച്ചിട്ട ് ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തെ ▁യാത്ര ▁ചെയ്തു ; ▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ യും ▁പരിചയ ക്കാ രുടെയും ▁ഇട യിൽ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' ദ ൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ത രും ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁സകല ത്തിലും ▁നിങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കണം . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁ദൈവ പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁നിന ക്കു മായി ട്ട് ▁എന്ത് ▁കാര്യം ? ▁നിശ്ച യിച്ച ▁സമയ ത്തിനു ▁മുമ്പ െ ▁ഞങ്ങളെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁ഇവിടെ ▁വന്നു വോ ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ച് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന് മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁കുറ്റ ത്തിന്റെ ▁സത്യ ാവസ്ഥ ▁അറി വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചിട്ട ് ▁അവൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കൂടി വരു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു , ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁കെട്ട ഴ ിച്ച് ▁താഴെ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁' അ ന് ത്യ കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁സകല ▁ജ ഡ ത്തിന് മേ ലും ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പക രും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁പു ത്രി മാ രും ▁പ്രവ ച ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁യ ൗ വന ക്കാർ ▁ദ ർശ നങ്ങൾ ▁ദ ർശ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁വൃ ദ്ധ ന്മാർ ▁സ്വപ് നങ്ങൾ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എവിടെ യാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁ഉള്ള ിട ത്ത് ▁ആണ ല്ല ൊ ▁കഴ ുക ന്മാർ ▁കൂട ുന്നത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടാക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉ ത്സ വ ത്തിൽ ▁അ രുത് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ീയ പ ിത ാവ് ▁സ ൽ ഗ ു ണ പൂർ ണ്ണ ൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁സ ൽ ഗ ു ണ പൂർ ണ്ണ ര ായിരിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁" സ ീ യോ ൻ ▁പു ത്ര ിയ ോട് : ▁ഇത ാ , ▁നിന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁സൌ മ ്യ നായി ▁കഴ ുത പ്പു റ ത്തും ▁വാഹ ന മ ൃ ഗ ത്തിന്റെ ▁കുട്ട ിയുടെ ▁പുറ ത്തും ▁കയ റി ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്ക ുള്ള ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു ; ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁മി ന്ന ൽ ▁കി ഴ ക്ക് ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁പ ടി ഞ്ഞ ാറ ോളം ▁തി ള ങ്ങ ും പോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വ് ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശ ീ മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁കുറ േ ന ക്കാര നെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ▁കാണുന്ന ▁ദ ാസ ൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ . </s> mal_Mlym
▁കു ടിയ ാന് മാർ ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഇവ ൻ ▁അവകാശ ി ▁ആക ുന്നു ; ▁നമുക്കു ▁അവനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാം . ▁അപ്പോൾ ▁അവകാശ ം ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതു വരെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്ക ാതെ ▁മാ ർത്ത ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁തന്ന േ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പതി വു പോലെ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ജ ന്മ ദ ിവ സം ▁ആയ പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁സഭ ാമ ദ്ധ ്യ േ ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തു ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁അത് ▁ഒരു ▁ഭൂ തം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁പേ ട ിച്ചു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁കേൾ പ്പ ിച്ചത് ▁ആർ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരിക്കുന്നു ? ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഭ ു ജ ം ▁ആർ ക്ക് ▁വെളി പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാവ ാൻ ▁ഇട വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁നമ്മുടെ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വലിയ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ആര െയും ▁പിത ാവ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കരുത് ; ▁ഒരു വൻ ▁അത്ര േ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഇത ാ , ▁ഞാൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിക്കപ്പെട്ട വന ായി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁അർ ക്കെ ല യ ൊ സ് ▁തന്റെ ▁അപ്പ നായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന് ▁പകരം ▁വാ ഴ ുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ ▁പോക ുവാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു , ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി ട്ട് ▁ഗ ല ീല പ്ര ദേശ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁മാറി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁പാപ ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ക്ക് ▁പ്രസ വ വേ ദ ന ▁വരു മ്പോൾ ▁തന്റെ ▁പ്രസ വസ മ യം ▁വന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൾ ക്ക് ▁ദു ഃ ഖ ം ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁കുഞ്ഞ ിനെ ▁പ്രസ വ ിച്ച ശേഷ മോ ▁ഒരു ▁കു ഞ്ഞ് ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁പി റ ന്ന തിന്റെ ▁സന്തോഷം നി മി ത്തം ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁വേദന ▁പിന്നെ ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കള ോടും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ടും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രോ ടും ▁കൂടെ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁വയ ല ിലുള്ള വൻ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁കട ം ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁രണ്ടു ▁കട ക്കാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഒരാൾ ▁അ ഞ്ഞ ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ും ▁മറ്റ വൻ ▁അ മ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ും ▁കൊ ടു ക്കു വ ാന ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ആര ാകുന്നു ? ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ ച്ച വ രോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േണ്ട തിന് ▁നീ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ കൻ ▁അവന ോട് : ▁അപ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോടും ▁നിന്ന ോടും ▁പാപ ം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനി ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എങ്കിലും ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വ ാനുള്ള വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഒരു ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁തന്റെ ▁യാത്ര ാമ ദ്ധ ്യ േ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവന് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁വിചാര ിക്കുക : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ക ▁ഒ ക്ക െയും ▁ലോക ജ ാതി കൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ോ ▁ഇവ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യം ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അങ്ങനെ ▁അ രുത് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സംസാര ിച്ചത് ▁കൊണ്ട ാകുന്നു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁പ്രിയ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ോടും ▁പ ൗ ല ൊ സ ോടും ▁കൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഞങ്ങൾ ▁വളരെ ദ ിവ സം ▁പ തു ക്കെ ▁ഓ ടി , ▁ക് നീ ദ ൊ സിന് ▁സമീപ ത്ത് ▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁എത്തി , ▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ല മാക യ ാൽ ▁ക് ര േ ത്ത ദ് വ ീപ ിന്റെ ▁മറ പ റ്റി ▁ശ ല് മോ ന യ്ക്ക് ▁എ തിരെ ▁ഓ ടി , </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ യും ▁ഞങ്ങളുടെ യും ▁പിന്ന ാല െ ▁വ ന്ന് : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ർ ▁അത്യ ുന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ , ▁രക്ഷ ാ മാർ ഗ് ഗം ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ക്കുന്ന വർ " ▁എന്ന് ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അമ്മ യുടെ ▁നിർ ദ്ദേശ പ്രകാരം : ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ാല ത്തിൽ ▁ഇവിടെ ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁വി ദ് വാ ന്മാ രെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁വിളിച്ചു , ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായ ▁സമയം ▁അവരോ ട് ▁കൃത്യ മായി ▁ചോദ ിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന ാകുന്നു ▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁എന്നെ ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട് ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁കാണ ാതെ ▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁അവന്റെ ▁യ ജ മാന നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ക്കു വി ൻ ; ▁അവർ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങള െയും ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കും ; ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങള ു ടേ തും ▁പ്ര മാണ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പുറ പ്പെടു വാൻ ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁ക ണ്ട് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവിടെ ▁വിധ വ മാർ ▁എല്ലാവരും ▁കര ഞ്ഞ ുകൊ ണ്ടും ▁ത ബ ീ ഥ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁കു പ്പ ായ ങ്ങളും ▁ഉ ടുപ്പ ുകളും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ണ്ടും ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ▁ദൂത ൻ ▁പോയ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ിൽ ▁രണ്ടു പേ ര െയും ▁അംഗ രക്ഷ കര ിൽ ▁ദൈവ ഭ ക്ത നായ ൊരു ▁പ ട യാള ിയ േയും </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ : ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁നേ രെ ▁ആ ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁ആക ുന്നു ▁ഞാൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁കു രു ട നോട് : ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ രിൽ ▁ചിലർ ▁" ശ ബ് ബ ത്തിൽ ▁അനുവദ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്തിന ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്തത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവർ ▁എന്നെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണം ▁കഴിഞ്ഞ വന ായി ▁ക ണ്ട് ; ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട ോ ▁കല ഹ ത്ത ോട ോ ▁കൂടിയ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവിടെ ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁വിചാര ിച്ചു ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁ഇട യ ാക ുമ ല്ലോ ; ▁നാം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വനും ▁പത്ര ൊ സ് ▁കാ ത റു ത്ത വ ന്റെ ▁ച ാർ ച്ച ക്കാര നു മായ ▁ഒരു വൻ : ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁കണ്ട ില്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭൂ തം ▁എന്നു ▁അവർ ▁നിര ൂപ ിച്ചു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിനും ▁അവന്റെ ▁സന്ത തി യ് ക്കും ▁എന്ന േക്കും ▁കരു ണ ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിനു , </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു മ ന സ്സ ിലേക്ക് ▁എഴു തു വാൻ ▁ശരിയ ായി ▁ഒന്നും തന്നെ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ല ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁വി സ്ത ാരം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എഴു തു വാൻ ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁താങ്കളുടെ ▁മുമ്പ ിലും , ▁വിശ േഷ ാൽ ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁മുമ്പ ിലും ▁തന്നെ ▁വരു ത്തിയി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ക ല്പ ന ▁കിട്ട ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁അക ത്തെ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി ▁അവരുടെ ▁ക ാൽ ▁തട ികൾ കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ആ മ ത്തിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁പൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ " ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁യൂ ദ യും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁രാജ ാവ് ▁ഒരു ▁അക മ്പ ടിയ െ ▁അയ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁തല ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അ ഴ ിച്ച് ▁ഒരു ▁ച ുവ ന്ന ▁മേ ല ങ്ക ി ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁മനുഷ്യ ര ാൽ ▁അസ ാ ദ്ധ ്യ മായ ത് ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁സാ ദ്ധ ്യ മാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുന്നില്ല ; ▁ഇവ രോ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു . ▁പരിശ ുദ്ധ പ ിത ാവ േ , ▁അവർ ▁നമ്മെ പ്പോലെ ▁ഒന്ന ാക േണ്ട തിന് ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁കാ ത്ത ുകൊ ള്ള േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ കൻ ; ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നും ▁ഉ യി ർ ത്തു ; ▁അത ുകൊണ്ട ാകുന്നു ▁ഈ ▁ശക്തി കൾ ▁അവ നിൽ ▁വ്യാപ രിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁വന്ന തല്ല , ▁അവൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁കരു ണ യുള്ള വൻ ▁ആക ുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁കരു ണ യുള്ള വർ ▁ആ കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁അവിടെ യുള്ള വരെ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁വളര െയ ധികം ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁യ വന ദേശ ത്തേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി ; ▁" മ നുഷ്യ ര ാൽ ▁അസ ാ ദ്ധ ്യം ▁തന്ന േ , ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁അല്ല ത ാനും ; ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁സകല വും ▁സാ ദ്ധ ്യ മ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആത് മാ വ് ▁ന യിച്ച ത നുസ രിച്ച് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് . ▁യേശു ▁എന്ന ▁പ ൈ ത ലി ന് ▁വേണ്ടി ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച ുള്ള ▁അനു ഷ് ഠ ാന ങ്ങൾ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അമ്മ യും ▁അപ്പ നും ▁അവനെ ▁അക ത്ത് ▁കൊണ്ടു ച െന്ന പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ദൈവ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁നേ രു ള്ള തല്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഈ ▁കാര്യത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁പങ്ക ും ▁ഓ ഹ രിയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁പു ഴു വും ▁തു രു മ്പ ും ▁തി ന്നു ▁തീ ർക്ക ാത്ത തും ▁കള്ള ന്മാർ ▁തു ര ന്നു ▁മോ ഷ്ട ിക്ക ാത െയ ുമ ിരിക്കുന്ന ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നിക്ഷേപ ം ▁സ്വ ര ൂപ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁മ ർമ്മ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുവ ാനുള്ള ▁പ ദ വി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഇവർ ക്ക ോ ▁ലഭ ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁വിശ ന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ില്ല ; ▁ദ ാഹ ിച്ചു , ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവളെ ▁ഓർ ത്തു ▁കര യ ുകയും , ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ : ▁കര യ ണ്ട , ▁അവൾ ▁മര ിച്ചില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയാണ് ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁വ ന്ന് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തെയും ▁യി സ്രായ േൽ മ ക്കള ുടെ ▁മൂ പ്പ ന്മാര െയും ▁എല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൊണ്ടുവ രുവ ാനായി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു : ▁" നീ ▁ഒരു ▁ഉത്തര വും ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇത ാ , ▁അവർ ▁നിന ക്കെ തിരെ ▁എന്ത െല്ലാം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ഴ ത്തിൽ ക്കു ഴ ിച്ച് ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁ഇ ട്ട് ▁വീ ട് ▁പ ണിയ ുന്ന ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁അവൻ ▁തു ല്യ ൻ . ▁വെള്ള പ്പ ൊ ക്കം ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁വീ ടി നോട് ▁അട ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁പണി തി രിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇ ള ക ി പ്പോ യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അതി കാല ത്ത് ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁പ ട ക ിലേക്ക് ▁കയ റ്റ ുവാൻ ▁തയ്യാറ ായി ; ▁ഉട നെ ▁പ ട ക് ▁അവർ ▁പോകുന്ന ▁ദേശ ത്തു ▁എത്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ രിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സിന ോട ുക ൂടെ ▁വന്ന ▁പരി ച്ഛ േദ ന ക്കാര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ദ ാനം ▁ജ ാതി കളുടെ ▁മേ ലും ▁പക ർന്ന ത് ▁ക ണ്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭൂ ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പോയി ▁സകല ▁സൃഷ്ട ിയോ ടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ര േയും ▁തീ കൊ ണ്ട് ▁ഉ പ്പി ടും . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁ക ന്യ ക മാ രും ▁വന്നു : ▁യ ജ മാന നെ , ▁യ ജ മാന നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വേണ്ടി ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ആലോച ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ഥ േ ന ▁വി ട്ട് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁തോന്ന ീ ട്ട ുമില്ല ; ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ക ല്പ ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁ദ ാസ ന് ▁സൌ ഖ ്യം വരും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁കാ റ്റ് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁മു ങ്ങി ത്തു ട ങ്ങ ുകയ ാൽ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ ▁രക്ഷ ിക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁എ പ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁അതി ഥ ിയായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ചേ ർത്ത ുകൊ ൾ ക യോ ▁ന ഗ് ന നായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഉ ടുപ്പ ിക്ക യോ ▁ചെയ്തു ? </s> mal_Mlym
▁പ ട ക ിലുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁സത്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അഭ ്യ സ നം ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ വൻ ▁എല്ലാം ▁ഗു രു വി നെ പ്പോലെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁സമയത്ത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നി ങ്ങളും ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁വന്നു ▁ഒരു ▁പ ൈ സ യ്ക്ക് ▁തു ല്യ മായ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ് ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ന സ റ ായ ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ന സ റെ ത്ത് ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ബ െ രോ വ യിലെ ▁പുറ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ ▁സോ പ ത്ര ൊ സ ും , ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ ര ായ ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ ും ▁സെ ക്കു ന്ത ൊ സ ും , ▁ദ െ ർ ബ് ബ ക്കാര നായ ▁ഗ ായ ൊ സ ും , ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ ും , ▁ആ സ്യ ക്കാര ായ ▁തു ഹ ിക്കൊ സ ും ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മ ൊ സ ും ▁ആ സ്യ വരെ ▁അവന ോടൊപ്പം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁വ ിക്ക നായ ൊരു ▁ചെ ക ിട നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ത ക്ക സമ യ ത്ത് ▁സം ഭ വി പ്പ ാനുള്ള ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁വരെ ▁നീ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁മ ൗ ന മായിരിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സന്ത തി യിൽ ▁നിന്ന് ▁ദൈവം ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന ത്തിന് ▁യേശു ▁എന്ന ▁രക്ഷിത ാവി നെ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തി രുവ ായ ്മ ൊ ഴിഞ്ഞ ു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങ ിയത് : </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ബഹു പു രു ഷ ാരം ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ▁ആ ട ുകൾ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ിലും ▁പി മ്പ ിലും ▁നടന്ന ിരുന്ന ▁പുരുഷ ാരം : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ന് ▁ഹോ ശ ന്ന ാ ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ; ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നാം ▁ക രം ▁പി രിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരുത്ത ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁നീ ▁കട ല ിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁ചൂ ണ്ട ▁ഇ ട്ട് ▁ആദ്യം ▁കിട്ട ുന്ന ▁മീ നി നെ ▁എടുക്ക ; ▁അതിന്റെ ▁വായ ് ▁തുറ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁ച തു ർ ദ്ര ഹ ്മ പ്പ ണം ▁കാണ ും ; ▁അത് ▁എ ടുത്ത് ▁എനിക്കും ▁പത്ര ൊ സി നും ▁വേണ്ടി ▁കൊടുക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോക യും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ര ിക യും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നതിന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സന്തോഷ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁പിത ാവ് ▁എന്ന േക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁രണ്ടു ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത് ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁ഇ തെല്ലാം ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നതിന ുള്ള ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ാലും " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വൻ ▁വേറെ ▁രണ്ടു ▁കൂടെ ▁നേ ടി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ്ര ീതി ▁സമ്പ ാദ ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ച് ▁ഈ ▁സംഗ തി കളെ ക്കുറിച്ച് ▁വി സ്ത ാരം ▁നടത്ത ുവാൻ ▁നിനക്ക് ▁സമ്മ ത മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" ഞാൻ ▁കൈ സ രുടെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന് ▁മുമ്പ ാക െ ▁നി ല് ക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁കൊ ല ച െയ് ത ത് ▁ശ ൗ ലി ന് ▁സമ്മ ത മായിരുന്നു . ▁അന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁സഭ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ീ ഢ നം ▁നേരി ട്ടു ; ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁ഒഴ ികെ ▁എല്ലാവരും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ▁ശ മ ര്യ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁ച ിത റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁അതുകൊണ്ട് ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിന് ▁ശി ഷ്യ നായ ് ▁തീ ർന്ന ▁ഏത് ▁ശ ാസ്ത്ര ിയും ▁തന്റെ ▁നിക്ഷേപ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുതിയ തും ▁പഴയ തും ▁പുറ ത്തെ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁വീ ട്ടു ട യ വന ോട് ▁സ ദ ൃ ശ ന ാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ▁ആ ക്കു വ ോളം ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്തി രിക്ക ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു " ▁എന്നു ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁താൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ില ായി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിച്ചിരുന്ന ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മായ ▁പുതിയ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ ച്ച ിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ പക്ഷ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁" അ വരെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ആ ച രിപ്പ ാൻ ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ ഡ ത്ത ാൽ ▁ജന ിച്ചത് ▁ജ ഡ ം ▁ആക ുന്നു ; ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁ജന ിച്ചത് ▁ആത് മാ വ് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁പട്ട ണ ത്തില ോ ▁ഗ്ര ാമ ത്തില ോ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവിടെ ▁യോഗ ്യ നായ വൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അവിടെ നി ന്നും ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക ുവ ോളം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ത്തന്നെ ▁പാർ പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഈ ▁ശബ് ദം ▁എന്റെ ▁നിമി ത്ത മല്ല , ▁നിങ്ങളുടെ ▁നിമി ത്തം ▁അത്ര േ ▁ഉണ്ട ായത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁അ ല്പ വി ശ് വാസം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ; </s> mal_Mlym
▁യോ ശ ീയ ാവ് ▁യെ ഖ ൊ ന്യ ാവ െയും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസ കാല ത്ത് ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പതി വു പോലെ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ്ക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോട് ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഞ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിക്കുന്ന തിനാൽ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണമേ ; ▁ഞങ്ങളെ ▁പരീക്ഷ യിലേക്ക് ▁നയി ക്ക രു തേ ; ▁[ ദ ു ഷ്ട ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁വി ടു വ ിക്ക േ ണമേ .] </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവന ോട് : ▁" അ ര ▁കെ ട്ടി ▁ചെ രിപ്പ ിട്ട് ▁മു റു ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ; ▁" നി ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁പു ത ച്ച് ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായ ▁ഒരു ▁വഴ ക്കും ▁കൊ ല പാ ത ക വും ▁കാരണം ▁തട വ ില ായ വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁അവനെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁എന്നോട് : ▁ആ രുടെ മേ ൽ ▁ആത് മാ വ് ▁ഇറ ങ്ങ ുന്ന തും ▁വ സ ിക്കുന്ന തും ▁നീ ▁കാണ ുമോ ▁അവൻ ▁തന്നെയ ാകുന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ആ ▁ലോക ത്തിനും ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നുള്ള ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിനും ▁യോഗ ്യ ര ായ വർ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുകയ ുമില്ല ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊടുക്ക പ്പെട ുകയ ുമില്ല ; ▁അവർക്ക് ▁ഇനി ▁മ രിക്ക ുവ ാനും ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ചില ▁യി സ്രായ േ ല്യ ർ ▁കല ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് ▁അവരെ ▁സമാധാന പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് ; ▁' പു രു ഷ ന്മാ രെ , ▁നിങ്ങൾ ▁സഹോദര ന്മാര ല്ലോ ; ▁തമ്മിൽ ▁അന് യായ ം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ത് ?' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പറഞ്ഞു ▁നിർ ത്തിയ ശേഷം ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁ഉത്തരം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁തുടങ്ങ ിയത് ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ ; </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എടുക്ക ണം ▁എന്ന ല്ല , ▁ദു ഷ്ട ന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁അക പ്പെട ാത വ ണ്ണം ▁അവരെ ▁കാ ത്ത ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്ന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ാണോ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁മീ ൻ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഞ ങ്ങളും ▁പോ രുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁പോയി ; ▁എന്നാൽ ▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁അവർക്ക് ▁ഒന്നും ▁കിട്ട ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁വിശ്വസ ിച്ചാൽ ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ില്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁തന്ന േ ; ▁അവർ ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മേ നി ▁വിള ഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁നേരി ▁മെ ൽ ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ൽ ക്കി ▁അ ദ്ദ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁അ ദ് ദി ▁കോ സ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁കോ സ ാം ▁എ ല് മാ ദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ല് മാ ദ ാം ▁ഏ രി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നിന്ന ിരുന്ന വർ : ▁" നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നെ ▁ശ കാര ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁തന്ന ോട് ▁നില വി ള ിക്കുന്ന ▁തന്റെ ▁തെ രെ ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁ദ ീർ ഘ ക്ഷ മ ▁കാണ ിക്കുകയും ▁നീ തി ▁നടത്തി ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വലിയ ▁ശക്തി യോ ടും ▁തേ ജ സ്സ ോടും ക ൂടെ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁വര ുന്നത് ▁അവർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁കൈ സ ര്യ യിലെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ജ നങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാ തം ▁ആയ പ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁എല്ലാം ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁കഴ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁ദു ഃ ഖ ിക്കുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർക്ക് ▁ആ ശ് വാസം ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁അമ ിത മായി ▁ധ നം ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ▁പര ീ ശ ർ ▁കേ ട്ട് ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁പ്രാർത്ഥ ന യിലും ▁വ ചന ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിലും ▁ഉ റ്റ ിരിക്ക ും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁കൈ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁ജന ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁കർത്ത ാവി ങ്ക ല േക്ക് ▁തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁പര സം ഗ ത്ത ാൽ ▁ജന ിച്ച വര ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഒരു ▁പിത ാവ േ യുള്ള ു ; ▁ദൈവം ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഇട ർച്ച വ രുത്ത ുന്ന വ ന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁കട ലിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നത് ▁അവന് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു ▁അപ്പ നോട് ▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁അവന് ▁ക ല് ല് ▁കൊടുക്ക ുമോ ? ▁അല്ല , ▁മീ ൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁മീ നി നു ▁പകരം ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁കൊടുക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁തേ ര ഹ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പര ീ ശ രും ▁ന്യായ ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്ക ാതെ , ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁കള ഞ്ഞു . ▁--- </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁പാപ ത്തെ ക്കുറിച്ച ും </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന ിട്ടും ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁കൈ ▁ഓ ങ്ങ ിയില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁നിങ്ങളുടെ ▁നാ ഴ ിക യും ▁ഇരു ള ിന്റെ ▁അധിക ാര വും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയുള്ള ▁ക ന്യ ക മാ രോ ▁വിള ക്ക ിന ോടൊപ്പം ▁എ ണ്ണ യുള്ള ▁പാ ത്ര ങ്ങളും ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന് ▁ഇ ന്ദ്ര ൻ ▁എന്നും ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മു ഖ്യ പ്ര സം ഗ ിയ ാക യ ാൽ ▁അവന് ▁ബ ു ധ ൻ ▁എന്നും ▁പേർ വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁നൂ റു ▁ആ ട് ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന് ▁വഴി തെ റ്റി ▁അല ഞ്ഞു ▁പോയ ാൽ ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ തിന െയും ▁വിട്ട ിട്ട് ▁തെ റ റി പ്പോ യ തിനെ ▁മല കളിൽ ▁ച െന്ന് ▁തിര യ ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശേഷം ▁ഗ ല ീല ക്കാര നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ജന സം ഖ്യ ▁കണ ക്കെ ടുപ്പ ിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ജന ത്തെ ▁തന്റെ ▁പക്ഷ ം ▁ചേ രു വാൻ ▁വ ശ ീകര ിച്ചു ; ▁അവ നും ▁നശ ിച്ചു , ▁അവനെ ▁അനുസ രിച്ച വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ച ിത റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁ശേഷ മുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു ; ▁അവരുടെ ▁വാക്ക ും ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁തങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁വലിയ വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁വാ ദ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്കെ ▁രാജ ് ഞ ി ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അതിനെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അവൾ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റു തി കളിൽ നിന്നു ▁വന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ , ▁ശ ലോ മോ ന ിലും ▁വലിയ വൻ . </s> mal_Mlym
▁കുറ്റ വാ ള ികള ായ ▁വേറെ ▁രണ്ടു പേ ര െയും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു നി ന്നും ▁പ ടി ഞ്ഞ ാ റു നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വന്നു ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോടും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന ോടും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁കൂടെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ ന്തി യി ലി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവരോ ട് : ▁" യ േശ ുവി നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁പരിചയ മുണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആർ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആവശ്യ ങ്ങൾ ക്കും ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കൈ കള ാൽ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചു ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പുറ മേ യുള്ള ▁കാഴ്ച പ്രകാരം ▁വിധ ിക്കരുത് ; ▁നീ തി യോടെ ▁വിധ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അതിനെ ▁തീ യിൽ ▁കുട ഞ്ഞ് ▁കള ഞ്ഞു , ▁അവന് ▁ദ ോഷ ം ▁ഒന്നും ▁പറ്റ ിയ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രോഗ ികളിൽ ▁ചെയ്യുന്ന ▁അട യാള ങ്ങളെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁അമ്മ യോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചോദ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല " ▁എന്നു ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സു ബോധ ം ▁വന്ന ിട്ട് ▁അവൻ : ▁എന്റെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁എത്ര ▁കൂ ലിക്ക ാർ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ിട്ടും ▁അധികം ▁വരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാന ോ ▁വിശ പ്പ ുകൊണ്ട് ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁ആ ▁പു ത പ്പ് ▁അവിടെ ▁വിട്ടു ▁ന ഗ് ന നായി ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശ ൗ ൽ ; ▁" നീ ▁ആര ാകുന്നു , ▁കർത്ത ാവ േ ?" ▁എന്ന് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവന ോട് ; ▁" നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁ഞാൻ . </s> mal_Mlym
▁കൂ ട്ട് ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁അട ിക്ക ുവ ാനും ▁കു ടിയ ന്മാ രോ ട ുകൂ ടി ▁തി ന്ന ുക ു ടിപ്പ ാനും ▁തുടങ്ങ ിയാൽ </s> mal_Mlym
▁ഉപ മ യുടെ ▁അർത്ഥ ം ▁ഇത ാകുന്നു : ▁വി ത്ത് ▁ദൈവ വ ചനം ▁ആണ് ; </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്ന ▁കു പ്ര സി ദ്ധ നായ ൊരു ▁തട വ ുകാര ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വായ ് ക്ക ക ത്തു ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നത് ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁വായി ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ; ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടു ▁ചോദ ിക്കേണ്ട തിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്നു ▁പു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁ല േ വ്യ ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁എന്ത െന്ന ാൽ </s> mal_Mlym
▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁ദി നം പ്ര തി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കൂടി വര ിക യും ▁വീ ട ുകളിൽ ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഉ ല്ലാ സ ത്ത ോടും ▁ഹൃദയ പര മാർ ത്ഥ ത യോ ടും ▁കൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁[ അ ത ത് ▁സമയത്ത് ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁കു ള ത്തിൽ ▁ഇറ ങ്ങി ▁വെള്ള ം ▁കല ക്കും ; ▁വെള്ള ം ▁കല ങ്ങ ിയ ▁ശേഷം ▁ആദ്യം ▁ഇറ ങ്ങ ുന്ന വൻ ▁ഏത് ▁വ്യ ാധി പ ിട ിച്ച വന ായിരുന്ന ാലും ▁അവന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും .] </s> mal_Mlym
▁ഏ ഴ് ▁പേ രും ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁എല്ലാവർക്കും ▁ഒ ടുവിൽ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പല ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവർക്ക് ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയും പോലെ ▁അവരോ ട് ▁വ ചനം ▁പറഞ്ഞു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്നു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ഇതു ▁രണ്ട ാമത്തെ ▁അട യാള മായി ട്ട് ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി യി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁നാല് ▁കോ ണ ും ▁കെട്ട ീ ട്ടുള്ള ▁വലിയ ൊരു ▁വി രി പ്പ് ▁ഭൂമ ിയില േക്കു ▁ഇറ ക്കി വി ട്ട ൊരു ▁പാ ത്രം ▁പോലെ ▁വരുന്ന തും ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁വി ഹിത മല്ല " ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ോട് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വന്നു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁മീ നും ▁അങ്ങനെ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചില രോ : ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വന ായ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലെ ക്കൊ ണ്ട ാകുന്നു ▁അവൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁ആക ും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ ▁ആ ക്കി ത്തീ ർത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല , ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁മി ണ്ട രുത് ; ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു ▁പി രിയ ാതെ ▁ഉപ വാസ ത്ത ോടും ▁പ്രാർത്ഥ ന യോ ടും ▁കൂടെ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ആരാധ ന ▁ചെയ്തു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്നും ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁മ രിക്ക ണം ▁എന്നും ▁ദൈവം ▁ക ല്പ ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ാര ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ഞാൻ ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ്തി രുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁അവർക്ക് ▁പാപ ം ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁അവർ ▁കാണ ുകയും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത തിനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നു . ▁ഞങ്ങള ോ ▁അറിയ ുന്ന തിനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നു ; ▁രക്ഷ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്ന ല്ലോ ▁വര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അധികം ▁ഇ ള ച്ച ുക ിട്ട ിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ഊ ഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ശി മോ ൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁വിധ ിച്ച തു ▁ശ രി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കൂ ലിക്ക ാര നും ▁ആ ട ുകളെ ക്കുറിച്ച് ▁വിചാര മില്ല ാത്ത വ നു മായ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ഓ ടി പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെയും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രു വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁കൊ യ് ത്ത് ▁വളരെ ▁ഉണ്ട് ▁സത്യം ; ▁വേ ല ക്കാര ോ ▁ചു രു ക്കം ; ▁ആക യ ാൽ ▁കൊ യ് ത്തിന്റെ ▁യ ജ മാന ന ോടു ▁തന്റെ ▁കൊ യ് ത്തിന് ▁വേ ല ക്കാര െ ▁അയ ക്ക േണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁എനിക്ക് ▁ദ ാഹ ിക്ക ാത െയും ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ം ▁കോ രു വാൻ ▁ഇ വിട േക്ക് ▁വ രാ ത െയ ുമ ിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ആ ▁വെള്ള ം ▁എനിക്ക് ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁ഒരു ▁ക വി ളിൽ ▁അട ിക്കുന്ന വന് ▁മറ്റ േ തും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുക ; ▁നിന്റെ ▁പു ത പ്പ് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന വന് ▁നിന്റെ ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുവാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അപേക്ഷ പോലെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വിധ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉത്തര മായി : ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അത് ▁എന്നോട് ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവൻ ▁നയി ൻ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാര വും ▁കൂടെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസ ത്തിനു ശേഷം ▁യെ ഖ ൊ ന്യ ാവ് ▁ശ െയ ല് ത ീയ േ ലി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ശ െയ ല് ത ീയ േൽ ▁സെ രു ബ് ബ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന വൻ ▁ക ഷ ണ ങ്ങളായി ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ; ▁ഇത് ▁ആ രുടെ ▁മേ ൽ ▁എങ്കിലും ▁വീ ണ ാൽ ▁അവനെ ▁ധ ൂ ള ിപ്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു ▁നു റു ക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁വാ ങ്ങി ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന് ▁പരി ച്ഛ േദ ന യ െന്ന ▁ഉട മ്പ ടി ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിൽ നിന്ന് ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁ജന ിച്ചു , ▁എ ട്ട ാം ▁നാ ൾ ▁അവനെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ്തു . ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിൽ നിന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിൽ നിന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാക്ക ന്മാ രും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ർത്ഥ രും ▁മേ ദ്യ രും ▁ഏ ല ാമ ്യ രും ▁മെ സ പ്പ ൊ ത്ത ാമ ്യ യിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലും ▁ക പ്പ ദ ോ ക്യ യിലും </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ , ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവിടെ , ▁അല്ല ▁അവിടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁ആഗ്രഹ ത്തിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എ തി ർ പ റ ഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ; ▁എന്റെ ▁ജന ങ്ങൾ ക്കെ തിരെ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁എനിക്ക് ▁യാത ൊന്നും ▁ഇല്ല െങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁കൈ സ രെ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ശി ശ ു ▁എന്ന പോലെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തി ന്ന വ രോ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പ ൈ ത ങ്ങള െയും ▁കൂടാതെ ▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പര ീ ശ ന്മാർ : ▁ഇവ ൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ട ല്ലാതെ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആയിരുന്നു , ▁ശബ് ബ ത്തും ▁ആരംഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും , ▁എന്നെ ▁കണ്ടെത്ത ുകയില്ല ത ാനും ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ിട ത്ത് ▁വരു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല ▁എന്നു ▁ഈ ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ലെ ക്സ ന്ത രി ന്റെ യും ▁ര ൂ ഫ ൊ സിന്റെ യും ▁അപ്പ നായ ▁കുറ േ ന ക്കാര ൻ ▁ശി മോ ൻ ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തു നിന്ന് ▁വന്നു ▁അതു വഴ ി ▁പോവ ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁അവർ ▁അവനെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁അത്ര േ ▁പക ർന്നു വ യ്ക്ക േണ്ടത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ മാ രുടെ ▁വീ ട ുകളെ ▁വി ഴു ങ്ങ ുകയും ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁നീ ണ്ട ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁വരും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശ ബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ക യോ , ▁തി ന്മ ച െയ് ക യോ , ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കുക യോ , ▁കൊല്ല ുകയോ , ▁ഏത് ▁വി ഹിത ം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വർ ക്കും ▁ദൈവ മ ക്കൾ ▁ആക ുവാൻ ▁അവൻ ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁പോക ുവാൻ ▁തുടങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന ായിരുന്ന വൻ ▁ത ാനും ▁കൂടെ ▁പോ ര ട്ടെ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁യേശു : ▁എന്റെ ▁വ ചന ത്തിൽ ▁നിലനി ല് ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായി </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു പോയി , ▁അപ്പോൾ ▁രാത്രി ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁ആത് മാ വ് ▁അവർക്ക് ▁ഉ ച്ച രിപ്പ ാൻ ▁നല് ക ിയ തുപോലെ ▁അ ന്യ ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവള ാൽ ▁കഴിയ ുന്നത് ▁അവൾ ▁ചെയ്തു ; ▁എന്റെ ▁സം സ് ക്കാര ത്തിനു വേണ്ടി ▁അവൾ ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁എന്റെ ▁ദേ ഹ ത്തിന് ▁ത ൈ ല ാഭ ി ഷേ കം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല മ നുഷ്യ ൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁നല്ല ▁നിക്ഷേപ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁നല്ല ത് ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട ൻ ▁ദ ോഷ മായ തിൽ ▁നിന്നു ▁ദ ോഷ ം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ത ാണല്ലോ ▁നാം ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് ; ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി , ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വാസ മുണ്ട് ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ : ▁നോ ക്കു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ുവാൻ ▁സാധ ിക്കുന്നില്ല ; ▁ഇത ാ ▁ലോകം ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ആയി പ്പോ യി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ികളെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു , ▁പത്ര ൊ സ് ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁നി ഴ ൽ ▁എങ്കിലും ▁അവ രിൽ ▁വല്ല വരുടെ യും മേ ൽ ▁വീ ഴ േണ്ട തിന് ▁വീ ഥ ികളിൽ ▁വി രിപ്പ ിന് മേ ലും ▁കിട ക്ക മേ ലും ▁കിട ത്തും ,. </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വ ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁ഭാര്യ യെ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁കോ ത മ്പ ുമ ണി ▁നില ത്തു ▁വീ ണു ▁ച ാക ുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁അത് ▁ത നിയ േ ▁ഇ രിക്കും ; ▁ച ത്തു ▁എങ്ക ിലോ ▁അത് ▁വളരെ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പുറ ക ിൽ ▁അവന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁കര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിന്നു ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁കൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ ▁ന ന ച്ചു തു ട ങ്ങി ; ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁തുട ച്ച് ▁ക ാൽ ▁ച ും ബ ിച്ചു ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശി . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു വന ിലും ▁രക്ഷ ▁ഇല്ല ; ▁നാം ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വാൻ ▁ആകാശ ത്തി ൻ ▁കീഴ ിൽ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നല് ക പ്പെട്ട ▁വേ റ ൊരു ▁നാമ വും ▁ഇല്ല . " </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി , ▁എ രുവ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ തു രു ത്തി യിൽ ▁പക രു മാറ ില്ല , ▁പക ർന്ന ാൽ ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁തു രു ത്തി യെ ▁പൊ ള ിച്ച് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി യും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോ രു വാൻ ▁മറ ന്നു ▁പോയി രുന്നു ; ▁പ ട ക ിൽ ▁അവരുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁അ പ്പം ▁മാത്രമേ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ▁എന്നു ▁യേശു ▁കേ ട്ട് ; ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന ▁ഒ ട്ടും ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാതെ ▁ഞാൻ ▁മുഴുവ നും ▁അറിയി ച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ോടു ▁ദൈവം ▁സംസാര ിച്ചു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁പലരും ; ▁അവന് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁ഭ ്ര ാന്ത ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത് ▁തി ന്നും ▁എന്ത് ▁കുട ിക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ചിന്തി ച്ചു ▁ച ഞ്ച ല പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁താ ന്താ ന്റെ ▁സ്വന്ത ത്തിലേക്ക് ▁ച ിത റി പ്പോ ക യും ▁എന്നെ ▁ഏക നായി ▁വിട ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു ; ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഏക ന ല്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു പ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരു ▁കു രു ട ന് ▁മറ്റൊരു ▁കു രു ട നെ ▁വഴി ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁രണ്ടു പേ രും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ഴ ും . ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കേൾ ക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിപ്പ ി ൻ ; ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ാതി രിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ഗു ണം ▁ചെയ് ▁വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ മാറ ുന്ന ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ത്ത ാൽ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁ദു ർ ബ് ബ ല മാ ക്കുന്നു ; ▁ഇതു പോലെ ▁പല തും ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏക ദേശം ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁ജന നം ▁ഇ പ്രകാരം ▁ആയിരുന്നു . ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ ▁യോ സ ഫ ിന് ▁വിവാഹം ▁നിശ്ച യി ക്ക പ്പെട്ട ശേഷം ▁അവർ ▁കൂടി ▁യോ ജ ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ രിച്ചു ▁എന്നു ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ജന ത്തിന്റെ ▁പ്ര മാണ ികളും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ആ യുള്ള ോ ര േ , </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁കൈ ▁വെച്ച തിനാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁ശി മോ ൻ ▁കണ്ട തിനാൽ ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁പണം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യാത്ര ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁വ ടിയ ും ▁പണ സ ഞ്ച ിയും ▁അപ്പ വും ▁പണ വും ▁ഒന്നും ▁എടുക്ക രുത് ; ▁രണ്ടു ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁എടുക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁കു രു ട ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . ▁ഇതു ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁എനിക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അതെ , ▁കർത്ത ാവ േ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁എത്തി യി ട്ട് , ▁ച െന്ന് , ▁അവർക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തു യ ഥ ൈ രാ ▁പട്ട ണ ക്കാര ത്തി യും ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁വി ല് ക്കുന്ന വ ള ുമായി ▁ല ു ദ ിയ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ദൈവ ▁ഭ ക്ത യായ ൊരു ▁സ്ത്രീ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിച്ചത് ▁ശ്രദ്ധ ിക്കേണ്ട തിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁അവളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ലോക ത്തെ ▁നീ തി യിൽ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിപ്പ ാനായി ▁നിയമ ിച്ച ▁പുരു ഷൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ദൈവം ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തെ ▁നിശ്ച യി ച്ചു ; ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച തിനാൽ ▁എല്ലാവർക്കും ▁അതിന്റെ ▁ഉറ പ്പ് ▁നല് ക ിയ ുമ ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁ആകാശ ത്തിന്റെ യും ▁ഭാവ ത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ; </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദിവസ മ െങ്കിലും ▁നിനക്ക് ▁സമാധാന ം ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ിന് ▁മറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁പു ത്ര നെ ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വന ോ ▁ജീവ നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁ദൈവ ക് രോധ ം ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁വ സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" നീ ▁ഒന്നും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇവർ ▁നിന്റെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ശി ശ ു ക്കള ിൽ ▁ഒന്ന ിനെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁എന്ന െയ ല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ഒ മ്പ ത ാം മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁യേശു : ▁ഏ ല ീ , ▁ഏ ല ീ , ▁ല മ്മാ ▁ശ ബ ക്ത ാനി ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ; ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട ത് ▁എന്ത് ▁എന്ന ർത്ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁കൂടി യി രുന്ന ▁സ്ഥലം ▁കു ല ു ങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁ദൈവ വ ചനം ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ന ാണ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ യും ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁വിശ ുദ്ധ ▁ദൂത ന്മാ രുടെയും ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁വരു മ്പോൾ ▁ന ാണ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁എന്നു ▁അപ്പ ൻ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁ത ാനും ▁കുടുംബ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ , ▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ , ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ യും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ , ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ , ▁മൂ പ്പ ന്മാർ ▁എന്ന വർ ▁അയ ച്ച ▁ഒരു ▁പുരുഷ ാര വും ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായി ▁തന്നെ ▁സഹായി ച്ച ിരുന്ന വര ിൽ ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ് , ▁എ ര സ്ത ൊ സ് ▁എന്ന ▁രണ്ടു പേ രെ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁താൻ ▁കുറ േക്ക ാല ം ▁ആ സ്യ യുടെ ▁പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁നീ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാന ാണോ ▁നീ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ! ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ : ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക , ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁എ തിരെ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യേശു ▁പ ന്തി രുവ രോ ട് : ▁നി ങ്ങളും ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു വോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁പ്രവർത്ത നം ▁മൂ ലം ▁എന്നെ ▁അവി ശ് വസ ിക്കാത്ത വൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁ഇഷ്ട മുള്ള േ ട ത്ത് ▁ഊ ത ുന്നു ; ▁അതിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁നീ ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അത് ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വരുന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁ജന ിച്ച വൻ ▁എല്ലാം ▁അതു പോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁എപ്പോഴും ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിപ്പ ി ൻ . ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിള ക്ക് ▁എപ്പോഴും ▁ക ത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക ട്ടെ </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ആ റ ാം ▁മ ണി ▁നേര മായ പ്പോൾ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോയി ട്ട് ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അ ന്ധ കാരം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁പിത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ത ൃ ക്ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁അനുസ രിക്ക േണ്ട തിന ായി ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുവി ൻ ; ▁നോ ക്കു , ▁ഞാൻ ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തോളം ▁എല്ല ാന ാള ും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അന ന് യാ സ് ▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് : ▁" ശ ൌ ല േ , ▁സഹോദ രാ , ▁നീ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁നിറ യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁നീ ▁വന്ന ▁വഴി യിൽ ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ▁യേശു ▁എന്ന ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആരും ▁നിങ്ങളെ ▁വഴി ▁തെറ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁മട ങ്ങി പ്പോ യി ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ്ഗ വും ▁പരി മ ള ത ൈ ല വും ▁ഒരു ക്കി ; ▁ക ല്പ ന ▁അനുസ രിച്ചു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സ്വ സ്ഥ മായി രി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൻ ▁മക നോ ടും ▁മ കൻ ▁അപ്പ നോ ടും ▁അമ്മ ▁മ കള ോടും ▁മ കൾ ▁അമ്മ യോ ടും ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁മ രു മ കള ോടും ▁മ രു മ കൾ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ യോ ടും ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്ത േക്ക ുള്ള ▁വഴി ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ്പ ോഴ ോ ▁അവൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ആരും ▁അറിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഇത ാകുന്നു ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വാക്കുകൾ . ▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിലും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ങ്ങളിലും ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േ ണം ▁എന്ന ുള്ളത് ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁പ്രതിഫ ലം ? ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁' പ ൗ ല ൊ സേ , ▁ഭയ പ്പെട രുത് ; ▁നീ ▁കൈ സ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ദൈവം ▁നിനക്ക് ▁ദ ാനം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക സ ത്യ ദ ൈവ മായ ▁നിന്ന െയും ▁നീ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന ▁യേശു ക് രി സ്തു വി ന െയും ▁അറിയ ുന്ന തു തന്നെ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കും ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁വിളിച്ചു ▁വരുത്ത ുന്ന ▁ദൂ ര സ്ഥ ന്മാര ായ ▁ഏ വർ ക്കും ▁ഉള്ള ത ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കുഞ്ഞ ുമ കൾ ▁അത്യ ാസ ന്ന മായി ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁അവൾ ▁രക്ഷ പെ ട്ട് ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁വന്നു ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁വളരെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁തോ ൽക യർ ▁കൊണ്ട് ▁കെട്ട ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁ശത ാധി പ നോട് : ▁" റോ മാ പ ൗ ര നും ▁വി സ്ത ാരം ▁കഴിയ ാത്ത വ നു മായ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുന്നത് ▁ന്യായ മോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁ഏക ാന്ത മായ ▁സ്ഥല ങ്ങളില േ യ്ക്ക് ▁പിൻ വാ ങ്ങി പ്പോ യി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ : ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁ജോ ടി ▁ക ാള യെ ▁വാങ്ങ ിച്ചിട്ടുണ്ട് ; ▁എനിക്ക് ▁അവ യെ ▁നോ ക്കാൻ ▁പോക ണം ; ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ിച്ച ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ുന്ന തോ ▁എന് റേ തല്ല ; ▁ആർ ക്ക് ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു വോ ▁അവർക്ക് ▁കിട്ട ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁ച െന്ന് ▁പു രോ ഹിത ന് ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിച്ചു , ▁നിന്റെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁അർ പ്പ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നമ്മുടെ ▁മത ാന ു ഷ് ഠ ാന ങ്ങൾ ▁ഏറ്റവും ▁ക ർക്ക ശ മായി ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന ▁പര ീ ശ വി ഭാഗ ത്തിൽ ▁ഒരു വന ായി ▁ജീവ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ആദ ി മു തൽ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അത് ▁അവർ ▁അംഗ ീകരിക്ക േണ്ടതു മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറുപടി ▁പറയാൻ ▁വി സ മ്മ തി ക്ക ാതെ , ▁' ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല ' ▁എന്ന് ▁വ്യക്ത മായി ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിലെ ▁മു ടി പോലും ▁എല്ലാം ▁എ ണ്ണ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁അ നേ കം ▁കു ര ിക ില ിനെ ക്ക ാള ും ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ േഷ ത യുള്ള വർ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁വർഷം ▁മുഴുവ നും ▁സഭ ായ ോഗ ങ്ങളിൽ ▁കൂട ുകയും ▁ബഹു ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അങ്ങനെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ക്രി സ് ത്യ ാന ികൾ ▁എന്നു ▁പേര് ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഇട റി പ്പോ ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ന മ സ്ക രിപ്പ ാൻ ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁സ്വ ര ൂപ ങ്ങള ായ ▁മൊ ലോ ക്കി ന്റെ ▁കൂട ാര വും ▁ര േ ഫ ാൻ ദേ വ ന്റെ ▁ന ക്ഷ ത്ര വും ▁നിങ്ങൾ ▁എടുത്തു ▁നട ന്നു വ ല്ലോ ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ബാ ബ ിലോ ണ ിന പ്പു റ ം ▁നാ ട ുക ട ത്തും ' ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പി രി ഞ്ഞ ശേഷം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ിലും ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ത ാന ു സാര ികള ിലും ▁പല ർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁ദൈവ ▁കൃ പ യിൽ ▁നില നിൽ ക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഞ ങ്ങളും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വളരെ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മി ന് ▁സമീപ ത്ത് ▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ത്തെ ▁വഴി ദ ൂ ര മുള്ള ▁ഒ ല ിവ ുമ ല വി ട്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാര ാഗ ൃ ഹ പ്ര മാണ ി ▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് ▁അറിയി ച്ചു : ▁" നി ങ്ങളെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁അ ധി പ തി കൾ ▁ആള യ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ആക യ ാൽ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുവി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁സകല ▁പാപ ങ്ങളും ▁അവർ ▁ദു ഷ ിച്ചു ▁പറയുന്ന ▁സകല ▁ദൂ ഷ ണ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁" ക് രി സ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പെ സ ഹ ▁സമീപ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന ന്മ ചെയ്യ ുന്ന വർക്ക് ▁ന ന്മ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ല ാഭ ം ▁കിട്ട ും ? ▁പാപ ികളും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു ▁നി ല് ക്കുന്ന വൻ , ▁ആരോ ▁അവൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സി നും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സി നും ▁അവരോ ട് ▁ശക്ത മായ ▁വാ ദ വും ▁ത ർക്ക വും ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁അവ രിൽ ▁മറ്റു ▁ചില രും ▁ഈ ▁ത ർക്ക സം ഗ തിയ െ പ്പറ്റി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തല മു റ യെ ▁ഏ തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കേണ്ട ു ? ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁ഇ രുന്നു </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁സഹോദര നോട് ▁കോ പ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ; ▁സഹോദര നോട് ▁വില യി ല്ലാത്ത വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ ▁ന്യായ ാധി പ സ ഭ യുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്ക േണ്ടി ▁വരും ; ▁മൂ ഢ ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ ▁അ ഗ് നി ന ര ക ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁അവനെ ▁അനുസ രിക്ക ുവാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാതെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁പി ന്തി രി ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ട ് ▁ഇറ ങ്ങി ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക യും ▁നിങ്ങൾ ▁ഇനി ▁എന്നെ ▁കാണ ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ തിയ െ ക്കുറിച്ച ും </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശക്തി കൊ ണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ഏക ജ ാത നായ ▁പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁നശ ിച്ചു പോക ാതെ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁നല് ക ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ലോക ത്തെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁ക ന്യ ക മാർ ▁വാങ്ങ ുവാൻ ▁പോയ പ്പോൾ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വന്നു ; ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്ന വർ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക ല്യ ാണ സ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ച െന്ന് ; ▁വാ തിൽ ▁അട യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇരു ട്ട ത്ത് ▁പറഞ്ഞത് ▁എല്ലാം ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁കേൾ ക്കും ; ▁മു റ ികളിൽ ▁വെ ച്ച് ▁രഹ സ്യ മായി ▁പറഞ്ഞത് ▁പു രമ ുകളിൽ ▁ ഘോഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളും ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁പോക ുവി ൻ ; ▁ന്യായ മായ ത് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ജോല ിയ് ക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁അ ത്തി ▁ഇത്ര ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല ; ▁ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന ന് ▁മീ ത െയ ുമ ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁റ ബ് ബ ീ ▁എന്നു ▁പേർ ▁എടുക്ക രുത് . ▁ഒരു വൻ ▁അത്ര േ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁എല്ലാവരും ▁സഹോദര ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എന്നാൽ ▁രാജ്യ ത്തിലെ ▁അംഗ ങ്ങൾ ▁ഒഴിവ ുള്ള വര ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അടുക്ക െ ▁പ്രവേശ ന ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി , ▁ദൈവ മ ഹ ത്വ വും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁യേശു ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്ക് ▁കാര ണമ ോ , ▁വെ ളിച്ച ം ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ിട്ടും ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ദ ോഷ മുള്ള ത് ▁ആക യ ാൽ ▁അവർ ▁വെ ളിച്ച ത്ത േക്കാൾ ▁ഇരു ളി നെ ▁സ്നേഹ ിച്ചത് ▁തന്നെയ ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വരു ത്തി : ▁" ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണ ിന േ ര ത്ത് ▁കൈ സ ര്യ യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁പ ട യാള ികള െയും ▁എഴു പ ത് ▁കു തിര ച്ച േ വ കര െയും ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁കു ന്ത ക്കാര െയും ▁ഒരു ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പിന്ന െയും ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁നോക്കി ; ▁അവന ോ ▁അവരുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നു ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അപ്പ മോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ലോക ത്തിനു ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്കു ▁വേണ്ടി ▁ആർ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിക്ക ള യും ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ കളിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അക പ്പെട ാതെ , ▁ദു ഷ്ട നായ വന ിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁വി ടു വ ിക്ക േ ണമേ . ▁രാജ്യ വും ▁ശക്തി യും ▁മഹ ത്വ വും ▁എന്നും ▁അങ്ങ യ്ക്ക ുള്ള ത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁തേ രിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁വായി ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വായ ് ക്ക ക ത്തു ▁കട ക്കുന്നത് ▁എല്ലാം ▁വയ റ്റിൽ ▁ച െന്ന ിട്ട് ▁മറ പ്പു ര യിൽ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആക പ്പ ാ ടെ ▁ഇരു ന ൂ റ്റെ ഴു പ ത്ത ാ റ് ▁ആ ൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിരുന്ന ാലും , ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും വരെ ▁അവൻ ▁അവള ുമായി ▁ശ ാര ീര ിക മായി ▁ബന്ധപ്പെട്ട ിരുന്ന ില്ല . ▁മക ന് ▁അവൻ ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ദ ോഷ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങളെ ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ന ന്മ ▁എത്ര ▁അധികം ▁കൊ ടുക്കും ! </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ായ ▁സോ സ്ഥ നേ സിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ച് ▁അട ിച്ചു ; ▁ഇതു ▁ഒന്നും ▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁കാര്യ മാക്ക ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁ഈ ▁ഉപ മ യുടെ ▁അർത്ഥ ം ▁എന്താണ് ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അവ ▁ത ളി ർക്ക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അനുവദ ിച്ച പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പ ട ിക്ക െ ട്ടി ന് മേ ൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ജന ത്ത ോട് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി , ▁അവർ ▁പൂർണ്ണ ▁നി ശ ബ് ദ ര ായ ▁ശേഷം ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁ഇ പ്രകാരം ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁പ ട യാള ികള ുമായി ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁നി സ്സ ാര ന ാക്കി ▁വെ ളു ത്ത ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദൈവ ത്തിന് ▁പ്രസ ാദ മുള്ള ▁പ്രവ ൃത്തി ▁അവൻ ▁അയ ച്ച വന ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ത ത്ര േ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ത നിക്ക് ▁വല്ല തും ▁കിട്ട ും ▁എന്ന് ▁കരുതി ▁അവരെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁ത ട്ട ാതെ ▁അവർ ▁നിന്നെ ▁ക യ് യിൽ ▁താ ങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ുകയും ▁ചെയ്യും " ▁എന്ന് ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁മുഖ ത്തിന്റെ ▁ഭാവ ം ▁മാറി , ▁ഉ ടു പ്പ് ▁തി ള ങ്ങ ുന്ന ▁വെള്ള യായും ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ചൂ ടു ത ട്ടി , ▁വേ ര് ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അത് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യ ാഗ ത്തില ല്ല ▁കരു ണ യിൽ ▁അത്ര േ , ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിക്കുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത വരെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കുക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ▁എങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁തന്റെ ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁വിചാര ിച്ചു ▁അവന് ▁അവള ോട് ▁നി ഷേധ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെട്ട ശേഷം ▁വര ണ്ട ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁വിശ ്ര മം ▁അന്വേഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിക്കുന്നു ; ▁കണ്ടെത്ത ുന്നില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്ക ൻ ▁കാ റ്റ് ▁മ ന്ദ മായി ▁ഊ ത ുകയ ാൽ , ▁വിചാര ിച്ച തുപോലെ ▁യാത്ര ▁ചെയ്യ ാം ▁എന്ന് ▁തോന്നി , ▁അവർ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ന ങ്ക ൂ രം ▁എ ടുത്ത് ▁ക് ര േ ത്ത ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁തീ രം ച േ ർന്ന് ▁ഓ ടി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ായി ▁പി റ ന്ന വൻ ▁എവിടെ ? ▁ഞങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁കി ഴ ക്ക് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁ന മ സ്ക രിപ്പ ാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശ രി ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁അട യാള ം ▁ആകാശ ത്ത് ▁പ്ര കട മാകും ; ▁അന്ന് ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁സകല ഗ ോ ത്ര ങ്ങളും ▁മാറ ത്ത ട ിച്ച ും ▁കൊണ്ട് , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁മേ ഘ ങ്ങള ിന് മേ ൽ ▁ശക്തി യോ ടും ▁മഹ ാത േ ജ സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന തു ▁എല്ലാം ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വസ്തു ത ▁നാ ടു വാ ഴ ിയുടെ ▁സ ന്നി ധാന ത്തിൽ ▁എത്തി ▁എങ്ക ിലോ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁സമ്മതി പ്പ ിച്ച് ▁നിങ്ങളെ ▁എല്ലാ ▁ആ കു ല ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁വി ടു വ ിച്ചു ▁കൊള്ള ാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പരീക്ഷ കൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁പറഞ്ഞു : ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁ക ല് ല് ▁അപ്പ മായി ത്തീ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക " </s> mal_Mlym
▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁എ രി വ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁അറിഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് : ▁അവനെ ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ ില്ല : ▁അവന്റെ ▁ജ ഡ ം ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁കണ്ട തു മില്ല ▁എന്ന് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പര ദേശ ികളെ ▁കുഴ ിച്ച ി ടു വാൻ ▁അതുകൊണ്ട് ▁കു ശ വ ന്റെ ▁നില ം ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കാണ ുന്നില്ല യോ ? ▁ചെ വി ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁ഓർ ക്കുന്ന തു മില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സ് ▁കൂടി വ ന്ന ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സ്വന്ത ▁ശക്തി യും , ▁ഭ ക്തി യും ▁നിമി ത്തം ▁ഇവ ൻ ▁നട ക്കു വാൻ ▁പ്ര ാപ ് ത നായി ▁എന്ന ▁നിലയിൽ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കുന്ന തും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന ▁ഏ വനും ▁തക ർന്നു പോക ും ; ▁അത് ▁ആ രുടെ ▁മേ ൽ ▁എങ്കിലും ▁വീ ണ ാൽ ▁അത് ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എവിടെ യ െങ്കിലും ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെടു വ ോളം ▁അതിൽ ▁തന്ന േ ▁താമസ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു , ▁സകല ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവ ാനും ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁സുഖ മാ ക്കു വ ാനും ▁അവർക്ക് ▁ശക്തി യും ▁അധിക ാര വും ▁കൊ ടുത്തു ; </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീ ▁വെള്ള ം ▁കോ രു വാൻ ▁വന്നു ; ▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁എനിക്ക് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കുറച്ച് ▁വെള്ള ം ▁തര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" ഒ രിക്ക ലും ▁പാട ില്ല , ▁കർത്ത ാവ േ ; ▁മ ലി ന മോ ▁അ ശ ുദ്ധ മോ ▁ആയ ത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁തി ന്ന ിട്ടില്ല ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവരുടെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁അനുസ രിച്ചു ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൂ ട്ടി ▁രാത്രി യിൽ ▁അ ന്തി പ ത്രി സ ോളം ▁കൊണ്ടു ച െന്നു , </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇപ്പോൾ ▁എനിക്ക് ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജീവ നെ ▁നിനക്ക് ▁വേണ്ടി ▁വെച്ച ുകള യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁വല ങ്ക ൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങളും ▁കണ ങ്ക ാല ുകളും ▁ഉറ ച്ച ിട്ട് ▁ച ാ ടി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ക്രിസ്തു വോ ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച് ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പി ശാ ച് , ▁ശി മോ ന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടു ക്കു വാൻ ▁തോന്ന ിച്ചിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാര െയും ▁എല്ലാം ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി : ▁ക്രിസ്തു ▁എവിടെ ▁ആക ുന്നു ▁ജന ിക്കുന്ന തെന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁അല്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തര േ ണം . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ ▁നമ്മുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ച ുവ ല്ലോ ; ▁ഇവ ൻ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁പ്രവർത്തി ച്ച ിട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁ഉറപ്പ ാണ് ; </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയുന്ന തു വരെ ▁അവർ ▁അവനെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁പിന്നെ : ▁" ഇ ങ്ങന ത്ത വ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള ക ; ▁അവൻ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁യോഗ ്യ മല്ല " ▁എന്ന് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എന്ത് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁എങ്ങനെ ▁വായി ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁സ്വ യ മായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁സ്വന്ത മ ഹ ത്വം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വന ോ ▁സത്യ വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁നീ തിക േ ട് ▁അവ നിൽ ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁ഇ ട്ട ശേഷം ▁തീ ർ ക്കു വാൻ ▁പണം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁വന്ന േക്കാം ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ഖ ായ യിലേക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ച പ്പോൾ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവനെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്ക യും ▁അവനെ ▁സ്വീകരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അ ഖ ായ യിലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁എഴുത ുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ദൈവ ക ൃ പ യ ാൽ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച വർക്ക് ▁വളരെ ▁പ്ര യോ ജന മായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁വിശ ക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത ൃ പ് തി വരും ; ▁ഇപ്പോൾ ▁കര യ ുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുകയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁ശി ശ ു ക്കള െ പ്പോലെ ▁ആയി ത്തീ രുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഒരു വിധ ത്തിലും ▁കട ക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഞാൻ ▁അയ യ് ക്കുന്ന വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു ; ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തീ യുടെ ▁വെ ളിച്ച ത്തിന ര ികെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു ▁നോക്കി : ▁ഇവ നും ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്മാർ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁പോയ ശേഷം ▁ഇട യ ന്മാർ : ▁ഇപ്പോൾ ▁നാം ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മ ോടു ▁അറിയി ച്ച ▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁കാണ ണം ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁കാരണം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകള ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചാൽ ▁അവൾ ക്ക് ▁ഉപേക്ഷ ണ പ ത്രം ▁കൊടുക്ക ട്ടെ ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁നീ തി മാ നും ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ആ ശ്വാസ ത്തിനായി ▁കാത്തി രിക്കുന്ന വനും ▁ആയിരുന്നു ; ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പിന്ന െയും ▁കുറ േ ന ാൾ ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁പാർ ത്ത ശേഷം ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁യാത്ര ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് , ▁താൻ ▁ഒരു ▁നേ ർച്ച ▁ചെയ്ത തിനാൽ ▁കെ ം ക്ര യ യിൽ വ ച്ച് ▁തല ▁ക്ഷ ൗ രം ▁ചെയ് യിച്ച ിട്ട് ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യോ ടും ▁അ ക് വ ില ാ സിന ോടും ▁കൂടെ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁സു റിയ യിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁തി ന്ന വ രോ ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁പാർ ക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെട ുകയും . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁കു ത്തിയ വ ങ്ക ല േക്ക് ▁നോ ക്കും " ▁എന്നു ▁മറ്റൊരു ▁തിരു വെ ഴു ത്തും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁മുൻ പ ാക െ ▁വന്നു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁അവ രിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവരുടെ ▁രോഗ ികളെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ൻ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁തന്ന ോട് ▁തന്നെ : ▁ദൈവ മേ , ▁പിട ിച്ചു പ റ ിക്ക ാർ , ▁നീ തിക െ ട്ട വർ , ▁വ്യ ഭ ി ചാര ികൾ ▁തുടങ്ങ ിയ ▁മറ്റ് ▁മനുഷ്യ രെ പ്പോ ല െയോ ▁ഈ ▁ചു ങ്ക ക്കാര നെ പ്പോ ല െയോ ▁ഞാൻ ▁അല്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ല ഹ ള ▁അധിക മാക ുന്ന ത ല്ലാതെ ▁ഒന്നും ▁സാധ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁വെള്ള ം ▁എടുത്തു ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁മുൻ പ ാക െ ▁കൈ ▁കഴ ുക ി : ▁ഈ ▁കള ങ്ക മില്ല ാത്ത വ ന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁കള ങ്ക ര ഹിത ൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁നോക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിനും ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁എങ്കിൽ ▁പിന്നെ ▁ആരാണ് ▁നീ ? ▁നീ ▁ഏ ലിയ ാവ ോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁നീ ▁ആ ▁പ്രവാ ചക നോ ? ▁എന്ന തിന് : ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ " ▁- ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁എ ണ്ണ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ചേ ർന്ന് ▁ആലോ ചന ാസം ഘ ം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി : ▁നാം ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ? ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വളരെ ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള െയും ▁ദൈവ ശ ക്തിയ െയും ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ഇന്നു വര െയും ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ; ▁ഞാനും ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁അല്ല , ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁പോയി ▁തന്ന ിലും ▁ദു ഷ്ട ത ▁ഏ റിയ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള െ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁വരുന്നു ; ▁അവ യും ▁അതിൽ ▁കടന്നു ▁താമസ ിച്ചിട്ട ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁പിന്ന ത്തെ ▁സ്ഥിതി ▁ആദ്യ ത്തേ തിന േക്കാൾ ▁മോശ മാകും . </s> mal_Mlym
▁ബ ല വാ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ക വർ ന്നെ ടു ക്കു വാൻ , ▁ആദ്യം ▁ബ ല വ ാന െ ▁പി ടി ച്ച് ▁കെട്ട ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടിയ ാൽ ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁ഏ റിയ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁നീ തി മാ ന്മാ രും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് ▁കണ്ട ില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ും ▁കേ ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁ഭർത്ത ാക്ക ന്മാർ ▁നിനക്ക് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁ഉള്ള വന ോ ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവ ല്ല ; ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശ രി ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ീയ ദ ർശ ന ത്തിന് ▁അനുസ രണ ക്കേ ട് ▁കാണ ിക്ക ാതെ </s> mal_Mlym
▁ജീവന ുള്ള ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി ൻ മ ൂ ലം ▁ജീവ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁എന്നെ ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁എന് മ ൂ ലം ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വ ാനും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁" ക ഴ ിയും " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁അവരുടെ ▁ദൂത ന്മാർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുഖ ം ▁എപ്പോഴും ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ മോ ▁മരണ പാ ശ ങ്ങളെ ▁അ ഴ ിച്ചിട്ട ് ▁അവനെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു . ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁മര ണം ▁അവനെ ▁അട ക്കി ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ▁അസ ാ ദ്ധ ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁നിര ൂപ ണം ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁തന്ന ിൽ ▁തന്നെ ▁ഭ ി ന്ന ിക്കുന്ന ▁ഏത് ▁രാജ്യ വും ▁ശ ൂ ന്യ മാകും ; </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁വളരെ ▁നാ ൾ ▁ച െന്ന ശേഷം ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁നോ മ്പ ുക ാല വും ▁കഴിഞ്ഞ ിരിക്ക െ ▁ക പ്പ ലോ ട്ടം ▁അപകട കര മാക കൊ ണ്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁അതിന് ▁ഞാന ുമായി ട്ട് ▁എന്ത് ▁കാര്യം ? ▁എന്റെ ▁നാ ഴ ിക ▁ഇതുവരെ ▁വന്ന ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁അപ്പ മായി ത്തീ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ദൈവ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ▁പുറത്തു ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പേ ട ിച്ചിട്ട ് ▁ആരും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സംസാര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഈ യം ▁ഇ ട്ട് ▁ഇരു പ ത് ▁മാ റെ ന്ന് ▁ക ണ്ട് ; ▁കുറച്ച് ▁അ പ്പു റ ം ▁പോയി ട്ട് ▁വീണ്ടും ▁ഈ യം ▁ഇ ട്ട് ▁പ തിന ഞ്ച് ▁മാ റെ ന്ന് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഞാനും ▁ഇതു ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁വി രുന്ന ില ിരുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച പ്പോൾ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശേഷം ▁കർത്ത ാവ് ▁വേറെ ▁എഴു പ ത് ▁പേ രെ ▁നിയമ ിച്ചു , ▁താൻ ▁ചെ ല്ല ുവ ാനുള്ള ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കും ▁സ്ഥല ത്തില േക്കും ▁അവരെ ▁ത നിക്ക ു ▁മുമ്പ ായി ▁രണ്ടു ▁പേർ ▁വീ തം ▁അയ ച്ചു , </s> mal_Mlym
▁ന റു ക്ക് ▁മ ത്ഥ ിയ ാ സി നു ▁വീ ഴ ുകയും ▁അവനെ ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁എ ണ്ണ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ധ ൂ മ ്ര വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഉയ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁നൽക പ്പെട്ട ില്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁നിനക്ക് ▁ഒര ധിക ാര വും ▁ഉണ്ടാക യില്ല ായിരുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച വന് ▁അധികം ▁പാപ ം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁പാപ ിയ ായ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ യും ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്ത നു മായി ▁വിവാഹം ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁അവർ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁മാത്രം ▁അല്ലാ തെ ▁ആര െയും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അടി മ ▁എന്ന േക്കും ▁വീട്ടിൽ ▁വ സ ിക്കുന്നില്ല ; ▁പു ത്ര നോ ▁എന്ന േക്കും ▁വ സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁നിന്റെ ▁ക യ്യ ും ▁നിന്റെ ▁ആലോ ചന യും ▁മുന്ന ിയ മ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നി വർത്തി ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁സത്യം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മാ നു ഷ ിക ▁നിയമ ങ്ങൾ ക്ക നുസ രിച്ച് ▁വിധ ിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ആര െയും ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁വീ ടി ന് ▁മ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁വീ ടി ന ക ത്ത ുള്ള ▁സാധ നം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക രുത് ; ▁അതു പോലെ ▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വനും ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഒരു ▁കൂട ാരം ▁ഉണ്ടാക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആകാശ ത്തി ൻ ▁കീഴ ിലുള്ള ▁സകല ▁രാജ്യ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്നു ▁പാർ ക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ായ ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിൽ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁സകല വിധ ▁ന ാൽ ക്കാല ികളും ▁ഇ ഴ ജ ാതി കളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ ങ്ങനെ ▁നി ങ്ങളും ▁ബോധ മില്ല ാത്ത വ രോ ? ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അവരെ ല്ല ാവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁തട ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁അവരുടെ ▁ചെ വി ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁മ ന്ദ മായി രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁അട ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁പറ ക ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁ശ രി തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ബോധ ന പു ത്ര ൻ ▁എന്ന് ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁എന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁മറു പേ ർ ▁വിള ിച്ച ▁സൈ പ്ര സ് ▁ദ ്വ ീപ ുകാര നായ ▁യോ സ ഫ് </s> mal_Mlym
▁അ ന്യ ന്മാ രുടെ ▁ശബ് ദം ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവ ▁ഒരു ▁അപ രി ച ിത നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക യില്ല ▁മ റിച്ച് ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ ക ും . </s> mal_Mlym
▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁നിമി ത്തം ▁ഉണ്ട ായ ▁ഉപ ദ്ര വ ത്ത ാൽ ▁ച ിത റി പ്പോ യ വർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാര ോടും ▁വ ചനം ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁ഫ ൊ യ് നി ക് യാ , ▁കു പ്ര ൊ സ് , ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങള ോളം ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വൻ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തു ത രും . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിന് ▁വി രോധ മായി ▁പല തും ▁പ്രവർത്തി ക്കേ ണം ▁എന്ന് ▁ഞാനും ▁ഒരു സമ യ ത്ത് ▁വിചാര ിച്ചിരുന്നു ▁സത്യം . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന വരെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ▁കീഴ ിൽ ▁ചേ ർക്കും പോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁എത്ര ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ചേ ർ ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ായിരുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁മനസ്സ ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁എ തി ർ ക്കു വ ാനും ▁ത ർക്ക ിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങി . ▁യേശു ▁പറയുന്ന ▁ഉത്തര ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁കു ടു ക്കു വ ാനായി ▁പല ▁കു ടു ക്കു ച ോദ ്യം ▁ചോദ ിപ്പ ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള വർ ▁ആരും തന്നെ ▁അവരോ ട് ▁ചേ രു വാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവരെ ▁അധിക മായി ▁ബഹു മാന ിച്ചു പോ ന്നു </s> mal_Mlym
▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ആര ാകുന്നു ?' ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁' നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁ഞാൻ ' ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ▁ജ യ ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരുടെ ▁കൈ കൾ കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁അവൻ : ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഏ തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കണം ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വള രണം , ▁ഞാന ോ ▁കുറ യ േ ണം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁അവൻ ▁മറ്റു ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : ▁എന്റെ ▁വി രു ന്ന് ▁ഒരു ക്കി ത്തീ ർന്നു , ▁എന്റെ ▁ക ാള കള െയും ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁മ ൃ ഗ ങ്ങള െയും ▁അ റു ത്തു , ▁എല്ലാം ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ക ല്യ ാണ വി രുന്ന ിന് ▁വരു വി ൻ ▁എന്നു ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വ രോ ട് ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁ഉപ മ കളെ ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁അവിടെ ▁നിന്നും ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മോശ െ ▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁മി ദ്യ ാൻ ദേശ ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁പര ദേശ ിയായി ▁പാർ ത്തു , ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁അവന് ▁രണ്ടു ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ബ േ ഥ ാന് യ ▁വരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁കൈ ▁ഉയ ർത്തി ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മേ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തോളം ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ും ▁എന്നു ചി ന്തി ക്കുന്നു വോ ? ▁നീ ▁പാ ത ാള ം വരെ ▁ത ാണു പോക ും ; ▁നിന്ന ിൽ ▁നടന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ിൽ ▁നടന്ന ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അത് ▁ഇന്നു വരെ ▁നിലനി ല് ക്കു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ിൽ ▁സന്തോഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁വലിയ ത് ; ▁അവരുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രോ ട് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്തു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁എ തിരെ ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറയുന്ന ▁ഏ വന ോടും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നേ രെ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്ന വന ോട ോ ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവള ും ▁കുടുംബ വും ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ▁ശേഷം : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ▁എന്ന് ▁എ ണ്ണ ിയിരിക്കുന്നു വ െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ▁പാർ പ്പി ൻ " ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഞങ്ങളെ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വന ോ , ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ദൈവ ത്ത ോടു ള്ള ▁അനുസ രണ ത്തിൽ ▁ചെയ്തി രിക്ക യ ാൽ ▁അത് ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁ഏ ഴ് ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ ▁വന്നു : ▁" ഞാൻ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ക ണ്ട് " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ടി പ്പു ര വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁മു ട്ടിയ പ്പോൾ ▁ര ോദ ാ ▁എന്ന ൊരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁വിള ിക േ ൾ പ്പ ാൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ തും ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉ വ് വ് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁പാല ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ സ്യ ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് : ▁പൊതു മ ണ്ഡ പ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ന്നു പോക രുത് ▁എന്ന് ▁അവ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മു ട്ട ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁തേ ളി നെ ▁കൊടുക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവർ ▁മു ട ന്ത ർ , ▁കു രു ട ർ , ▁ഊ മ ർ , ▁കൂ ന ർ ▁മു തല ായ വര െയും ▁മറ്റു ▁പല രോ ഗ ികള േയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ , ▁അവന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ത്തിൽ തന്നെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ജന സമ ൂഹ ം ▁എല്ലാം ▁മി ണ്ട ാതെ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ് യിച്ച ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁എല്ലാം ▁വിവ രിക്കുന്നത് ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ബന്ധ ന ങ്ങളും ▁കഷ്ട ങ്ങളും ▁എനിക്ക ായി ▁കാത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന ത ല്ലാതെ ▁അവിടെ ▁എനിക്ക് ▁നേരി ടു വ ാനുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ക ാണ് മാ ൻ ▁കൂടി ▁വന്ന ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മാറ ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁രക്ഷ ിക്ക േ ണമേ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്നെ ▁മര ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁അധികം ▁സന്തോഷ ിച്ച് ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁കേ ട്ടി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു , ▁അവൻ ▁വല്ല ▁അട യാള വും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁കാണാം ▁എന്നു ▁ആശ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട നായി ▁ജന ിച്ചു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്നെയ ോ ? ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁വ ന്ദ നം ▁റ ബ് ബ ീ , ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ആ സ്ഥാന ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁' നീ ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ തിന ാല ാം ▁രാ ത്ര ിയ ായ പ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁അ ദ്ര ിയ ക്ക ട ലിൽ ▁അല യ ുന്ന േ രം ▁അർ ദ്ധ രാ ത്രി യിൽ ▁ഒരു ▁കര യ്ക്ക് ▁സമീപ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ക്കാർ ക്ക് ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ മ ര്യ ാദ പ്രകാരം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ധ ൂപ ം ▁കാ ട്ട ുവാൻ ▁അവനെ ▁ന റു ക്കെ ടുപ്പ ിലൂടെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ ; ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരെ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁ചില ▁ദിവസം ▁കൂടെ ▁അവിടെ ▁താമസ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁വിഭാഗ ിച്ച് ▁എടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവർ ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁ക ഠ ിന മായ ▁ദ േഷ ്യം ▁തോന്നി . ▁യേശ ുവി നെ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁അ ര ികെ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁കേ ട്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ചെയ്ത ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കാ ൺ ക യും ▁ചെയ് ക യ ാൽ ▁അവൻ ▁പറയുന്നത് ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁വരു വ ോളം ▁ഇവ ൻ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണമെന്ന് ▁എനിക്ക് ▁ഇഷ്ട ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അത് ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ? ▁നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ച െന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉണ്ട ായത് ▁ദേശ ാധി പ തി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ുകയും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ക്കുകയും , ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഉപ ദേശ ത്തെയും ▁കുറിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁എന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁അടുത്ത ു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകളുടെ ▁എ ണ്ണം ▁കുറ യാ തി രുന്ന ാൽ ▁ഒരു ▁ജ ഡ വും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ുകയില്ല ; ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വർ ▁നിമി ത്ത മോ ▁ആ ▁നാള ുകളുടെ ▁എ ണ്ണം ▁കുറ യും . </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁വന്നു വോ ? ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഇവ നും ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁ആക യ ാൽ ▁ഇന്ന് ▁ഈ ▁വീ ടി ന് ▁രക്ഷ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിളിച്ചു , ▁വരു വ ാനുള്ള വൻ ▁നീ യോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁മറ്റൊരു ത്ത നെ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁രോഗ ിയ ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സംരക്ഷ ിച്ചു ; ▁തട വിൽ ▁ആയിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁പിത ൃ ന ഗ ര ത്തിലും ▁സ്വന്ത ഭവ ന ത്തിലും ▁അല്ലാ തെ ▁ബഹു മാന മില്ല ാത്ത വൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ േഷ ിച്ച ും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉപ വസ ിക്കുമ്പോൾ ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാർ ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁വിഷ ാദ മായ ▁മുഖ ം ▁കാണ ിക്കരുത് ; ▁എന്ത െന്ന ാൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁മുഖ ത്തെ ▁വി ര ൂപ മാ ക്കുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ി പ്പോ യി ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁പു ത പ്പ് ▁മാത്രം ▁പു ത ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ വും ▁മനുഷ്യ നെ ▁ബഹു മാന വ ുമില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നും ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁ഏ ലിയ ാവ െന്നും ▁വേറെ ▁ചിലർ ▁യി രെ മ ്യ ാവ ോ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ോ ▁എന്നും ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും : ▁" ദ ൈവ ത്ത േക്കാൾ ▁അധികം ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കുന്നത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ന്യായ മോ ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁വിധ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ക ില ി ക്യ യിലെ ▁ത ർ സ ോ സിൽ ▁ജന ിച്ച ▁യെ ഹ ൂ ദ നും ▁ഈ ▁നഗര ത്തിൽ ▁വള ർന്ന് ▁ഗ മാ ലിയ േ ലി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁സൂക്ഷ ്മ ത യോടെ ▁അഭ ്യ സ ിച്ച വ നു മാക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇന്ന് ▁ഇ രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ദൈവ സേ വ യിൽ ▁തീ ഷ് ണ ത യുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁കാലം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁ആ ▁ദ ാസ ന്മാ രുടെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ▁അവ രു മായി ▁കണ ക്ക് ▁തീ ർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന ോട് ▁കർത്ത ാവ് ▁ഒരു ▁ദ ർശ നത്തിൽ ; ▁" അ ന ന് യാ സേ " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ടിയ ൻ ▁ഇത ാ " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁വിള ിക േ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വേണ്ടി ▁നല് ക ുന്ന ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ; ▁എന്റെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁ഇതു ▁ചെയ് ▁വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് : ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁ഉപ മ കള ായി ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁വാക്ക ിനും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ായ് ക യ ാൽ ▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശു ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചത് ▁പോലെ ▁ചെയ്തു ▁പെ സ ഹ ▁തയ്യാറ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങൾക്ക് ▁ഞ ങ്ങളും , ▁ദൈവം ▁തന്നെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നല് ക ിയ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ േ , ▁ന ട്ടു ച്ച യ്ക്ക് ▁ഞാൻ ▁വഴി യിൽ വ ച്ച് ▁സൂ ര്യ ന്റെ ▁പ്ര കാശ ത്തെ ▁ക വി ഞ്ഞ ൊരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് ▁എന്ന െയും ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുന്ന വര െയും ▁ചു റ്റി ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ നിന്ന് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരുന്ന ▁മൂന്നു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഞങ്ങൾ ▁പാർ ത്ത ▁വീ ടി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിന്ന ിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഭൂ രി ഭാഗ ം ▁ജന സമ ൂഹ ങ്ങളിലും ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി ▁ചിലർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പക്ഷ ത്തിലും ▁ചിലർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁പക്ഷ ത്തിലും ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് : ▁" നി ന ക്ക് ▁ബുദ്ധി ഭ ്ര മം ▁പിട ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവള ോ : ▁അല്ല , ▁ഉള്ള തു തന്നെ ▁എന്ന് ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁" അ വ ന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁" ഹ േ ▁സകല ക പട വും ▁സകല ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ വ നേ , ▁പി ശാ ച ിന്റെ ▁മക നേ , ▁സർ വ് വന ീ തിയുടെ യും ▁ശ ത് രു വേ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നേ ർ വഴ ികളെ ▁മറ ിച്ച ുകള യ ുന്നതിന ുള്ള ▁ശ്രമ ം ▁നീ ▁മതിയ ാക്ക ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ; ▁ഒരു വൻ ▁പുതു തായി ▁ജന ിച്ചില്ല ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് : ▁നീ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പിത ാവ് ▁വിശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചു ▁ലോക ത്തിൽ ▁അയ ച്ച വന ോട് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ആ ഹ ാര ത്തിനു ▁മുമ്പ് ▁കൈ കാല ുകൾ ▁കഴ ുക ിയില്ല ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പര ീ ശ ൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁ചുറ്റ ിന ിൽ ക്ക യിൽ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോട ുക ൂടെ ▁ദ െ ർ ബ് ബ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അർ ദ്ധ രാ ത്ര ിക്ക ോ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വരുന്നു ; ▁അവനെ ▁എ തിര േൽ ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁ആർ പ്പ ുവി ളി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ദ ോഷ മുള്ള ത െങ്ക ിലോ ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁ഇരു ട്ട ായിരിക്കും ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്ന ിലുള്ള ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇരു ട്ട ായ ാൽ ▁ഇരു ട്ട് ▁എത്ര ▁വലിയ ത് ! </s> mal_Mlym
▁മരണ ത്തിന ായ ുള്ള ▁ഒരു ▁കാരണ വും ▁അവ നിൽ ▁കാണ ാ ഞ്ഞ ിട്ടും ▁അവനെ ▁കൊ ല്ലേ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിപ്പ ി ൻ ; ▁അവർക്ക് ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ▁വി ൻ ; ▁ഒന്നും ▁പകരം ▁ആഗ്രഹ ിക്ക ാതെ ▁കട ം ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വളരെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും ; ▁നിങ്ങൾ ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁ആക ും ; ▁അവൻ ▁നന്ദ ികെ ട്ട വ രോ ടും ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രോ ടും ▁ദയ ▁കാണ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ച് ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁മറ്റൊരു വൻ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് : ▁നീ യും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁പത്ര ൊ സ ോ : ▁മനുഷ്യ ാ , ▁ഞാൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഏത ായിരുന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ് ന ാനം ?" ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ും ▁മുമ്പ േ ▁നീ ▁മൂന്നു ▁വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഓർ ത്ത് ▁പുറത്തു പോയി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁കര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അവൻ ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിച്ചില്ല ; ▁അവ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ചെയ്യും ; ▁എന്റെ ▁കള പ്പു ര കളെ ▁പൊ ള ിച്ച് ▁അധികം ▁വലിയ വ ▁പണി തു ▁എന്റെ ▁വിള വും ▁വസ്തു വ ക യും ▁എല്ലാം ▁അതിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വൻ ▁ദൈവം ▁സത്യ വാൻ ▁എന്ന ുള്ള തിന് ▁മു ദ്ര യി ട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ഒരു വൻ ▁യേശ ുവി നോട് : ▁നീ ▁എവിടെ പോ യ ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പ ത്തു പേ ർ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ത ീ ർന്നു , ▁എന്നാൽ ▁ബ ാക്കി ▁ഒ മ്പ തു പേ ർ ▁എവിടെ ? </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁സൌ ഖ്യ മായി ▁തന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു : ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഇരു ളിൽ ▁നട ക്ക ാതെ ▁ജീവ ന്റെ ▁വെ ളിച്ച മുള്ള വൻ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ ▁ക ല്പ ന കളിൽ ▁ഒന്ന് ▁വ്യത്യ ാസ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁മനുഷ്യ രെ ▁അങ്ങനെ ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവ യെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന വന ോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁പു ല ർന്ന പ്പോൾ ▁അ ധി പ തി കൾ ▁ആള െ ▁അയ ച്ചു : ▁" ആ ▁മനുഷ്യ രെ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക ണം " ▁എന്ന് ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശക്ത നായ ▁രക്ഷ ക നെ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സന്ത തി ▁പര മ്പ ര കളിൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്ക് ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സിന് ▁യേശ ുവി നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വരു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁മറ വ ായ തു ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁ക ല് പാ ത്ര ങ്ങളിൽ ▁വെള്ള ം ▁നിറ പ്പി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവ യെ ▁വ ക്ക ോള വും ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ട ത്തിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പലരും ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിച്ചിട്ട ും : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഏറ്റവും ▁അധികം ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തു ▁ഒരാള െയും ▁കൂടെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവർ ▁അവന െയും ▁മുറി വേ ല്പ ിച്ചു ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അവന്റെ ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ ന്മാർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു , ▁ച െന്ന് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁യ ജ മാന നെ ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ത് , ▁ജ ഡ മോ ▁ബ ല ഹ ീന മ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പാർ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി , ▁പത്ര ൊ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁തോ മ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁അ ൽ ഫ ായ ുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁എ രി വ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഇവർ ▁എല്ലാവരും </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദ ീന ക്കാർ ക്ക ല്ലാതെ ▁സൌ ഖ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁എന്നിവ ര െയും ▁കുട്ട ിയുടെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁അല്ലാ തെ ▁ആര െയും ▁അവൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁അക ത്ത് ▁വരു വാൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവൻ ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁സ്ത്രീ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ തു നി മി ത്തം ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁അ നേ കം ▁ശ മ ര്യ ക്കാർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഏ റിയ ▁മുതൽ ▁കൊ ടുത്ത് ▁ഈ ▁പ ൗ ര ത്വം ▁സമ്പ ാദ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁" ഞ ാന ോ ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നായി ▁ജന ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഒരു ങ്ങ ാത െയും ▁അവന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യ ാത െയ ുമ ിരിക്കുന്ന ▁ദ ാസ ന് ▁വളരെ ▁അട ിക ൊ ള്ള ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ കൻ ▁വന്നു , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യം പോലും ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁കാണുന്ന ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന യിൽ ▁ഒരു ▁ക ല്യ ാണ ം ▁ഉണ്ടായി ; ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ചിലർ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁യേശു ▁ചെയ്ത തു ▁അവരോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് ; ▁" സ് വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁മൂന്നു പ റ ▁മാ വ് ▁എ ടുത്ത് ▁എല്ലാം ▁പു ള ിച്ചു വ രുവ ോളം ▁ചേ ർത്ത ുവ യ് ക്കുന്ന ▁അ ല്പ ം ▁പു ളിച്ച ▁മാ വി ന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം " </s> mal_Mlym
▁മോ ഷ്ട ിപ്പ ാനും ▁കൊല്ല ുവ ാനും ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁കള്ള ൻ ▁വരുന്ന ില്ല ; ▁അവർക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയായി ട്ടു ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁അത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ആ വർത്തി ച്ചു ▁ചോദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁നി വർ ന്നു : ▁' നി ങ്ങളിൽ ▁പാപ മില്ല ാത്ത വൻ ▁ആക ട്ടെ ▁ആദ്യം ▁അവളെ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁എ റിയ ുന്ന വൻ ' ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁കഷ്ട ാന ു ഭവ ത്തിനു ശേഷം ▁വീ ഴ്ച കൂ ട ാത്ത ▁തെള ിവ ുകള ിലൂടെ ▁താൻ ▁അവർക്ക് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁വെളി പ്പെട്ട തും , ▁നാ ല്പ ത് ▁നാള ുകൾ ▁അവർക്ക് ▁കാണ പ്പെട്ട തും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ▁സംബന്ധ മായ ▁കാര്യ ങ്ങളെ പ്പറ്റി ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചിരുന്ന തു മായ ▁സംഗ തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി , ▁സകല ജ ാതി കള െയും ▁ശി ഷ്യ ര ാക്ക ുകയും , ▁അവരെ ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁പു ത്ര ന്റെ യും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ യും ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ക ഴ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁പെ ർ ഗ്ഗ യിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁പി സി ദ്യ ാ ദേശ ത്തിലെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁എത്തി ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാള ിൽ ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ രിൽ ▁ചിലർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ചത് : </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന് യാ സ് , ▁സി റിയ യിലെ ▁ഗ വർ ണ്ണ ർ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ആക ുന്നു ▁ഈ ▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁കണ ക്കെ ടു പ്പ് ▁ഉണ്ടാക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ; ▁അവർ ▁പറയുന്നു ▁നോ ക്കു ▁അവൻ ▁ഭക്ഷണ പ്ര ിയ നും ▁കു ടിയ നു മായ ▁മനുഷ്യൻ ; ▁നി കുതി പി രി വ ുക ാ രുടെയും ▁പാപ ികളുടെ യും ▁സ്നേഹ ിത ൻ , ▁എന്നാൽ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കള ാൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁വന്നു ▁പ്രാ തൽ ▁കഴ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഇതു ▁കർത്ത ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വനും : ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁തു നി ഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ത്തിന് മ ീ തെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര േണ്ട തിന് ▁ക ല്പ ിക്കണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁" നോ ക്കൂ ▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ െ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യാ ചിപ്പ ി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ; ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ടു വി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁തുറ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁എന്ത് ▁ഉത്തരം ▁നൽക ും ▁എന്ന ുള്ള തിനെ പ്പറ്റി ▁നേര ത്തേ ▁ആലോച ിക്കേണ്ട . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചുറ്റ ിന ട ന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പൂ ജ ാ സ്ഥാന ങ്ങളെ ▁നോക്ക ുമ്പോൾ ▁' അ ജ്ഞ ാത ദേ വന് ' ▁എന്ന് ▁എഴു ത്ത ുള്ള ▁ഒരു ▁ബ ലി പ ീ ഠ ം ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാതെ ▁പൂ ജ ിക്കുന്ന തു തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ല ു സ് ത്ര യിൽ ▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ം മു തൽ ▁മു ട ന്ത നായി ▁ഒരിക്കലും ▁നടന്ന ിട്ടില്ല ാത െയും ▁കാല ിന് ▁ശക്തി യി ല്ലാ ത െയും ▁ഉള്ള ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ ▁ശേഷം ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിച്ചു ; ▁" യി സ്രായ േ ലിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഒരു ന ാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല " ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁അതി ശ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തുറ ന്ന പ്പോഴ ോ ▁അക ത്ത് ▁ആര െയും ▁കണ്ട ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁ചോദ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എല്ലാ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ലെങ്കിൽ , ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിലെ ▁കോ ൽ ▁നോക്ക ാതെ : ▁സഹോദ രാ , ▁നിൽ ക്ക ; ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ▁എന്നു ▁സഹോദര നോട് ▁പറയ ുവാൻ ▁നിനക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ാ , ▁ആദ്യം ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിലെ ▁കോ ൽ ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക ; ▁എന്നാൽ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുവാൻ ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണ ുമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ായിരുന്ന ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ ക്കാര നായ ▁യോ സ ഫ് ▁എന്ന ▁പേരു ള്ള ▁ധ ന വാൻ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁പത്ര ൊ സേ , ▁നീ ▁ഇന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ുന്ന തിനു ▁മുമ്പ െ ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁ആരും ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇ ടി ഞ്ഞു പോക ാതെ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ഇവിടെ ▁ശേഷ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ദ ാസ ന്മാ രോ ട് : ▁ക ല്യ ാണ ം ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വ രോ ▁യോഗ ്യ ര ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കീ റ രുത് ; ▁ആർ ക്ക് ▁വരും ▁എന്നു ▁ച ീ ട്ടി ട ുക ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അവർ ▁പ കു ത്തെ ടുത്തു ▁എന്റെ ▁അ ങ്ക ിക്ക ായി ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്തിന് ▁ഇതിന ാൽ ▁നി വ ൃത്തി ▁വന്നു . ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവൾ ▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁ചെയ്തു വ ന്നു . ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁വളരെ ▁നീ ര സ പ്പെട്ട ിട്ട് ▁തി രി ഞ്ഞു നോ ക്കി ▁അവള ിലുള്ള ▁ഭൂ ത ത്ത ോട് : ▁" അ വ ളെ ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁തന്ന േ ▁ഭൂ തം ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എ ല്യ ാക്ക ീ ം ▁മെ ല് യാ വിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മെ ല്യ ാവു ▁മ െന്ന യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ െന്ന ാ ▁മ ത്ത ഥ യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ാ ▁നാഥ ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാഥ ാൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യ വന ഭാഷ ക്കാര ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁അവൻ ▁സം ഭാഷ ിച്ചു ▁ത ർക്ക ിച്ചു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ത ക്കം ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും ; ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁കേൾ ക്ക ാത െയ ുമ ിരുന്ന ാൽ ▁ആ ▁വീ ട ോ ▁പട്ട ണമ ോ ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന് മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁മുമ്പ ോട്ട ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ▁അ ലെ ക്സ ന്ത രി നെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു ; ▁അ ലെ ക്സ ന്ത ർ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി ▁ജന സമ ൂഹ ത്ത ോട് ▁പ്രതി വാദ ിക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ : ▁" ന ീതി മാ നും ▁ദൈവ ഭ ക്ത നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁സകല ജ ാ തിയ ാലും ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം കൊ ണ്ട വനും ▁ആയ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁എന്ന ▁ശത ാധി പ ന് ▁നിന്നെ ▁വീട്ടിൽ ▁വരു ത്തി ▁നിന്റെ ▁സന് ദേശം ▁കേൾ ക്കണം ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത ന ാൽ ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁താൻ ▁പറയുന്നത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁ദൈവം ▁നിന്ന െയ െ ടുത്ത് ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁സംഭവ ിക്കും , ▁ദൈവം ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വനും ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഈ ▁മ േശ യ്ക്ക ര ിക ിൽ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഏറ്റവും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁എന്നാൽ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വർഷ മായി ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁പണം ▁എല്ലാം ▁വൈ ദ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തി ട്ടും ▁ആർക്കും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁സാധ ിച്ചിരുന്ന ില്ല </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁വല ങ്ക ൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നോ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവരുടെ ▁ആലോ ചന യെ ▁ത ടുത്തു , ▁നീ ന്തു വാൻ ▁കഴിയുന്ന വർ ▁ആദ്യം ▁ച ാ ടി ▁കര യ്ക്ക് ▁പറ്റ ുവ ാനും </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും : ▁" നി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁അനുസ രിച്ചു ▁നട ക്ക ാതെ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നിന്ന െയും ▁അവന െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വൻ ▁വന്നു : ▁ഇവ ന് ▁സ്ഥലം ▁കൊടുക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁നീ ▁ന ാണ ത്തോടെ ▁അവസാനം ▁പോയി ▁ഇ രിക്ക േണ്ട ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁നി ങ്ങളും ▁ഇന്നു വരെ ▁ബോധ മില്ല ാത്ത വ രോ ? </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ോ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിലും ▁വലിയ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഉണ്ട് ; ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁അനു ഷ് ഠ ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ , ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁തന്ന േ , ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ചു ▁എന്ന് ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ട ാകുന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ആള യ ച്ച പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁എ തി ർ ▁പറയ ാതെ ▁വന്ന ത് ; ▁എന്നാൽ ▁എന്നെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചത് ▁എന് തിന് ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ാൽ ▁കൊള്ള ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച ും ▁അറിഞ്ഞ ും ▁ഇ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റ്റ ത്ത ോള വും ▁രക്ഷ ▁ആക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁വെ ളിച്ച മാക്കി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചിട്ടുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁പു ളിച്ച ▁മാ വു ▁കരുതി യും ▁സൂക്ഷ ിച്ച ും ▁കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവനെ ▁വില ക്കി : ▁നിന്ന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁ആവശ്യം ; ▁പിന്നെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വരു വാൻ ▁താമസ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁മ യ ക്കം പി ടി ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁സെ ഖ ര്യ ാവ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁നിന്റെ ▁പ്രാർത്ഥ ന യ്ക്ക് ▁ഉത്തരം ▁ലഭ ിച്ചു : ▁നിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁പേർ ▁ഇട േ ണം . </s> mal_Mlym
▁ഇട തു ഭാഗ ത്ത് ▁കു പ്ര ോ സ് ▁ദ ്വ ീ പ് ▁ക ണ്ട് , ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് ▁സു റിയ യിലേക്ക് ▁ഓ ടി ▁സോ രിൽ ▁വന്ന ി റ ങ്ങി ; ▁ക പ്പ ൽ ▁അവിടെ ▁ച ര ക്ക് ▁ഇറ ക്കു വ ാനുള്ള തായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ലാ ▁ഇട ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ും ▁രോഗ ികളെ ▁സുഖ മാക്ക ിയും കൊ ണ്ടു ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവന ോട് ▁അവർ ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പേ ട ിച്ചിട്ട ് ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ന ായിരുന്ന ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സ ഫ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അനുവദ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി , ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ▁ല ാവ ണ ്യ ▁വാക്കുകൾ ▁നിമി ത്തം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; ▁ഇവ ൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നീ യും ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁ശ ുദ്ധ ിവ രു ത്തി ▁അവരുടെ ▁തല ▁ക്ഷ ൗ രം ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന ുള്ള ▁ചെല വ് ▁നീ ▁ചെയ് ക ; ▁എന്നാൽ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁കേട്ട ത് ▁വാ സ്ത വ മല്ല ▁എന്നും ▁നീ യും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തെ ▁ആ ച രിച്ച് ▁ക് രമ മായി ▁നട ക്കുന്ന വൻ ▁എന്നും ▁എല്ലാവരും ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁അവനെ തിരെ ▁അ നേ കം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ദൂത നോട് : ▁ഞാൻ ▁ക ന്യ ക ▁ആയ തിനാൽ ▁ഇതു ▁എങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വ ന്ദ നം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ച ിരിക്ക ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ക്ക് ▁പിന്നെ ▁എങ്ങനെ ▁നി വ ൃത്തി വരും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങി : ▁" ഈ ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്ക് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁നില ത്തു ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ▁ഒരു വൻ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നത് ▁ആക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁ഫ ലം ▁നൽകുന്ന വനും ▁വർദ്ധ ിപ്പ ിക്കുന്ന വനും ▁ആക ുന്നു ; ▁ചിലർ ▁നൂ റ ുമ േ ന ിയും ▁അതില ധിക വും , ▁മറ്റു ച ില ർ ▁അ റു പ തും ▁മു പ്പ തും ▁മേ ന ിയും ▁വിള യി പ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോയി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്ഥലം ▁ഒരു ക്ക ിയാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁ഇട ത്ത് ▁നി ങ്ങളും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁പിന്ന െയും ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചേ ർത്ത ുകൊ ള്ള ും </s> mal_Mlym
▁ക ാണ് മ ീ ൻ , ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോക ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവിടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ ർക്കും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ ർക്കും ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ടി ▁വള ർന്ന് ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു ; ▁അത് ▁വിള ഞ്ഞ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാ രും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁കൂട്ട ുകാര ും ▁നിങ്ങളെ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁ഉണ്ടായി ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന് , ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിന ീ ക്ക ിയ തിനു ശേഷം ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁വില ▁ഉള്ള തെന്ന് ▁കരുതി ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ച് ▁ധ ്യ ാന ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ആ കാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁സ മു ദ്ര വും ▁അവ യില ുള്ള ▁സകല വും ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁നാഥ നേ , </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ഒ ട്ട ക രോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁തോ ല ുകൊണ്ട ുള്ള ▁അ ര പ്പ ട്ട യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ആ ഹ ാര മോ ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്ക ുവ ോളം ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ െ ത്തിന് ▁പ്രസ വി പ്പ ാനുള്ള ▁സമയം ▁തിക ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൾ ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁ക ഷ ണം ▁വ റു ത്ത ▁മീ നും ▁[ തേ ൻ ക ട്ട യും ] ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁അന ന് യാ സ് ▁താഴെ ▁വീ ണ് ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു ; ▁ഇതു ▁കേട്ട വർ ▁എല്ലാവർക്കും ▁വളരെ ▁ഭ യം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ ക്ക ര യ്ക്ക് ▁കടന്നു ▁സ്വന്ത പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁[" നി ങ്ങൾ ▁ഏത് ▁ആത് മാ വി ന് ▁അ ധ ീന ർ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്നെ ▁വിശ ക്കുന്ന വന ോ ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വന ോ ▁അപ രി ച ിത നോ ▁ന ഗ് ന നോ ▁രോഗ ിയോ ▁തട വ ിലോ ▁ആയി ▁എ പ്പോൾ ▁ക ണ്ട് ▁നിനക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യ ാതി രുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറയും . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ുവ ോളം ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഈ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" മ കള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സുഖ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക , ▁ബാധ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁ആരോഗ്യ ത്ത ോ ടി രിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട നായ ▁പര ീ ശ നേ , ▁മുമ്പ െ ▁പ ാന പാ ത്ര ത ാല ങ്ങളുടെ ▁അ കം വെ ടിപ്പ ാക്ക ുക ; ▁അതിനാൽ ▁അവ യുടെ ▁പുറ വും ▁വെ ടിപ്പ ായി ക്കൊ ള്ള ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁അനു വാ ദം ▁ലഭ ിച്ച വർ ▁അല്ലാ തെ ▁എല്ലാവരും ▁ഈ ▁വ ചനം ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁ശ്ര ീ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁പണം ▁ഇട ുന്നത് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁ധ ന വാ ന്മാർ ▁പലരും ▁വളര െയ ധികം ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁എവിടെ വ ച്ച് ▁പിട ിച്ച ാലും ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട ുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁നു ര ച്ച് ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു ▁വര ണ്ടു പോക ുന്നു . ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അത് ▁ക ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുവാൻ ▁പോലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാധ ിക്കുക യില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ബ ാക്കി ▁ഉള്ള തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ആ കു ല പ്പെടുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പറ്റ ിയുള്ള ▁ശ ് രു തി ▁സു റിയ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പര ന്നു . ▁ന ാന ാവ ്യ ാധ ികള ാലും ▁ബാധ കള ാലും ▁വല ഞ്ഞ വർ , ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ർ , ▁അപ സ് മാര രോ ഗ ികൾ , ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാർ ▁ഇങ്ങനെ ▁സകല വിധ ▁ദ ീന ക്കാര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തന്ന ിട്ടു പോക ുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സമാധാന ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രുന്നു ; ▁ലോകം ▁ത രുന്ന തുപോലെ ▁അല്ല ▁ഞാൻ ▁ഇത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തര ുന്നത് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁കല ങ്ങ രുത് , ▁ഭ ്ര മ ിക്കുകയും ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁അതില ുള്ള ▁സ്വ ര ൂപ വും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁കൈ സ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല , ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊടുക്ക പ്പെട ുകയ ുമില്ല ; ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സൌ മ ്യത യും ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁താഴ ്മ യും ▁ഉള്ള വൻ ▁ആക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁ന ുക ം ▁ഏറ്റ ുകൊണ്ട് ▁എന്നോട് ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആത് മാക്ക ൾ ക്ക് ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ ്ര മം ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യം ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁വി സ്ത രിപ്പ ാൻ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവ യെ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁സാക്ഷ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁എന്താണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁തീരു മാനം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ വൻ ▁മരണ യോഗ ്യ ൻ " ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁വിധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁ജന ത്ത ോടു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ഉണ്ട ാക്കി . ▁അവൻ ▁അത് ▁കു ടിയ ാന് മാ രെ ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁കുറ േക്ക ാല ം ▁അ ന്യ ദേശ ത്ത് ▁പോയി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁പ ട യാള ികള െയും ▁ശത ാധി പ ന്മാര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁പാ ഞ്ഞ ുവ ന്നു ; ▁അവർ ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന െയും ▁പ ട യാള ികള െയും ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁അട ിക്കുന്നത് ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അതിന് ▁വ ന്ദ നം ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁കാണുന്ന വർ ▁എല്ലാം ; ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁പണ ിവ ാൻ ▁തുടങ്ങി , ▁പക്ഷേ ▁തീ ർ ക്കു വാൻ ▁സാധ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പരിഹ സ ിക്ക ുമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ര ിക െയുള്ള ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ച െന്ന് ▁പാപ മോ ചന ത്തിന ായ ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട വർ : ▁എന്നാൽ ▁രക്ഷ പെ ടു വാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആക ുന്നു ▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ത ൃ പ് ത ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിശ ക്കും . ▁ഇപ്പോൾ ▁ച ിരിക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു ▁കര യും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ക്ക ിയ ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ് ഗം ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ട് ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁ദിവസം ▁അതി കാല ത്ത് ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁എത്തി , </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങള ോടു : ▁അത ാ , ▁ക്രിസ്തു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പുറ പ്പെട രുത് ; ▁ഇത ാ , ▁അവൻ ▁അറ കളിൽ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁[ ഉ ത്സ വസ മ യ ത്ത് ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുന്ന ▁പതി വ് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ] </s> mal_Mlym
▁കു ല ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് ; ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് ; ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്ന ീ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁മാത്രമല്ല , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച ▁ല ാസ റെ ▁ക ാണ് മാന ായി ട്ടും ക ൂടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യേശു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ പ്പം ▁ഇ ല്ലാത്ത തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഇപ്പോഴും ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ക ടുത്തി രിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁തന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁വേ ല ക്കാര െ ▁വിള ിച്ച ാക്ക േണ്ട തിന് ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁പുറ പ്പെട്ട ▁ഭൂ വു ട മ യോ ട് ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്ന് ▁നീ ക്കി , ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ഖ ിയ ൊ സ് ദ് വ ീപ ിന്റെ ▁എ തി ർ വ ശ ത്തെ ത്തി , ▁മറു ന ാൾ ▁സാമ ൊ സ് ദ് വ ീപ ിൽ ▁അ ണ ഞ്ഞു , ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁മ ില േ ത്ത ൊ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ പ്പോലെ ▁അല്ല , ▁അധിക ാര മുള്ള വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁വി ച ാരം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവൻ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁ക യ്യ ുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ന ടുവിൽ ▁നി ല് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി , ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു ; ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ബുദ്ധി മാന ായ ▁സെ ർ ഗ്ഗ ്യ ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്ന ▁ദേശ ാധി പ തി യോ ട് ▁കൂടെ ▁ആയിരുന്നു . ▁സെ ർ ഗ്ഗ ്യ ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁ശ ൌ ലി ന െയും ▁വരു ത്തി ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അധിക ാര ികളിൽ ▁ആക ട്ടെ ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ആക ട്ടെ ▁ആരെങ്കിലും ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഇവർ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്ന ാൽ ▁ക ല്ല ുകൾ ▁ആർ ത്തു വി ള ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁ദൈവ ത്ത ോടും ▁മനുഷ്യ രോ ടും ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ി ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യേശു ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച തുപോലെ ▁ചെയ്തു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സ്നേഹ ിത ന ാക യ ാൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട് ▁ഉണ്ട െങ്കിലും , ▁അവൻ ▁ല ജ്ജ കൂ ട ാതെ ▁വീണ്ടും ▁വീണ്ടും ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁കൊണ്ട് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന് ▁ആവശ്യം ▁ഉള്ള ത് ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നാം ▁വീണ്ടും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില േക്കു ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁അവരോ ട് : ▁രോഗ ികൾ ക്ക ല്ലാതെ ▁ആരോഗ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല , ▁പാപ ികളെ ▁അത്ര േ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁സ്ഥലം ▁നഗര ത്തിന് ▁സമീപ ം ▁ആക യ ാൽ ▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഈ ▁മേ ലെ ഴു ത്ത് ▁വായി ച്ചു . ▁അത് ▁എ ബ്ര ായ , ▁റോ മ , ▁യ വന ▁ഭാഷ കളിൽ ▁എഴുതി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഒരു ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിമി ത്ത വ ുമ ല്ല , ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁നിമി ത്ത വും ▁നീ ▁മനുഷ്യ ന ായിരിക്ക െ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁ദൈവം ▁ആ ക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട ുമ ത്ര േ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്നത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദു ഷ്ട ത യും ▁വ്യ ഭ ി ചാര വ ുമുള്ള ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁യോ ന യുടെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁അതിന് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കരുത് ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അമ ർച്ച യായി ▁ക ല്പ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁നിങ്ങള ോ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁ജന ങ്ങളെ ▁മുഴുവൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉപ ദേശം കൊ ണ്ട് ▁നിറ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ആ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിന്റെ ▁കുറ്റ ം ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ശബ് ദം ▁രണ്ടാം പ്ര ാവ ശ്യം ▁അവന ോട് : ▁" ദ ൈവ ം ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചത് ▁നീ ▁മ ലി ന മ െന്നു ▁വിചാര ിക്കരുത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സർ പ്പ സ ന്ത തി കള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഷ്ട ര ായിരിക്ക െ ▁നല്ല ത് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? ▁ഹൃദ യം ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന തിൽ ▁നിന്ന ല്ലോ ▁വായ ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ിരുന്നു ▁എന്നു ▁കാ ൺ ക യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁കൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യില്ല ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁ക്രിസ്തു ക്കള ും ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁വ ൃത ന്മാര െയും ▁തെറ്റ ിപ്പ ാനായി ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ശേഷം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ ല പ്ര ള യ ത്തിന് ▁മുമ്പ ുള്ള ▁കാല ത്ത് ▁നോ ഹ ▁പെട്ട ക ത്തിൽ ▁കയ റിയ ▁നാ ൾ വരെ ▁അവർ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച ും ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊ ടുത്ത ും ▁പോ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ജന ിച്ച തിന് ▁മുമ്പ് ▁ഞാൻ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁അവർ ക്കും ▁ചെയ് ▁വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന ാലും ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ▁ഭക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ യും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അയ ച്ച ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാര വും ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമായി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ാക്ക യെ ▁നോ ക്കു വി ൻ ; ▁അത് ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ില്ല , ▁കൊ യ്യ ുന്നില്ല , ▁അതിന് ▁പാ ണ്ട ിക ശ ാല യും ▁കള പ്പു ര യും ▁ഇല്ല ; ▁എങ്കിലും ▁ദൈവം ▁അതിനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുന്നു . ▁പറ വ ജ ാ തിയ േക്കാൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എത്ര ▁വിശ േഷ മുള്ള വർ ! </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁യേശു ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁മി ഴ ിച്ചു നോ ക്കി ▁എല്ലാം ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച വർക്ക് ▁വഴ ിക ാ ട്ടിയ ായി ത്തീ ർന്ന ▁യൂ ദ യെ ക്കുറിച്ച് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁മുൻ പ റ ഞ്ഞ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ടത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁തോ ണ ിയുടെ ▁കയ റ് ▁അ റു ത്ത് ▁അത് ▁വീ ഴ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േൽ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ദൈവം ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁മി സ്ര യ ീ ം ദേശ ത്തിലെ ▁പ്ര വാസ കാല ത്ത് ▁ജന ത്തെ ▁വർദ്ധ ിപ്പ ിച്ച് , ▁തന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁വീ ര്യം ▁പ്രവർത്തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കടന്നു , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വി ല് ക്കുന്ന വര െയും ▁വാങ്ങ ുന്ന വര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി ; ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കള െയും ▁പ്ര ാക്ക ളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങള െയും ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ▁കള ഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁പ ൈ തൽ ▁വള ർന്ന് ▁ജ ് ഞ ാനം ▁നിറ ഞ്ഞു , ▁ആത് മാ വിൽ ▁ബ ല പ്പെട്ടു പോ ന്നു ; ▁ദൈവ ക ൃ പ യും ▁അവന് മേ ൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ജ ാതി കളെ പ്പോലെ ▁വ്യ ർത്ഥ വ ാക്ക ുകൾ ▁ആ വർത്തി ക്ക രുത് ; ▁അധികം ▁സംസാര ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഉത്തരം ▁കിട്ട ും ▁എന്നാണ് ▁അവർ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വ നേ പ്പോ ലും ▁ഞാൻ ▁കള യാ തെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കണം ▁എന്ന ാകുന്നു ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁നിശ്ച യിച്ച ിട്ട് ▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁പാർ പ്പ ിട ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു , ▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളും ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁രാവിലെ ▁തുടങ്ങി ▁സ ന്ധ ്യ വരെ ▁വിവര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ിട ത്ത് ▁വെള്ള വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ടു ▁ദൂത ന്മാർ ▁ഒരു വൻ ▁തല യ്ക്ക ലും ▁ഒരു വൻ ▁ക ാൽ ക്ക ലും ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇതു പോലെ ▁ഒരു ▁നാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁പ്ര ാപ ിച്ചു വോ ?" ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" പരി ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട െന്നു പോലും ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁[ അ ധ ർമ്മ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁അവനെ ▁എ ണ്ണ ി ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി .] </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പേരു കൾ : ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പേർ വി ളിച്ച ▁ശി മോ ൻ , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁ഫ ില ി പ്പോ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പോലെ ▁മറ്റു ▁പല ▁ഉപ ദേശ ങ്ങള ാൽ ▁അവൻ ▁ജന ത്ത ോടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സമൂഹ ത്തിൽ ▁സ്വാ ധ ീ നം ▁ഉള്ള ▁ചില ▁മാ ന്യ ര ായ ▁യ വന സ് ത്ര ീ കള ിലും ▁പുരുഷ ന്മാര ിലും ▁അ നേ ക രും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നിനക്ക് ▁കോ രു വാൻ ▁പാ ത്രം ▁ഇല്ല ല്ലോ ; ▁കി ണ റ് ▁ആ ഴ മുള്ള ത ാകുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁ജീവന ുള്ള ▁വെള്ള ം ▁നിനക്ക് ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ലഭ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മല യിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവ യിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁അനു വാ ദം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁കൈ ▁ത ാല ത്തിൽ ▁മു ക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ദൂത ൻ : ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിന്റെ മേ ൽ ▁വരും ; ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁ശ ക്തിയ ാൽ ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും ; ▁ആക യ ാൽ ▁ഉ ത് ഭവ ിക്കുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ശി ശ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁നീ ▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁നീ ▁തന്ന േ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁നിനക്ക് ▁ഇഷ്ട മുള്ള േ ട ത്ത് ▁നട ന്നു ; ▁വയസ്സ നായ ശേഷ മോ ▁നീ ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുകയും ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁നിന്റെ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁നിനക്ക് ▁ഇഷ്ട മില്ല ാത്ത ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിന്നെ ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര ായ ▁ഹ ന്ന ാവി ന്റ േയും ▁ക യ്യ ഫ ാവി ന്റ േയും ▁കാല ത്ത ായിരുന്നു ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വ ച്ച് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ഉണ്ട ായത് . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁മനുഷ്യ ർ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പോയി ; ▁ഒരാൾ ▁പര ീ ശ ൻ , ▁മ റ്റെ യാൾ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ൻ . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁സകല വും ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നും ▁ആരും ▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁നിനക്ക് ▁ആവശ്യം ▁ഇല്ല ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഇതിന ാൽ ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ : ▁ഒരാൾ ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ടു ; ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട ത് ▁ഞാൻ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁സൂ ര്യ നെ പ്പോലെ ▁പ്ര കാശ ിക്കും . ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കാ ഞ്ഞ ാലോ ▁രണ്ടു ▁മൂന്നു ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁വ ാമ ൊഴ ിയാൽ ▁സകല ▁കാര്യ വും ▁ഉറപ്പ ാക േണ്ട തിന് ▁ഒന്ന് ▁രണ്ടു ▁പേ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ക ാള കൾ , ▁ആ ട ുകൾ , ▁പ്ര ാവ ുകൾ ▁എന്നിവ യെ ▁വി ല് ക്കുന്ന തും , ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാർ ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁കണ്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ടാക ണമെന്ന ാകുന്നു ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ; ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇട യ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞത് ▁കേട്ട വർ ▁എ ല് ല്ലാം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁രക്ഷ ▁നൽക ുമെന്ന് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും ▁എന്ന് ▁മോശ െ ▁വിചാര ിച്ചു ; ▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോയി , ▁വീ ടി നോട് ▁അടുക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁പ്രയാ സ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁നീ ▁എന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വരു വ ാനുള്ള ▁യോഗ ്യത ▁എനിക്ക ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁പു ഴു വും ▁തു രു മ്പ ും ▁തി ന്നു ▁തീ ർ ക്കുന്ന തും ▁കള്ള ന്മാർ ▁തു ര ന്നു ▁മോ ഷ്ട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തന്നെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁സ്വ ര ൂപ ിക്ക രു തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് : ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁എത്ര ▁അത്ഭുത ക രം ▁ആണ് . ▁അവൻ ▁അധിക ാര ത്ത ോടും ▁ശക്തി യോ ടും ക ൂടെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്നും ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁മ രിക്ക ണം ▁എന്ന് ▁മോശ െ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ഇരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിക്ക ാതി രുന്ന ാൽ ▁അവനെ ▁ഒരു ▁കൊ മ്പ ു പോലെ ▁പുറത്തു ▁കള ഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁ആ ▁കൊ മ്പ ുകൾ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁തീ യിലേക്ക് ▁എ റിയ ുകയും ; ▁അത് ▁വെ ന്തു പോക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരു ▁ശ ാസ് ത്രി ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോയ ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁എന്നെ ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁അ ത്തി യുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അധികം ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁വി സ്ത ാരം ▁കഴ ിക്ക ണമെന്ന ുള്ള ▁വ്യ ാജ ഭാവ ത്തിൽ ▁വ ന്ന് ▁നാളെ ▁അവനെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁നിന്ന ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒ ത്ത ുകൂ ടി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു , ▁സന്തോഷ ത്ത ാൽ ▁പ ടി വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക ാതെ ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഓ ടി , ▁" പ ത്ര ൊ സ് ▁പ ടി പ്പു ര യ്ക്ക ൽ ▁നി ല് ക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യ ാക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁നഗ രം ▁വിട്ടു ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറ വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അന്ന ുമു തൽ ▁ആരും ▁അവന ോട് ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁വ്യക്ത മായി ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവനെ ▁വേ റി ട്ടു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ▁പുറത്തു നി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെ ▁സംഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁എനിക്ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ; ▁അവരോ ട് ▁സഹോദര ന്മാ ർക്ക ായി ▁എഴു ത്ത് ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന വര െയും ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁ശിക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁അവി ട േക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മായ തില േക്ക് ▁വന്നു ; ▁സ്വന്ത ജന ങ്ങള ോ ▁അവനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁അവൻ : ▁നമ്മുടെ ▁സ്നേഹ ിത നായ ▁ല ാസ ർ ▁നി ദ്ര കൊ ള്ള ുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ഉറ ക്ക ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഉണ ർത്ത ുവാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ; ▁പിത ാവിന്റെ ▁മ ടി യിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന , ▁ഏക ജ ാത നായ ▁പു ത്ര ൻ ▁അവനെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ക്കായി ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁വസ്തു വ ക യിൽ ▁പ കുതി ▁ഞാൻ ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുന്നു ; ▁എന്തെങ്കിലും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ച തി ച്ച് ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁നാല ുമ ട ങ്ങ് ▁തിരിച്ചു ക്കൊ ടുക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആദ്യം ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁പിന്ന െയും ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁മ ശ ീ ഹ ▁[ എ ന്നു വ ച്ച ാൽ ▁ക്രിസ്തു ] ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁സകല വും ▁അറിയി ച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁വിള ക്കു ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁മ ണ വാ ള നെ ▁എ തിര േൽ ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ട ▁പ ത്തു ▁ക ന്യ ക മാ രോ ട് ▁തു ല് യം ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുകൊണ്ടാണ് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു : ▁പിത ാവ് ▁കൃ പ ▁നല് ക ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവന് ▁പ ത്തു ▁റ ാത്ത ൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁യൂ ദ ാ : ▁ഞാന ോ , ▁റ ബ് ബ ീ , ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁നീ ▁സ്വയം ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁ഗു രോ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നല്ല ത് ; ▁ഞങ്ങൾ ▁മൂന്നു ▁കുട ിൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ട്ടെ , ▁ഒന്ന് ▁നിന ക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ െ ക്കും ▁ഒന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും ▁എന്നു ▁താൻ ▁പറയുന്നത് ▁എന്താണ് ▁എന്ന് ▁അറിയ ാതെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കേൾ ക്കെ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പിന്ന െയും ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അ ത്ത ാ ഴ സമ യ ത്ത് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ച് ▁ആ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വ രോ ട് : ▁എല്ലാം ▁തയ്യാറ ായി ; ▁വരു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁ഉപ മ കള ായി ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉപ മ ▁കൂടാതെ ▁അവരോ ട് ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല </s> mal_Mlym
▁കു ന്തു രു ക്കം ▁കല ർ ത്തിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൻ ▁അത് ▁കുട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ തിന ൊ ന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചിരുന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വര ായി ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ും ▁കര ഞ്ഞ ും കൊ ണ്ട ിരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁നീ ▁വീട്ടിൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു ▁ദൈവം ▁നിനക്ക് ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിയി ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁അയ ച്ചു . ▁അവൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എല്ലാ ട വും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁മക നേ , ▁നീ ▁എപ്പോഴും ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁എനിക്ക ുള്ളത് ▁എല്ലാം ▁നി ന്റ േ ത് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട ുക ൂടെ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ുവ ാനായി ▁പോയ വർ ▁അവനെ ▁അ ഥ േ ന യോ ളം ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മ ൊ ഥ െയോ സ ും ▁കഴിയുന്ന ▁വേഗ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര േ ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁ക ല്പ ന ▁പ ൗ ല ൊ സിൽ നി ന്നും ▁വാ ങ്ങി ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവനെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്ക ുകളെ ▁പത്ര ൊ സ് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ▁എല്ലാവ രുടെ ▁മേ ലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁സഹോദര നോട് ▁ഹൃദയ പൂർ വ് വം ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നിങ്ങള ോടും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക യ്യ ോ ▁കാല ോ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁ആയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁രണ്ടു ▁ക യ്യ ും ▁രണ്ടു ▁കാല ും ▁ഉള്ള വന ായി ▁നി ത്യ ാഗ ് നി യിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁അംഗ ഹ ീന നായി ട്ടോ ▁മു ട ന്ത നായി ട്ടോ ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁' യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ചുമ ത്തിയ ▁കുറ്റ ം ▁മീ തെ ▁എഴുതി വ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുൻ പ ാക െ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളെ ▁തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁കാരണം ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സ ഭ കളിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁തങ്ങളുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ച് ▁ച ാ ട്ട കൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെട ാതെ ▁രഹ സ്യ മായി രിക്കുന്ന തു ▁ഒന്ന ുമില്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വ രാ തെ ▁മറ വ ായിരിക്ക ുന്ന തും ▁ഒന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് , ▁റോ മാ സ ാമ ്ര ാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ജന സം ഖ്യ ▁കണ ക്ക് ▁എടുക്ക ണം ▁എന്ന് ▁ഔ ഗ ു സ്ത ൊ സ് ▁കൈ സർ ▁ഒരു ▁ആ ജ്ഞ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സന്തോഷ വും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നാം ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁നമ്മുടെ ▁മാത ൃ ഭാഷ യിൽ ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ചു ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിന് ▁മുമ്പ ായി ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁അ സ്സ ൊ സ ിലേക്ക് ▁പോയി ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവി ടം വരെ ▁കര യില ൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച തിനു ശേഷം ▁ഞങ്ങളുടെ ക ൂടെ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റ ുമെന്ന് ▁തീരുമാന ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവർ ▁വല ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁സഭ യെ ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂ ട്ടി , ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുത്ത തും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് ▁ഒരു ▁വാക്ക ും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ ില്ല ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ , ▁വന്നു : ▁അവൾ ▁നമ്മുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വരുന്നു ; ▁അവളെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁താഴെ നി ന്ന ുള്ള വർ , ▁ഞാൻ ▁മേ ലിൽ നി ന്ന ുള്ള വൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വർ , ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിന്നുള്ള വന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക , ▁മര ിച്ച വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁മര ിച്ച വരെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്യ ുവ ാനായി ▁അവരെ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം നി മി ത്തം ▁വീ ട ുകള െയോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁സഹോദര ികള െയോ ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁മക്കള െയോ ▁നില ങ്ങള െയോ ▁വിട്ടു ▁കള ഞ്ഞ വന് ▁എല്ലാം ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ് ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁അവകാശ മാ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁തി രി ഞ്ഞു ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ഒന്ന് ▁നോക്കി : ▁ഇന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഓർ ത്തു </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി വ ന്ന പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിന െയോ , ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁യേശ ുവി ന െയോ , ▁ആരെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലെ ക്കൊ ണ്ടു ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട് ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ ാധി പ തി കൾ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁ഒരിക്കലും ▁സത്യം ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁അ രുത് , ▁അത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഇ ന്ന് , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁തന്ന േ , ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കര യിൽ ▁നിന്നു ▁ഏക ദേശം ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁മുഴ ത്തിൽ ▁അധികം ▁ദൂ ര ത്ത ല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁മീ ൻ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁വല ▁ഇ ഴ ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁പ ട ക ിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നി ന്നെ ന്നും ▁അറിയ ുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ട്ട് ▁വന്ന വന ല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁സത്യ വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁വിളിച്ചു , ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവ ാനും ▁സകല വിധ ▁വ്യ ാധ ികള േയും ▁രോഗ ങ്ങള െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁അവർക്ക് ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിലും ▁വള ർച്ച യിലും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁മനുഷ്യ രുടെയും ▁കൃ പ യിലും ▁മു തി ർന്നു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങള ോടു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സന്ത തി ▁അ ന്യ ദേശ ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പാർ ക്കും ; ▁ആ ▁ദേശ ക്കാർ ▁അവരെ ▁അടി മ കള ാക്കി ▁ന ാന ൂ റ് ▁സം വ ത്സ രം ▁കഷ്ട പ്പെടുത്ത ും ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ദൈവം ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉട നെ ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് : ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ിയ േ , ▁നീ ▁എന് തിന് ▁സംശ യി ച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിനക്ക് ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും " ▁എന്നു ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁കുറഞ്ഞ ോ ന്നു ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁ലോകം ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁നിങ്ങള ോ ▁എന്നെ ▁കാണ ും ; ▁ഞാൻ ▁ജീവ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നി ങ്ങളും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഇതി ല ുള്ള ▁പ്രതി ച്ഛ ായ യും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കൈ സ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁ആ ▁റ ാത്ത ൽ ▁അവന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁എടുത്തു ▁പ ത്തു ▁റ ാത്ത ല ുള്ള വന് ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁അവർ ▁ഏ ഴ് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁വ ന്ദ ന വും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁മു ഖ്യ ാസ ന വും ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁വർഷം ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള യ ാം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു ; ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വന്ന ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁ആയിരിക്ക െ ▁ശ മ ര്യ ക്കാര ത്തി യായ ▁എന്നോട് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ ർക്കും ▁ശ മ ര്യ ർക്കും ▁തമ്മിൽ ▁സമ്പ ർക്ക മില്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁ദ ർശ ന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവന ോട് : ▁" മ ൂ ന്നു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁ഒരു ▁ക ല്ലേ റു ദ ൂ ര ത്തോളം ▁ദൂ രെ പ്പോ യി ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ; </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യ്ക്ക് ▁എ തിരെ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁മ റ്റെ ▁മ റിയ യും ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അ റു ത്ത് ▁അതിനെ ▁പ ാക ം ▁ചെയ്യുക ; ▁നമുക്കു ▁തി ന്നു ▁ആന ന്ദ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉപ മ കള ിലൂടെ ▁അവരോ ട് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁ഹ േ ല ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁ഹ േ ലി ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁ല േ വി ▁മെ ല് ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ല് ക്കി ▁യ ന്ന ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യ ന്ന ായി </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁തന്ന േ , ▁ഉപ ദ്ര വ ങ്ങള ോടും ക ൂടെ , ▁നൂ റു ▁മട ങ്ങ് ▁വീ ട ുകള െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁സഹോദര ികള െയും ▁അമ്മ മാര െയും ▁മക്കള െയും ▁നില ങ്ങള െയും ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁പ്ര ാപ ിക്കാത്ത വൻ ▁ആ രു മില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വാ തില ിലൂടെ ▁കട ക്കുന്ന വന ോ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁ഇട യ ൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁മൂന്ന ാമ തും ▁പോയി ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്ന േ ▁ച ൊ ല്ല ി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ , ▁യ ോഹ ന്ന ാ , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ , ▁അവരോ ട ുക ൂടെ യുള്ള ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കൾ ▁എന്നിവ ര ാണ് ▁അത് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശബ് ദ മല്ല ▁ഒരു ▁ദേ വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁അത്ര േ " ▁എന്ന് ▁ജ നം ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തൊ ട്ടു ; ▁ഉട നെ ▁അവർ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു , ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁കു പ്ര ൊ സ് കാര ും ▁കുറ േ ന ക്കാര ും ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁യ വന ന്മാ രോ ടും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്താണ് ▁ചെയ്തത് ? ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വീ ണ് ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു ; ▁യ ൗ വന ക്കാർ ▁അക ത്ത് ▁വ ന്ന് ▁അവൾ ▁മര ിച്ചു ▁എന്ന് ▁ക ണ്ട് ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ഭർത്ത ാവിന്റെ ▁അ ര ികെ ▁കുഴ ിച്ചിട്ട ു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁വ ം ശ ാവ ലി : </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിൽ നിന്ന് ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁ജന ിച്ചു ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിൽ നിന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁ജന ിച്ചു ▁യ ാക്ക ോ ബ ിൽ നിന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ യും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ യായിരുന്നു ▁താ മാർ ▁പ്രസ വ ിച്ച ▁പ ാര െ സിന്റെ യും ▁സേ ര യുടെ യും ▁പിത ാവ് . ▁പ ാര െ സിൽ നിന്ന് ▁ഹ െ സ്ര ോ ം ▁ജന ിച്ചു ▁ഹ െ സ്ര ോ മ ിൽ നിന്ന് ▁ആര ാം ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആര ാമ ിൽ നിന്ന് ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ും ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിൽ നിന്ന് ▁ന ഹ ശ ോ നും ▁ജന ിച്ചു . ▁ന ഹ ശ ോ നിൽ നിന്ന് ▁സ ൽ മോ ൻ ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ൽ മോ ന ായിരുന്നു ▁രാ ഹ ാ ബ് ▁പ്രസ വ ിച്ച ▁ബോ വ സിന്റെ ▁പിത ാവ് . ▁ബോ വ സ് - രൂ ത്ത് ▁ദ മ്പ തി കളുടെ ▁പു ത്ര നാണ് ▁ഓ ബ േ ദ് ; ▁ഓ ബ േദ ിൽ നിന്ന് ▁യി ശ് ശ ായി ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യി ശ് ശ ായി യാണ് ▁ദ ാവ ീ ദ ു രാ ജ ാവിന്റെ ▁പിത ാവ് . ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁പിത ാവ് , ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁അമ്മ ▁ഊ രിയ ാവിന്റെ ▁വിധ വ ▁( ബ േ ത്ത് - ശ േ ബ ) ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ ലോ മോ നിൽ നിന്ന് ▁ര െ ഹ ബ ്യ ാം ▁ജന ിച്ചു . ▁ര െ ഹ ബ ്യ ാമ ിൽ നിന്ന് ▁അ ബ ീയ ാവും ▁അ ബ ീയ ാവ ിൽ നിന്ന് ▁ആ സ ായ ും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ സ ായി ൽ നിന്ന് ▁യോ ശാ ഫ ാ ത്ത് ▁ജന ിച്ചു ▁യോ ശാ ഫ ാ ത്തിൽ നിന്ന് ▁യോ ര ാം ▁ജന ിച്ചു ▁യോ ര ാമ ിൽ നിന്ന് ▁ഉ സ്സ ീയ ാവും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ സ്സ ീയ ാവ ിൽ നിന്ന് ▁യോ ഥ ാം ▁ജന ിച്ചു . ▁യോ ഥ ാമ ിൽ നിന്ന് ▁ആ ഹ ാസ ും ▁ആ ഹ ാസ ിൽ നിന്ന് ▁ഹി സ്ക ിയ ാവും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹി സ്ക ിയ ാവ് ▁മന ശ് ശ െയ ുടെ ▁പിത ാവ് , ▁മന ശ് ശ െ ▁ആ മോ ന്റെ ▁പിത ാവ് , ▁ആ മോ ൻ ▁യോ ശ ിയ ാവിന്റെ ▁പിത ാവ് . </s> mal_Mlym
▁യോ ശ ിയ ാവിന്റെ ▁മ കൻ ▁യെ ഖ ൊ ന്യ ാവും ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ജന ിച്ചത് ▁ബാ ബ േൽ ▁പ്ര വാസ കാല ഘട്ട ത്തില ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബാ ബ േൽ ▁പ്ര വാസ ത്തിനു ശേഷം ▁യെ ഖ ൊ ന് യാ വി നു ▁ജന ിച്ച ▁മക നാണ് ▁ശ ല ഥ ിയ േൽ ▁ശ ല ഥ ിയ േ ലിൽ നിന്ന് ▁സെ രൂ ബ് ബ ാ ബ േൽ ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സെ രൂ ബ് ബ ാ ബ േ ലിൽ നിന്ന് ▁അ ബ ീ ഹ ൂ ദ് ▁ജന ിച്ചു ▁അ ബ ീ ഹ ൂ ദ ിൽ നിന്ന് ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മ ും ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മ ിൽ നിന്ന് ▁ആ സ ോ രും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ സ ോ രിൽ നിന്ന് ▁സാ ദ ോ ക്ക് ▁ജന ിച്ചു . ▁സാ ദ ോ ക്ക ിൽ നിന്ന് ▁ആ ഖ ീ മ ും ▁ആ ഖ ീ മ ിൽ നിന്ന് ▁എ ല ീ ഹ ൂ ദ ും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എ ല ീ ഹ ൂ ദ് ▁എ ല ീ യാ സ റിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു . ▁എ ല ീ യാ സ റിൽ നിന്ന് ▁മ ത്ഥ ാനും ▁മ ത്ഥ ാന ിൽ നിന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മക ന ായിരുന്നു ▁മ റിയ യുടെ ▁ഭർത്ത ാവ ായ ▁യോ സേ ഫ് . ▁ഈ ▁മ റിയ യാണ് ▁" ക് രി സ്തു " ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാത ാവ ായി ത്തീ ർന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁തല മു റ കൾ ▁ആക െ , ▁അ ബ്ര ാഹ ാം മു തൽ ▁ദ ാവ ീ ദ ുവ രെ ▁പതി ന്ന ാലും ▁ദ ാവ ീ ദ ുമു തൽ ▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസം വരെ ▁പതി ന്ന ാലും ▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസം മു തൽ ▁ക്രിസ്തു വരെ ▁പതി ന്ന ാലും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁ജന നം ▁ഈ ▁വിധ മായിരുന്നു : ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁യോ സേ ഫ ും ▁തമ്മ ിലുള്ള ▁വിവാഹ നി ശ്ച യം ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁അവർ ▁വിവാഹ ിത ര ാക ുന്ന തിനു ▁മുമ്പ േ തന്നെ ▁മ റിയ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നായ ▁ഭർത്ത ാവ് ▁യോ സേ ഫ് , ▁അവൾ ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായ ▁വിവ രം ▁അറി ഞ്ഞ് , ▁സമൂഹ മ ധ്യ േ ▁അവൾ ▁അപ ഹ ാസ ്യ യ ാക ാതി രിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അവളെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ണമ െന്നു ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഈ ▁വിഷയ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക െ ▁പെട്ട െന്ന് , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെട്ട ് , ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ദ ാവ ീ ദ ുവ ം ശ ജ നായ ▁യോ സേ ഫ േ , ▁മ റിയ ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ നി ന്ന ാണ് . ▁ആയ തിനാൽ ▁അവളെ ▁നിന്റെ ▁ഭാര്യ യായി ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന തിൽ ▁മട ിക്കേണ്ട തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഒരു ▁പു ത്ര നു ▁ജ ന്മ ം ▁നൽക ും ; ▁ആ ▁പു ത്ര ന് ▁' യ േശ ു ' ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ▁ചെയ്യ ണം , ▁കാരണം ▁അവി ട ന്ന് ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁രക്ഷ ിക്കുന്ന വന ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ ! ▁ക ന്യ ക ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായി ▁ഒരു ▁പു ത്ര നു ▁ജ ന്മ ം ▁നൽക ും ; ▁ആ ▁പു ത്ര ൻ ▁ഇ മ്മാ നു വേ ൽ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ;" ▁ഈ ▁പേ രി നു ▁" ദ ൈവ ം ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ " ▁എന്നാണ് ▁അർ ഥ ം . ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ചക ന ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന ാണ് ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁ഉറ ക്ക മു ണ ർന്നു ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁തന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മ റിയ ▁പു ത്ര ന് ▁ജ ന്മ ം ▁നൽകുന്ന തു വരെ ▁യോ സേ ഫ് ▁അവളെ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . ▁അദ്ദേഹം ▁പു ത്ര ന് ▁" യ േശ ു " ▁എന്ന് ▁പേ രി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁ഭരണ കാല ത്ത് ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ ▁ജന ിച്ച തിനു ശേഷം ▁കി ഴ ക്കു നി ന്ന ുള്ള ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁ഭൂ ജ ാത ന ായിരിക്ക ുന്ന തെ വിടെ ?" ▁എന്ന് ▁ആ രാ ഞ്ഞു ; ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁പൂർ വദ ിക്ക ിൽ ▁കണ്ടു ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പ്ര ണമ ിക്കാൻ ▁വന്ന ിരിക്ക ുകയാണ് , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁ജ െ റു ശ ല േ ം നി വാസ ികൾ ▁സകല രും ▁അ സ് വസ്ഥ ചി ത്തര ായി . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്തിന്റെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാര െയും ▁വേദ ജ്ഞ ര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁" ക് രി സ്തു ▁എവിടെ യ ാണു ▁ജന ിക്കുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ആ രാ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' നീ യോ ▁യൂ ദ്യ ദേശ ത്തിലെ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മേ , ▁ചെറു തല്ല ൊ ട്ടും ▁നീ ▁യൂ ദ്യ പ്ര ഭ ു ഗണ ത്തിൽ ; ▁നിന്ന ിൽ നി ന്ന ല്ലോ ▁രാജ ൻ ▁ഉദ ിക്കുന്നത് ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത യുടെ ▁പരി പ ാല കൻ തന്നെ !' ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ാണല്ലോ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ജ ് ഞ ാന ികളെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁വിള ിച്ച് ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായ ▁കൃത്യ സമയം ▁ചോദിച്ചു ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁പോയി ▁ശി ശ ുവി നെ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁അന്വേഷ ിക്കുക . ▁കണ്ടെ ത്തിയ ാൽ ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁നമ്മെ ▁വിവ രം ▁അറിയി ക്കുക , ▁' ന ാമ ും ▁ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പ്ര ണമ ിക്കേണ്ട താണ് ' ▁" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁രാജ ക ൽപ്പ ന ▁കേട്ട ശേഷം ▁പൂർ വദ ിക്ക ിൽ ▁കണ്ട ▁ന ക്ഷ ത്ര ത്തെ ▁അനു ഗ മി ച്ച് ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁വീണ്ടും ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ആ ഹ ്ല ാദ ഭ രി തര ായി . ▁അവർ ▁കണ്ട ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁ശി ശ ു ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന ുമ ീത േ ▁വ ന്ന് ▁നില കൊ ള്ള ും വരെ ▁അവർ ക്ക ുമ ുമ്പ ായി ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശി ശ ുവി നെ , ▁അമ്മ ▁മ റിയ യോ ട ൊപ്പം ▁കണ്ടു ; ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് ▁ശി ശ ുവി നെ ▁ആരാധ ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവരുടെ ▁ഭ ാണ് ഡ ങ്ങൾ ▁തുറ ന്ന് ▁സ്വർ ണം , ▁കു ന്തി രിക്ക ം , ▁മീ റ ▁എന്ന ീ ▁തിരു മു ൽ ക്കാ ഴ്ച കൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁മട ങ്ങ രു തെന്ന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁ലഭ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁മറ്റൊരു ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁സ്വ ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ▁യാത്ര യായ തിനു ശേഷം , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁യോ സേ ഫ ിന ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക ! ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും കൂ ട്ടി ▁ഈ ജി പ് റ്റ ിലേക്ക് ▁ഓ ടി ▁രക്ഷ പ്പെട ുക . ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ശി ശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തിനാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്ന തു വരെ ▁അവിടെ ▁താമസ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁ഉറ ക്ക മു ണ ർന്ന് ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും കൂ ട്ടി ▁ഈ ജി പ് റ്റ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി ; </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁നാ ടു നീ ങ്ങ ുന്ന തു വരെ ▁അവർ ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . ▁" ഈ ജി പ് റ്റിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പു ത്ര നെ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി " ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ചക ന ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁ഇങ്ങനെ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ▁തന്നെ ▁പരിഹ സ ിച്ച െന്ന് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁മനസ്സില ാക്കിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ര ോഷ ാക ു ല നായി , ▁ജ ് ഞ ാന ികളിൽ നിന്ന് ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁സമയ ത്തിന് ▁അനുസ ൃത മായി , ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിലും ▁പരി സ ര പ്ര ദേശ ങ്ങളില ുമുള്ള ▁രണ്ട ുവ യ സ്സ ും ▁അതിൽ ▁താഴ െയും ▁പ്രായ മുള്ള ▁എല്ലാ ▁ആ ൺകു ട്ട ികള െയും ▁കൊല്ല ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁" രാ മായി ൽ ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു , ▁ര ോദ ന വും ▁അത്യ ു ച്ച വ ില ാപ വും തന്നെ . ▁റ ാഹ േൽ ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁വില പ ിക്കുന്നു . ▁അവര ില ാര ും ▁അവ ശേഷ ിക്കുന്നില്ല ; ▁സ ാന് ത്വ നം ▁അവൾ ▁നിര സ ിക്കുന്നു , " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യി രെ മ ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന ിലൂടെ ▁ഉണ്ട ായ ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവു ▁നാ ടു നീ ങ്ങ ിയ പ്പോൾ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ഈ ജി പ് റ്റിൽ വെ ച്ച് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁യോ സേ ഫ ിന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , </s> mal_Mlym
▁" എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക ! ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും കൂ ട്ടി ▁ഇ സ്രായ േൽ ▁നാട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ുക , ▁ശി ശ ുവി നെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁തു നി ഞ്ഞ വർ ▁മര ിച്ചു പോയി " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും കൂ ട്ടി ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁അർ ക്കെ ല ാവ ോ സ് , ▁തന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁പിൻ ഗ ാമ ിയായി ▁ഭരണ മേ റ്റ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ , ▁യോ സേ ഫ് ▁അവി ട േക്കു ▁പോകാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁ലഭ ിച്ച ത നുസ രിച്ച് ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യില േക്കു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ▁താമസ ിച്ചു . ▁" യ േശ ു ▁ന സ റ ായ ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക ന്മാര ിലൂടെ ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁ഇ പ്രകാരം ▁നിറ വേ റി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എത്തി , ▁" മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ുക ; ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കുക ; ▁അവി ട ത്ത േക്കു വേണ്ടി ▁പാ ത ▁നേര േയ ാക്ക ുക ' ▁എന്ന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ▁ശബ് ദം , " ▁എന്ന് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചത് ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒ ട്ട ക രോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁കു പ്പ ായ വും ▁ത ുക ൽ ▁അ ര പ്പ ട്ട യും ▁ധ ര ിച്ചിരുന്നു . ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നു മായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭക്ഷണം . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയുടെ ▁പരി സ ര പ്ര ദേശ ങ്ങളിൽ നി ന്ന ുമ െല്ലാം ▁ജ നം ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ വരെ ▁അദ്ദേഹം ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രു മായ ▁അ നേ കർ ▁അദ്ദേഹം ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁ഇട ത്ത േക്കു ▁വരുന്ന ത ുക ണ്ട ിട്ട് ▁അവരോ ട് , ▁" അ ണ ലിക്ക ു ഞ്ഞു ങ്ങള േ ! ▁വര ാൻ പോക ുന്ന ▁ക് രോധ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു മാറ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁തന്ന ത ാര ാണ് ?" ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁അനു യോ ജ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁' ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായി ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁ഉണ്ട് ' ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁പ ുക ഴ ാമ െന്നു ▁കരുത േണ്ട . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ നിന്ന് ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ി നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ഉ ള വ ാക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ത ായ് ▁വേ രിൽ ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁സ ത് ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽകുന്ന ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁നിങ്ങൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ടു ▁എന്ന തിന്റെ ▁പ്രത ീക മാണ് . ▁എന്നാൽ , ▁എന്നെ ക്കാൾ ▁ശക്ത നായ ▁ഒരാൾ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ ഴ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യത യില്ല . ▁അദ്ദേഹം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊ ണ്ടും ▁അ ഗ് നിക ൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁വീ ശ ുമു റ ം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁മെ തി ക്കള ം ▁പൂർണ മായി ▁വെ ടിപ്പ ാക്കിയ ശേഷം ▁ഗ ോ ത മ്പ ും ▁പതി രും ▁വേ ർ തി രിച്ച് , ▁ഗ ോ ത മ്പ ് ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁ശ േഖ രിക്ക ുകയും ▁പതി ർ ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ദ ഹ ിപ്പ ിച്ച ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നതിന് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ നിന്ന് ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയില േക്ക് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പി ന്തി രിപ്പ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു , ▁" അ ങ്ങ യിൽ നിന്ന് ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുക ▁എന്നതാണ് ▁എന്റെ ▁അഭ ില ാഷ ം , ▁എന്ന ിട്ടും ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക ാണല്ലോ ▁വര ുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഇ പ്പോൾ ▁ഇതിന് ▁സമ്മതി ക്കുക ; ▁ഇങ്ങനെ ▁സർ വന ീതി യും ▁നാം ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ുന്നത് ▁ഉ ച ിത മാണ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു ; ▁അപ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സമ്മതി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സ് ന ാന മേ റ്റ് ▁വെള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁കയ റി ; ▁ആ ▁നിമിഷ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁സ്വർ ഗം ▁തുറ ക്ക പ്പെട്ടു . ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവി നെ പ്പോലെ ▁തന്റെ മേ ൽ ▁പറ ന്നി റങ്ങ ുന്നത് ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ▁ഇവ ൻ തന്നെ , " ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രിയ ും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പ്ര ലോ ഭ ിപ്പ ിക്ക പ്പെടുന്ന തിന് ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വ് ▁യേശ ുവി നെ ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ന ാൽ പ്പ തു പ ക ലും ▁ന ാൽ പ്പ തു ര ാവും ▁ഉപ വസ ിച്ച ശേഷം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁വിശ പ്പ നു ഭവ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ്ര ലോ ഭ കൻ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആണ െങ്കിൽ , ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകള ോട് ▁അ പ്പം ▁ആക ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ▁' മ നുഷ്യ ൻ ▁കേ വ ലം ▁അ പ്പം കൊ ണ്ടു മാ ത്ര മല്ല ▁ജീവ ിക്കുന്നത് , ▁മ റിച്ച് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁തി രുവ ായി ൽ നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ▁സകല വ ചന ങ്ങള ാലും ▁ആണ് ' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁വിശ ുദ്ധ ന ഗ ര ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁ഗ ോ പു രാ ഗ്ര ത്തിൽ ▁നിർ ത്തിയി ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁താഴ േക്കു ▁ച ാട ുക . ▁" ▁' ദ ൈവ ം ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁അങ്ങ യെ ▁സംരക്ഷ ിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കും , ▁അവർ ▁അങ്ങ യുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ക ല്ല ിൽ ▁മു ട്ട ാതെ ▁അങ്ങ യെ ▁അവരുടെ ▁കര ങ്ങളില േ ന്ത ും ,' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ' ▁എന്നും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും , ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁വളരെ ▁ഉയ ർന്ന ▁ഒരു ▁മല യില േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁ലോക ത്തിലെ ▁സകല രാ ജ്യ ങ്ങളും ▁അവ യുടെ ▁മഹ ത്ത് വ വും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ിച്ചിട്ട ് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ വ യെ ല്ലാം ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁തര ാം , ▁എന്നെ ▁ഒന്ന് ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ ുവ ണ ങ്ങ ിയാൽ ▁മതി . " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്നെ ▁വി ട്ട് ▁പോക ൂ ! ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁വ ണ ങ്ങി ▁അവി ട ത്തെ മാ ത്ര മേ ▁സേവ ിക്ക ാവ ൂ ' ▁എന്ന ാണല്ലോ ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁വിട്ടു പോയി , ▁ദൂത ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ട ച്ചു ▁എന്നു ▁മനസ്സില ാക്കി ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ▁മട ങ്ങി ; </s> mal_Mlym
▁ന സ റെ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഗ ല ീല ▁തട ാക ത ീര ത്ത് ▁സെ ബ ൂ ല ൂ ൻ - ന ഫ് ത ാല ി ▁ഗ ോ ത്ര ക്കാ രുടെ ▁നാ ട ായ , ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁അദ്ദേഹം ▁താമ സം ▁മാ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁" സ െ ബ ൂ ല ൂ ൻ ▁ദേശ വും ▁ന ഫ് ത ാല ി ▁ദേശ വും ▁തട ാക ത ീര വും ▁യ ോർ ദ ാൻ ▁അക്ക രെ ▁നാ ടും , ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ▁ഗ ല ീല യും ▁- ▁അ ന്ധ കാര ത്തിൽ ▁അമ ർന്ന ിരുന്ന ▁ജനത തിയ ൊക്ക െയും ▁വലിയ ൊരു ▁പ്ര ഭ ▁ദ ർശ ിച്ചു . ▁മരണ നി ഴ ൽ ▁വീ ശ ിയ ▁ദേശ ത്തു ▁താമസ ിച്ച വരുടെ മേ ൽ ▁ഒരു ▁പ്ര കാശ ം ▁ഉദ ിച്ചു !" ▁എന്ന് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിറ വേ റി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയം മു തൽ ▁യേശു , ▁" മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ുക ; ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാൻ ▁ആരംഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത ുകൂ ടി ▁നട ന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ▁ശി മോ ന െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര യോ സിന െയും ▁കണ്ടു . ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ക്കാര ായ ▁അവർ ▁തട ാക ത്തിൽ ▁വല യി റ ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവർ ▁വല ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്നു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁വേറെ ▁രണ്ട് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁കണ്ടു : ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും . ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁സെ ബ െ ദ ിയ ോടൊപ്പം ▁വ ള്ള ത്തി ലി രു ന്ന് ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁പെട്ട െന്ന് ▁വ ള്ള വും ▁തങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁വി ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ച െയ് തും ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁എല്ലാ വിധ ▁രോഗ ങ്ങളും ▁ബ ല ഹ ീന ത കളും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട് ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁സി റിയ ▁പ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്രച രിച്ചു . ▁ജ നം ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁വിവിധ ▁രോഗ മുള്ള വർ , ▁അതി വേ ദ ന ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന വർ , ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ർ , ▁അപ സ് മാര രോ ഗ ികൾ , ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത മുള്ള വർ ▁എന്നിവ ര െയ െല്ലാം ▁അദ്ദേഹം ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല , ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി , ▁ജ െ റു ശ ല േ ം , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ാ , ▁യ ോർ ദ ാ ന്റെ ▁അക്ക ര െയുള്ള ▁പ്ര ദേശം ▁എന്ന ി വിട ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഒരു ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁തിരു മ ൊഴ ികള ാൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ആ ത് മാ വിൽ ▁ദ രി ദ്ര ര ായ വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർ ക്ക ുള്ള ത ല്ലോ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁വില പ ിക്കുന്ന വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർക്ക് ▁സ ാന് ത്വ നം ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ മ ്യ ശ ീല ർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർക്ക് ▁ഭൂമി ▁പ ൈ ത ൃ ക മായി ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നീ തി ക്ക് ▁അതി യായി ▁വിശ ക്കുകയും ▁ദ ാഹ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർ ▁സം ത ൃ പ് തര ാകും . </s> mal_Mlym
▁കരു ണ ാഹ ൃദ യർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർക്ക് ▁കരു ണ ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഹൃദയ ന ൈ ർ മ ല്യ മുള്ള വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർ ക്കു ▁ദൈവം ▁ദ ർശ ന മേ ക ും . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന സ്ഥ ാപ കർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര രെ ന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നീ തി ക്കു വേണ്ടി ▁പ ീഡ ിത ര ാക ുന്ന വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁അവർ ക്ക ുള്ള ത ല്ലോ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁അനു യായി കള ായ ത ുകൊണ്ട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങൾ ക്കെ തിര േ ▁എല്ലാ വിധ ▁വ്യ ാജ പ്ര സ്ത ാവ ന കൾ ▁നടത്ത ുകയും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ല്ല സ ിക്കുക . ▁കാരണം , ▁മഹ ത്ത ാണ് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁പ്രതിഫ ലം . ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁അവർ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ ുണ്ട ായിരുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁പ ീഡ ിപ്പ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁ഉ പ്പ ാകുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ഉ പ്പ് , ▁ഉ പ്പു ര സം ▁ഇ ല്ലാത്ത തായ ാൽ ▁അതിന്റെ ▁ഉ പ്പു ര സം ▁എങ്ങനെ ▁വീ ണ്ട െടുക്ക ാൻ ▁കഴിയും ? ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച െ റി ഞ്ഞ് , ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ച വി ട്ട ിക്ക ള യ ാന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്ന ിനും ▁അത് ▁ഉപ ക രിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര കാശ മാകുന്നു ; ▁മല മ ുകള ിലുള്ള ▁പട്ട ണം ▁അ ദ ൃ ശ്യ മായി രിക്ക ുക ▁അസ ാധ ്യം . </s> mal_Mlym
▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തി ▁ആരും ▁പറയ ുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁വെ ക്ക ാറില്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁അതു ▁വീട്ട ിലുള്ള ▁എല്ലാവർക്കും ▁പ്ര കാശ ം ▁നൽക േണ്ട തിന് ▁ഏതെങ്കിലും ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ാണ് ▁വെ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്ര കാശ വും ▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁പ്ര ശ ോ ഭ ിക്ക ട്ടെ ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച് ▁സ്വർ ഗ ത്തിലുള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁വന്ന ത് ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത െയോ ▁പ്രവാ ച കര െയോ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ാനാണ് ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്ക രുത് ; ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ാന ല്ല , ▁മ റിച്ച് ▁അവ യെ ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ാനാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁സത്യം ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയാം : ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁അ പ്ര ത്യ ക്ഷ മായ ാലും ▁സകല തും ▁നിറ വേ റ ുന്ന തു വരെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലെ ▁അ ക്ഷ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁വ ള്ള ിക്ക ോ ▁പ ുള്ള ിക്ക ോ ▁മാറ്റ ം ▁വര ിക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ലള ിത മെന്ന് ▁കരുത ുന്ന ▁ഒന്ന് ▁അവ ഗണ ിക്കുകയും ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്യാൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന യാൾ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁നി സ്സ ാര നായി ▁പരി ഗ ണിക്ക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁പാല ിക്കുകയും ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്യാൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന യാൾ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁മഹ ാൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വി ഷ യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ▁പര ീ ശ ന്മാ ർക്കും ▁വേദ ജ്ഞ ർക്ക ുമുള്ള ▁നീ തി നി ഷ് ഠ യിൽ ▁ക വ ിയ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁നിശ്ച യ മായും ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ▁' കൊ ല പാ ത കം ▁ചെയ്യ രു തെന്ന് ' ▁പൂർ വി ക രോ ടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ , ▁' കൊ ല യാള ി ▁അതിന്റെ ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിച്ചേ ▁തീ രൂ .' </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁സഹോദര ങ്ങള ോട് ▁കോ പ ിക്കുന്ന യാൾ ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കേണ്ട ിവ രും . ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁' മ ട യാ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന യാൾ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േണ്ട ിവ രും ; ▁' ഗ ു ണം ▁വ രാ ത്ത വൻ ' ▁എന്നു ▁വിള ിച്ചാൽ ▁നര ക ാഗ ് നിക്ക് ▁വിധ േയ ര ാകും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് , ▁നീ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിൽ , ▁യ ാഗ ാർ പ്പ ണ ത്തിനായി ▁വരു മ്പോൾ ▁നിന്റെ ▁സഹോദര നോ ▁സഹോദ രിക്ക ോ ▁നിനക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ഓർ മ ▁വന്ന ാൽ </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁അർ പ്പ ണ വ സ്തു ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിന ുമ ുമ്പ ിൽ ▁വെച്ച ിട്ട് ▁ആദ്യം ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ര മ ്യത പ്പെട ുക ; ▁പിന്നീ ടു ▁വന്നു ▁നിന്റെ ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്നെ ▁കോടതി യില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁എ തി ർ ക ക്ഷ ിയ ുമായി , ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു തന്നെ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ര മ ്യത യില ായി ക്കൊ ള്ള ുക . ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁അയാൾ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ ന് ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിയമ പ ാല ക ന് ▁കൈ മാറ ുകയും ▁അയാൾ ▁നിന്നെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവസാന ത്തെ ▁ന ാണ യ വും ▁കൊ ടുത്തു ത ീർ ക്കുന്ന തു വരെ ▁നീ ▁അവിടെ നിന്നു ▁പുറത്ത ുവ ര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് ' ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ആ സ ക്തി യോടെ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁നോ ക്കുന്ന വൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁അവള ുമായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ച െയ് ത ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വല ത ുക ണ് ണ് ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁ചൂ ഴ് ▁ ന്നെ ടുത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുക . ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ നും ▁നര ക ത്തിൽ ▁തള്ള പ്പെടുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒരു ▁അവ യ വം ▁നഷ്ട പ്പെടുന്ന താണ് ▁നിന ക്കു ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വല ത ുക ൈ ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁വെ ട്ടി ▁ദൂ രെ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുക . ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ ൻ ▁നര ക ത്തിൽ ▁പോകുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒരു ▁അവ യ വം ▁നഷ്ട മാക ുന്ന ത ാണു ▁നിന ക്കു ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁അവൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁വിവാഹ മോ ചന പ ത്രം ▁കൊ ടുത്തി രിക്ക ണം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് , ▁പാ തി വ ്ര ത്യ ലം ഘ നം ▁നിമി ത്ത മ ല്ലാതെ ▁ആരെങ്കിലും ▁സ്വന്തം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁വ്യ ഭ ി ചാര ി ണിയ ാക്ക ുകയാണ് ; ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ശ പ ഥ ം ച െയ് ത തു ▁ല ം ഘ ിക്ക രു തെ ന്നും ▁കർത്ത ാവി ന ോടു ച െയ് ത ▁ശ പ ഥ ം ▁നിറ വേ റ്റ ണമ െന്നും ' ▁പൂർ വി ക രോ ടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള തു ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ശ പ ഥ ം ചെയ്യ ുകയ േ ▁അ രുത് ; ▁സ്വർ ഗ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ശ പ ഥ ം ചെയ്യ രുത് ; ▁അത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ; </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയെ ക്കൊ ണ്ട രുത് ; ▁അത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം . ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ക്കൊ ണ്ടും ▁അ രുത് ; ▁അതു ▁മഹ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁നഗ രം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ശ പ ഥ ം ചെയ്യ രുത് ; ▁കാരണം ▁ഒരു ▁മു ടിയ െങ്കിലും ▁വെ ളു പ്പ ിക്കാന ോ ▁ക റു പ്പ ിക്കാന ോ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴ ി വി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁' അ തേ ' ▁' അ തേ ' ▁എന്ന ോ ▁' ഇ ല്ല ' ▁' ഇ ല്ല ' ▁എന്ന ോ ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ . ▁ഇതിൽ ▁അധിക മായ തു ▁പി ശാ ച ിൽ നിന്ന് ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ണ്ണ ി നു പ ക രം ▁ക ണ് ണ് , ▁പ ല്ല ി നു പ ക രം ▁പ ല് ല് ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങളെ ▁ദ ്ര ോഹ ിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി യോ ട് ▁പ്രതി ക രിക്ക രുത് . ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വല തു ച െ ക ിട്ട ത്ത് ▁അട ിച്ചാൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁മറ്റ േ ▁ചെ ക ി ടും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉ ടു പ്പി നു വേണ്ടി ▁കോടതി വ്യ വ ഹ ാരം ▁നട ത്തിയ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ വും ക ൂടെ ▁അയാൾ ക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പ ട യാള ി ▁ഒരു ▁ക ിലോ മ ീ റ്റ ർ ▁ദൂ രം ▁തന്റെ ▁സാ മാന ങ്ങൾ ▁ചുമ ക്കാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചാൽ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁രണ്ട് ▁ക ിലോ മ ീ റ്റ ർ ▁പോക ുക . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്ന ▁വ്യക്തി ക്ക് ▁അതു ▁നൽക ുക ; ▁വായ ്പ വാ ങ്ങ ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി യിൽ നിന്ന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു മാറ രുത് . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ യ ൽ വാസ ിയെ ▁സ്നേഹ ിക്കണം ▁എന്നും ▁ശ ത് രു വി നെ ▁വെറു ക്കണം ' ▁എന്നും ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള തു ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിക്കുക , ▁നിങ്ങളെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁ആയി ത്തീ രും . ▁അവി ട ന്നു ▁ദു ഷ്ട രുടെ മേ ലും ▁നല്ല വരുടെ മേ ലും ▁തന്റെ ▁സൂ ര്യ നെ ▁ഉദ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁നീ തി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വരുടെ മേ ലും ▁അന ീതി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വരുടെ മേ ലും ▁മ ഴ പ െയ് യി ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ മാ ത്രം ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു ▁പ്രതിഫ ല മാണ ു ▁ലഭ ിക്കുക ? ▁അങ്ങനെ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁ചെയ്യുന്നു ണ്ട ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁സഹോദര ങ്ങളെ മാ ത്ര മാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന ത െങ്കിൽ ; ▁പ ുക ഴ ാൻ ▁എന് തി രിക്കുന്നു ? ▁അങ്ങനെ തന്ന െയ ല്ലേ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രും ▁ചെയ്യുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവി ന് ▁സർ വ ത്തിലും ▁പരി പൂർ ണ ത യുള്ള തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁സർ വ ത്തിലും ▁പരി പൂർ ണ ര ാക ുക . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ധ ർ മ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണാൻ ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁നടത്ത ുന്ന ▁പ്ര കട നങ്ങൾ ▁ആക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക ; ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁യാതൊരു ▁പ്രതിഫ ല വും ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് , ▁ക പട ഭ ക്ത ർ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁പ്ര ശം സ ▁നേട ാനായി ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁തെ രുവ ുകള ിലും ▁കാ ഹ ളം ▁ഊ തി ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദ ാന ധ ർ മം ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ രുത് . ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁മുഴുവൻ ▁പ്രതിഫ ല വും ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വല ങ്ക ൈ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ത െന്ന് ▁ഇട ങ്ക ൈ ▁അറിയ ാത്ത ▁വിധ ത്തില ായിരിക്ക ട്ടെ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ദ ാന ധ ർ മ വും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ദ ാന ധ ർ മം ▁രഹ സ്യ ത്തില ായിരിക്ക ട്ടെ . ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁കാണുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പ്രതിഫ ലം ന ൽക ും . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ാർഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണാൻ ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁തെ രു ക്ക ോ ണ ുകള ിലും ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്ന ▁ക പട ഭ ക്ത രെ പ്പോ ല െയ ാക രുത് ▁നിങ്ങൾ . ▁അവർക്ക് ▁അവരുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഉറപ്പ ായി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുറി യിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁വാ തില ട ച്ച് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി നോട് ▁രഹ സ്യ മായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുക . ▁അപ്പോൾ ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁കാണുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പ്രതിഫ ലം ന ൽക ും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രെ പ്പോലെ ▁വൃ ഥ ാജ ൽപ്പ നം ▁ചെയ്യ രുത് . ▁അതി ഭാഷ ണ ത്ത ാൽ ▁പ്ര ാർഥ ന യ്ക്ക് ▁ഉത്തരം ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്നാണ് ▁അവർ ▁കരുത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁അന ുക രിക്ക രുത് ; ▁കാരണം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആവശ്യം ▁എന്ത െന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁നിങ്ങൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തിനു ▁മുമ്പ ു തന്നെ ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക : ▁" ▁' സ് വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ േ , ▁തിരു ന ാമ ം ▁ആദ രിക്ക പ്പെട ട്ടെ , </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ ്യം ▁വരു മാറ ാക ട്ടെ , ▁തിരു ഹിത ം ▁നിറ വേ റ പ്പെട ട്ടെ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ തന്നെ ▁ഭൂമ ിയി ലും . </s> mal_Mlym
▁അനു ദ ിന ാഹ ാരം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഇന്നു ▁നൽക ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോട് ▁അപ ര ാധ ം ▁ചെയ്ത വ രോ ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അപ ര ാധ വും ▁ക്ഷമ ിക്ക ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളെ ▁പ്ര ലോ ഭ ന ത്തില േക്കു ▁നയി ക്ക രു തേ , ▁ഞങ്ങളെ ▁പി ശാ ച ിൽ നിന്ന് ▁സംരക്ഷ ിക്ക ണമേ . ▁രാജ്യ വും ▁ശക്തി യും ▁മഹ ത്ത് വ വും ▁എന്ന േക്കും ▁അവി ട ത്തേ ത ല്ലോ . ▁ആ മേ ൻ .' </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോടു ▁പാപ ം ചെയ്യ ുന്ന ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁നിങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്ക ുമ െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവും ▁നിങ്ങള ോട് ▁ക്ഷമ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ രോ ട് ▁നിങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ വസ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ക പട ഭ ക്ത രെ പ്പോലെ ▁വിഷ ാദ ഭാവ ത്തോടെ ▁ഇ രിക്ക രുത് ; ▁ത ങ്ങൾ ▁ഉപ വാസം ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുകയ ാണെന്ന് ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ിക്കുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁അവർ ▁വിഷ ാദ മുഖ ം ▁കാണ ിക്കുന്നു . ▁ഞാൻ ▁സത്യം ▁പറയ ട്ടെ , ▁അവരുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁അവർ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഉപ വസ ിക്കുമ്പോൾ ▁തല യിൽ ▁എ ണ്ണ ▁ത േക്ക ുകയും ▁മുഖ ം ▁കഴ ുക ുകയും ▁ചെയ്യുക . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉപ വസ ിക്കുകയ ാണെന്ന് ▁മറ്റുള്ള വർ ▁അറിയ ാതിരിക്ക ുകയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അ ദ ൃ ശ്യ നായ ▁പിത ാവു മാ ത്രം ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁നിങ്ങൾ ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁കാണുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പ്രതിഫ ലം ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" ക ീ ട ങ്ങളും ▁തു രു മ്പ ും ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁കള്ള ന്മാർ ▁അതി ക്രമ ിച്ച ുകയ റി ▁മോ ഷ്ട ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁നിക്ഷേപ ം ▁സം ഭ രിക്ക രുത് ; </s> mal_Mlym
▁പകരം , ▁കീ ട ങ്ങളും ▁തു രു മ്പ ും ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ാത െയും ▁കള്ള ന്മാർ ▁അതി ക്രമ ിച്ച ുകയ റി ▁ക വർ ച്ച ചെയ്യ ാത െയും ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിക്ഷേപ ം ▁സമാ ഹ രിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്തു തന്ന െയ ായിരിക്കും ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ വും . </s> mal_Mlym
▁" ക ണ് ണ് ▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്ക ാണ് . ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിർ മ ല മ െങ്കിൽ ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ നും ▁പ്ര കാശ ിത മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁അ ശ ുദ്ധ മ െങ്കിൽ ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ ൻ ▁ഇരു ൾ മ യ മായിരിക്കും . ▁നിന്ന ില ുണ്ട് ▁എന്ന ുക രു ത പ്പെടുന്ന ▁പ്ര കാശ ം ▁ഇരു ട്ട ാണെങ്കിൽ , ▁ആ ▁ഇരു ട്ട് ▁എത്ര ▁ഭയ ാന ക മായിരിക്കും ! </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട് ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്ക് ▁ദ ാസ ്യ വ ൃത്തി ▁ചെയ്യുക ▁ആര ാലും ▁സാധ്യ മല്ല . ▁ഒന്ന ുക ിൽ , ▁ഒരു ▁യ ജ മാന നെ ▁പരി ത്യ ജ ിച്ച് ▁മറ്റ േ യാള െ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ , ▁ഒരാള ോട് ▁വിശ് വ സ്ത നായി ▁തുട രുക യും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁സേവ ിക്കുക ▁അസ ാധ ്യം . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്തു ▁ഭക്ഷ ിക്കും ▁എന്തു ▁പ ാനം ചെയ്യ ും ▁എന്ന് ▁ജീ വസ ന്ധ ാരണ ത്തെ പ്പ റ്റ ിയോ ▁എന്തു ▁ധ രിക്കും ▁എന്ന് ▁ശരീര ത്തെ പ്പ റ്റ ിയോ ▁നിങ്ങൾ ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട രുത് . ▁ജീവ ൻ ▁ആ ഹ ാര ത്തെ ക്ക ാള ും ▁ശരീ രം ▁വസ് ത്ര ത്തെ ക്ക ാള ും ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള വ യ ല്ലേ ? </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികളെ ▁നോ ക്കുക ; ▁അവ ▁വി ത യ് ക്കുക യോ ▁കൊ യ്യ ുകയോ ▁കള പ്പു ര കളിൽ ▁സമാ ഹ രിക്ക ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁അവ യ്ക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ുന്നില്ല േ ? ▁അവ യെ ക്കാൾ ▁എത്ര യോ ▁വില പ്പെട്ട വരാണ് ▁നിങ്ങൾ ! </s> mal_Mlym
▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടുന്ന തില ൂടെ ▁തന്റെ ▁ജീവിത കാല യ ള വി നോട് ▁ഒരു ▁നിമിഷ ം ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്ക ാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁" വ സ് ത്ര ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁വ്യ ാക ു ല ചി ത്തര ാക ുന്നത് ▁എന് തിന് ? ▁വയ ല ിലെ ▁ശ ോ ശ ന്ന ച്ച െ ട ികൾ ▁എങ്ങനെ ▁വള രുന്ന െന്നു ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുക : ▁അവ ▁അ ധ ്വ ാന ിക്കുക യോ ▁വസ് ത്രം ▁ന െയ്യ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും , ▁ശ ലോ മോ ൻ പോലും ▁തന്റെ ▁സകല പ്ര ത ാപ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ പ്പോലെ ▁അ ണ ിഞ്ഞ ൊരു ങ്ങ ിയി രുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ുള്ള തും ▁നാളെ ▁തീ യിൽ ▁ക ത്തിയ മ രുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁അല ങ്ക രിക്കുന്ന െങ്കിൽ ; ▁അ ൽപ്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളെ ▁അതിനെ ക്ക ാള ും ▁എത്ര യോ ▁അധികം ▁കരുത ുകയില്ല േ ! </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁' എ ന്തു ▁ഭക്ഷ ിക്കും , ▁എന്തു ▁പ ാനം ചെയ്യ ും , ▁എന്തു ▁ധ രിക്കും ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁വില പ ിച്ച് ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁അറിയ ാത്ത വരാണ് ▁ഇവ തേ ടി ▁അല യ ുന്നത് . ▁ഇവ യ ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾ ക്ക ാവശ്യ മെന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവി ന് ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പര മ പ്ര ധാന മായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ വും ▁ദൈവ ന ീതി യും ▁തേ ട ുന്ന വര ാക ുക ; ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁ഇവ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁നാള െയ െ ക്കുറ ിച്ചു ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട രുത് ; ▁നാള ത്തെ ▁ദിവസം ▁അതിന ായി ത്തന്നെ ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട്ട ുകൊ ള്ള ും ; ▁ഓരോ ▁ദിവസ ത്തിനും ▁അതി ന്റ േ തായ ▁ക്ല േശ ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" മ റ്റ ുള്ള വരെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കരുത് , ▁വിധ ിച്ചാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁വിധ ിക്കുന്ന ▁അതേ ▁മാന ദ ണ്ഡ ത്ത ാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെടും ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വ ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . </s> mal_Mlym
▁" സ് വ ന്ത ം ▁കണ്ണ ിൽ ▁മര ക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁ഗ ൗ നിക്ക ാതെ ▁നിങ്ങൾ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ടു ▁ചൂ ണ്ട ിക്ക ാണ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ുകൊണ്ട് ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁കണ്ണ ിൽ ▁ഒരു ▁മര ക്ക ഷ ണമ ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁സഹോദര ങ്ങള ോട് , ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ' ▁എന്നു ▁നിനക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁പറയാൻ ക ഴ ിയും ? </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്ത ര േ , ▁ആദ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁മര ക്ക ഷ ണം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക . ▁അപ്പോൾ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നതിന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁" വി ശ ുദ്ധ മായ തു ▁ന ായ് ക്കൾ ക്കു ▁കൊടുക്ക രുത് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁മു ത്ത ുകൾ ▁പ ന്ന ികളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എ റിയ ുകയ ുമ രുത് ; ▁പ ന്ന ികൾ ▁ആ ▁മു ത്ത ുകൾ ▁ച വി ട്ടി മെ തി ക്ക യും ▁ന ായ് ക്കൾ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നിങ്ങളെ ▁ച ീ ന്തി ക്കള യ ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" അ പ േക്ഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അതു ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അന്വേഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ട ുക , ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വർ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വർക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങള ില ാര ാണ് ▁അവ നു ▁ക ല്ല ു ▁കൊടുക്ക ുക ? </s> mal_Mlym
▁അല്ലാ , ▁മീ ൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങള ില ാര ാണ് ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁നൽക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁പാപ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ െങ്കിൽ , ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁തന്ന ോട പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങൾ ▁എത്ര യ ധിക മായി ▁നൽക ും ! </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁മറ്റുള്ള വർ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരോ ടും ▁ചെയ്യുക ; ▁ഇതു തന്ന െയാണ് ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁പറയുന്ന തിന്റെ ▁സ ാര ാം ശം . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ടു ങ്ങ ിയ ▁വാ തില ിലൂടെ ▁പ്രവേശ ിക്കുക . ▁നാ ശ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁വാ തിൽ ▁വീ തിയ ുള്ള തും ▁വഴി ▁വി സ്ത ൃത വു മാകുന്നു ; ▁അതില ൂടെ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വർ ▁അ നേ കര ാണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ജീവന ില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁വാ തിൽ ▁എത്ര യോ ▁ഇ ടു ങ്ങ ിയ തും ▁പാ ത ▁ദു ഷ് കര വു മാണ് ; ▁അതു ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന വ രോ ▁വി രള ം . </s> mal_Mlym
▁" ആ ട ുകളുടെ ▁വ േഷ മ ണി ഞ്ഞ് ▁നിങ്ങളെ ▁സമീപ ിക്കുന്ന ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക രെ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക ; ▁അക മേ ▁അവർ ▁അത്യ ാർ ത്തി പ ൂ ണ്ട ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ചെയ്തി കള ിലൂടെ ▁നിങ്ങൾ ക്ക വരെ ▁തിരിച്ച റിയാം . ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികളിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രിക്ക ു ല കള ോ ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ുകളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ മോ ▁ശ േഖ രിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁നല്ല വ ൃ ക്ഷ ം ▁നല്ല ഫ ല വും ▁വിഷ വ ൃ ക്ഷ ം ▁വിഷ ഫ ല വും ▁നൽക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല വ ൃ ക്ഷ ത്തിൽ ▁വിഷ ഫ ല വും ▁വിഷ വ ൃ ക്ഷ ത്തിൽ ▁നല്ല ഫ ല വും ▁ക ായ് ക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ഫ ല മേ ക ാത്ത ▁ഏതു ▁വൃ ക്ഷ വും ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിലെ റിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു പോലെ , ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക രെ ▁അവരുടെ ▁ചെയ്തി കള ിലൂടെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തിരിച്ച റിയാം . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ ' ▁എന്ന് ▁എന്നെ ▁വിള ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുക യില്ല . ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവിന്റെ ▁ഹ ിത ം ▁നിറ വേ റ്റ ുന്ന വർ ക്ക ാണ് ▁അവിടെ ▁പ്രവേശ നം . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁പലരും ▁എന്നോട് , ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്രവ ച ിച്ചില്ല യോ ? ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ച െയ് തി ല്ല യോ ? ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ധാരാളം ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ഞങ്ങൾ ▁ചെയ്തി ല്ല യോ ?' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁അവരോ ട് , ▁' ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ഒരിക്കലും ▁അറിഞ്ഞ ിട്ടില്ല ; ▁അ ധ ർ മം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര േ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോക ുക ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കും !' </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് , ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് ▁അതിന നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ▁പാ റ മേ ൽ ▁വീ ടു പ ണ ിത ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ▁തു ല് യം . </s> mal_Mlym
▁പേ മാ രി ▁പ െയ് തു , ▁പ്ര ള യം ▁വന്നു , ▁കാ റ്റ് ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു ; ▁എങ്കിലും ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടി ത്ത റ ▁ഉറപ്പ ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁അത് ▁നില ം പ തി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അതിന നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതി രിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ▁മ ണ ലിൽ ▁വീ ടു പ ണ ിത ▁ബുദ്ധി ശ ൂ ന്യ നായ ▁മനുഷ്യ നോട് ▁സ ദ ൃ ശ ൻ . </s> mal_Mlym
▁പേ മാ രി ▁പ െയ് തു , ▁പ്ര ള യം ▁വന്നു , ▁കാ റ്റ് ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു ; ▁അതി ഭ യ ങ്ക ര മായിരുന്നു ▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁പ ത നം . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അവരുടെ ▁വേദ ജ്ഞ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁ആ ധിക ാര ിക ത യോടെ യാണ് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മല യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വ ന്ന് ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ േക്കു ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ നീ ട്ടി ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തൊ ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" എ നിക്ക ു ▁മനസ്സ ുണ്ട് , ▁ശ ുദ്ധ ന ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നോ ക്കൂ , ▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത നു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക . ▁നീ ▁പൂർണ സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁എന്ന് ▁പൊതു ജ നങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ പ്പെടുന്ന തിന ായി ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ , ▁ഒരു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁സഹായ ാഭ്യ ർ ഥ ന യ ുമായി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സമീപ ിച്ച് , </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁സേവ കൻ ▁പക്ഷ ാ ഘ ാ തം ▁ബാധ ിച്ച് ▁അതി വേ ദ ന ▁അനുഭവ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വീട്ടിൽ ▁കിട പ്പ ിലാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁വ ന്ന് ▁അവനെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാം " ▁എന്ന് ▁ശത ാധി പ നോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വര ാനുള്ള ▁യോഗ ്യത ▁എനിക്ക ില്ല ; ▁അ ങ്ങ് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ഉ ച്ച ര ിച്ചാൽ മാ ത്രം ▁മതി , ▁എന്റെ ▁സേവ കൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁അധിക ാര ത്തിനു ▁കീഴ ്പ ്പ െ ട്ട ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വ്യ ക്തിയ ാണ് ; ▁എന്റെ ▁കീഴ ിലും ▁സൈ നിക രു ണ്ട് , ▁അവര ില ൊരു വന ോട് ▁' പോക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അയാൾ ▁പോക ുന്നു . ▁മറ്റൊരു വന ോട് ▁' വര ിക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അയാൾ ▁വരുന്നു . ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സേവ ക നോട് ▁' ഒ രു ▁കാര്യം ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁ചെയ്യുന്നു , " ▁എന്നു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁യേശു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് , ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ട് , ▁" ഇ സ്രായ േൽ ജന ത യിൽ പോലും ▁ഇത്ര ▁ദ ൃ ഢ വി ശ് വാസം ▁ഞാൻ ▁ആര ിലും ▁കണ്ട ില്ല , ▁സത്യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും , ▁' പൂർ വ പ ശ്ച ി മ രാ ജ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വ ന്ന് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോടും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന ോടും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ക ൂടെ ▁വി രുന്ന ി നി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്ന ▁പലരും ▁പുറ ത്ത് ▁ ഘ ോ രാ ന്ധ കാര ത്തിലേക്ക് ▁എ റിയ പ്പെടും , ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശത ാധി പ നോട് , ▁" പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁നീ ▁വിശ്വസ ിച്ച തുപോലെ ▁നിന ക്കു ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നിമിഷ ം തന്നെ ▁അയാളുടെ ▁സേവ കൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ില ായിരിക്ക ുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁സ്പ ർശ ിച്ചു ; ▁അവളുടെ ▁പ നി ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . ▁അവൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ , ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത രെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ന യ ാൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" ഞ ങ്ങളുടെ ▁ബ ല ഹ ീന തകൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁വ ഹ ിച്ചു ; ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അ സ് വാ സ്ഥ ്യ ങ്ങളെ ▁അവി ട ന്ന് ▁മാ റ്റി ത്ത ന്നു , " ▁എന്ന് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രുന്ന തു ▁നിറ വേ റ ാൻ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ജന സമ ൂഹ ത്തെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്കു പോക ാം ▁എന്ന ▁നിർ ദേശം ന ൽക ി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ഒരു ▁വേദ ജ്ഞ ൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁എവിടെ ▁പോയ ാലും ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" കു റു ന ര ികൾ ക്കു ▁മാ ള ങ്ങളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ക്കു ▁കൂട ുകളും ▁ഉണ്ട് , ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ച ായ് ▁ ക്കാൻ ▁ഇട മില്ല " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁പോയി ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാരം ▁നടത്ത ാൻ ▁അനുവദ ിച്ച ാലും !" ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ , ▁" ഇ പ്പോൾ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക , ▁മര ിച്ച വർ ▁അവര വരുടെ ▁മര ിച്ച വരെ ▁സം സ്ക രിക്ക ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ; ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് , ▁ഉ ഗ്ര മായ ൊരു ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁തട ാക ത്തിൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു , ▁വ ള്ള ം ▁മു ങ്ങി പ്പോ ക ും വിധ ം ▁തിര മാ ല കൾ ▁ഉയ ർന്നു പ ൊ ങ്ങി . ▁യേശ ുവ ോ ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉണ ർത്തി ക്കൊ ണ്ട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁രക്ഷ ിക്ക ണമേ ! ▁ഞങ്ങൾ ▁മു ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ഉറപ്പ ില്ല ാത്ത വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന െയും ▁തിര കള െയും ▁ശ ാസ ിച്ചു ; ▁തട ാക ം ▁പ്ര ശ ാന്ത മായി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁" ആ ര ാണ ി ദ്ദേഹ ം ? ▁കാ റ്റ ും ▁തിര കളും പോലും ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തട ാക ത്തിന ക്ക രെ ▁ഗ െ ര സേ ന്യ രുടെ ▁ദേശ ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വന്നു . ▁ആർക്കും തന്നെ ▁ആ ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁സ ഞ്ച രിക്കാൻ ▁സാധ്യ മ ല്ലാത്ത വിധ ം ▁അവർ ▁അ ക്രമ കാര ികൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁ആ ക് രോ ശ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ദ ൈവ പു ത്ര ാ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിന ുമ ുമ്പ േ ▁ഞങ്ങളെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്കാന ാണോ ▁അ ങ്ങ് ▁ഇവിടെ ▁വന്ന ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁കുറെ ▁അ കല െയ ായി ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ട ത്തിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പു റ ത്തു പോ കൂ !" ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ട മെ ല്ലാം ▁ച െങ്ക ു ത്ത ായ ▁മല ഞ്ച െ രി വ ിലൂടെ ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁ഇ ര ച്ചു ച െന്ന് ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ങ്ങ ിച്ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കുന്ന വർ ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് , ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ർ ക്കു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഉൾ പ്പെ ടെ യുള്ള ▁വിവര ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പട്ട ണ നി വാസ ികളെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ല്ലാം ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ടു ; ▁തങ്ങളുടെ ദേശം ▁വിട്ടു പോക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അക്ക രെ ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" മ ക നേ , ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക ; ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ചില ▁വേദ ജ്ഞ ർ , ▁" നോ ക്കൂ ! ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁പറയുന്നത് ▁ദൈവ നി ന്ദ യാണ് " ▁എന്ന് ▁ഉള്ള ിൽ ▁മു റ ുമു റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁മന ോ വ്യ ാപ ാരം ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ദു ഷ്ട ത ▁ചിന്തി ക്കുന്ന തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു !' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ക്കുക !' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ?" ▁എന്ന് ▁വേദ ജ്ഞ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക േണ്ട താണ് . " ▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁ആ ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക യെ ടുത്ത് ▁വീട്ടിൽ പോക ുക " ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁തന്റെ ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ജന സമ ൂഹ ം ▁ഇത ുക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു ; ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁അധിക ാരം ▁നൽക ിയ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁മ ത്ത ായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നി കുതി പി രി വു ▁നടത്ത ാന ിരിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁മ ത്ത ായി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁മ ത്ത ായി യുടെ ▁ഭ വന ത്തിൽ , ▁വി രുന്നു സ ൽ ക്കാര ത്തിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അന്ന് ▁വി രുന്ന ിന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു മ ൊപ്പം ▁അ നേ കം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ണ്ട ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടും ▁പാപ ികള ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ആ രോ ഗ ്യ മുള്ള വർ ക്ക ല്ല , ▁രോഗ ികൾ ക്ക ാണ് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം . </s> mal_Mlym
▁' യാ ഗ മല്ല , ▁കരു ണ യാണ് ▁ഞാൻ ▁അഭ ില ഷ ിക്കുന്നത് ,' ▁എന്ന തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁എന്ത െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁പഠ ിക്കുക . ▁ഞാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര െയ ല്ല , ▁പാപ ികള െയ ാണു ▁വിള ിക്കാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങളും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁പലപ്പോഴും ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു , ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁അതി ഥ ികള ോട ുക ൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വി രുന്ന ുകാർ ക്ക് ▁വില പ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന തെ ങ്ങനെ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁പുതിയ ▁തു ണിക്ക ഷ ണം ▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്ത ോടു ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർക്ക ാറില്ല . ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁ആ ▁തു ണ്ട് ▁ചു രു ങ്ങ ുകയും ▁കീ റ ൽ ▁ഏറെ ▁വ ഷ ള ാക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പഴയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങളിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ാറില്ല ; ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁ആ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങൾ ▁പൊ ട്ടി ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങൾ ▁നശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁അവർ ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പുതിയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങളിൽ ത്തന്നെ ▁പക ർന്നു വെ ക്കുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁ര ണ്ടും ▁ഭ ദ്ര മായിരിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁സം വദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ി മു ഖ്യ ൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വ ന്ന് ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁" എ ന്റെ ▁മ കൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁മര ിച്ചു പോയി . ▁അ ങ്ങ് ▁വ ന്ന് ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ക്ക ണമേ ; ▁എന്നാൽ ▁അവൾ ▁ജീവ ിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അയാള ോടൊപ്പം ▁പോയി ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു വർഷ മായി ▁ര ക്ത സ്ര ാവ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ിലെ ത്തി , ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁വിള ുമ്പ ിൽ ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തില െങ്കിലും ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁എനിക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്കും , " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁ഉള്ള ിൽ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവളെ ▁നോക്കി , ▁" മ ോള േ , ▁ധ ൈ ര്യ മായി രിക്ക ൂ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നിമിഷ ം മു തൽ ▁അവൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വ ള ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഓ ട ക്കു ഴ ൽ ▁വായി ക്കുന്ന വര െയും ▁കര ഞ്ഞ് ▁ബ ഹ ളം ▁കൂട്ട ുന്ന ▁ജന സമ ൂഹ ത്തെയും ▁ക ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ വിടെ നിന്ന് ▁മാറി നിൽ ക്കൂ , ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവരോ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ ശേഷം ▁യേശു ▁അക ത്തു ച െന്ന് ▁കുട്ട ിയെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁ഉയ ർത്തി . ▁അവൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ആ ▁പ്രദേശ മെ ങ്ങ ും ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁രണ്ട് ▁അ ന്ധ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ആ ▁അ ന്ധ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സമീപ ിച്ചു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ നിക്ക ി തു ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ത ീ ർച്ച യായും , ▁കർത്ത ാവ േ , " ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁തൊ ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം പോലെ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവർക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നോ ക്കൂ , ▁ഇത ാര ും ▁അറിയ രുത് " ▁എന്ന ▁ക ർശ ന നി ർ ദേശ വും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁പോയി ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ആ ▁പ്രദേശ മെ ങ്ങ ും ▁പ്രച രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഊ മ യായ ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിച്ചു . ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁" ഇ ങ്ങനെയ ൊ ന്ന് ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട േ യില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാര ാക ട്ടെ , ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ് യി ക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ യുള്ള ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലൂടെ യും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലൂടെ യും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് , ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ച െയ് തും ▁എല്ലാ വിധ ▁രോഗ ങ്ങളും ▁ബ ല ഹ ീന ത കളും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഇട യ ന ില്ല ാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁പ ീഡ ിത രും ▁നി സ്സ ഹ ായ രും ▁ആയി രിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന് ▁അവരോ ടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" കൊ യ് ത്ത് ▁സമ ൃ ദ്ധ ം ; ▁വേ ല ക്കാര ോ ▁പരി മ ിത ം . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁കൊ യ് ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് ▁കൊ യ് ത്തിനായി ▁വേ ല ക്കാര െ ▁അയ യ് ക്കാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്ക ാനും ▁എല്ലാ വിധ ▁രോഗ ങ്ങളും ▁ബ ല ഹ ീന ത കളും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാനും ▁അവർക്ക് ▁അധിക ാരം ന ൽക ി . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁പേരു കൾ ▁ഇവ യാണ് : ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁വിള ിച്ച ▁ശി മോ ൻ , ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁അ ന്ത്ര യോ സ് ; ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ; </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി ; ▁തോ മ സ് , ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നായ ▁മ ത്ത ായി ; ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി ; </s> mal_Mlym
▁ക ന ാന് യ നായ ▁ശി മോ ൻ , ▁യേശ ുവി നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁നിർ ദേശ ങ്ങൾ ▁നൽകി ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁മ ധ്യ ത്തില േക്കു ▁പോക ുകയോ ▁ശ മ ര്യ രുടെ ▁ഏതെങ്കിലും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യോ ▁ചെയ്യ രുത് . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയോ , ▁ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്കു തന്നെ ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁' സ് വർ ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്ന ▁സന് ദേശം ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ികളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കുക , ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്കുക , ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികളെ ▁ശ ുദ്ധ ര ാക്ക ുക , ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുക . ▁സ ൗ ജ ന്യ മായി ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁സ ൗ ജ ന്യ മായി ത്തന്നെ ▁നൽക ുക . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യിൽ ▁സ്വർ ണം , ▁വെള്ള ി , ▁ചെ മ്പ ് ▁ഇവ കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁കരുതി വെ ക്ക രുത് ; </s> mal_Mlym
▁സ ഞ്ച ിയോ ▁രണ്ട് ▁വസ് ത്ര മോ ▁ചെ രി പ്പോ ▁വ ടിയ ോ ▁കൊണ്ടു പോക രുത് ; ▁ജോ ലിക്ക ാര ൻ ▁തന്റെ ▁കൂ ലി ക്ക് ▁അർ ഹ ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഏതെങ്കിലും ▁പട്ട ണ ത്തില ോ ▁ഗ്ര ാമ ത്തില ോ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവിടെ ▁യോഗ ്യ നായി ▁ആ രു ണ്ട െന്ന് ▁അന്വേഷ ിക്കുക ; ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തു നിന്ന് ▁പോകുന്ന തു വരെ ▁അയാളുടെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന മാ ത്ര യിൽ ▁അവർക്ക് ▁' സ മാ ധാന ം ' ▁ആശ ം സ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ഭ വന ത്തിന് ▁യോഗ ്യത യുണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമാധാന ം ▁അതിൽ ▁നി വസ ിക്കും ; ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁സമാധാന ം ▁നിങ്ങള ില േക്കു തന്നെ ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വാ ഗ തം ▁ചെയ്യ ാതിരിക്ക യോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന് ദേശം ▁അംഗ ീകരിക്ക ാതിരിക്ക ുകയോ ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ , ▁ആ ▁ഭ വന മോ ▁പട്ട ണമ ോ ▁വിട്ടു പോക ുക ; ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങള ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുക . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ആ ▁പട്ട ണ നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ാക ുന്ന ▁അനുഭവ ത്തിന്റെ ▁ഭയ ങ്ക ര ത യെ ക്കാൾ ▁സ ൊ ദ ോ ം , ▁ഗ ൊ മോ റ ാ ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ായ ▁അനുഭവ ം ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിലേക്ക് ▁ആ ട ുകൾ ▁എന്ന പോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁ആക യ ാൽ ▁പ ാമ്പ ുകളെ പ്പോലെ ▁ബുദ്ധി ച ാ തു ര്യ മുള്ള വരും ▁പ്ര ാവ ുകളെ പ്പോലെ ▁നിർ മ ല രും ▁ആയിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രിക്ക ുക , ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി കൾക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁തങ്ങളുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ചു ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അനു യായി കള ായ തിനാൽ , ▁നിങ്ങളെ ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ടു പോക ും . ▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ക്കും ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർക്കും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁അധിക ാര ികൾക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എന്തു ▁പറയ ണമെന്ന ോ ▁എങ്ങനെ ▁പറയ ണമെന്ന ോ ▁ചിന്തി ച്ച് ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പറയ ാനുള്ള ത് ▁ത ക്ക സമ യ ത്തു തന്നെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന ാവ ിൽ ▁തന്ന ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങള ല്ല ▁സംസാര ിക്കുന്നത് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ആത് മാവ ായിരിക്കും ▁നിങ്ങള ിലൂടെ ▁സംസാര ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ൻ ▁സ്വന്തം ▁സഹോദര ന െയും ▁പിത ാവു ▁സ്വന്തം ▁മക്കള െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . ▁മ ക്കൾ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കൾ ▁ആയി രിക്കുന്ന തു ▁നിമി ത്തം ▁സകല രും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁അന് ത്യം വരെ ▁സഹ ിച്ചു നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്തെ ▁നി വാസ ികൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുമ്പോൾ ▁മറ്റ ൊ രി ട ത്തേക്ക് ▁പല ായ നം ചെയ്യ ുക . ▁ഇ സ്രായ േൽ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലൂടെ യുള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ ഞ്ച ാരം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ ന ത്തിലും ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ുകയില്ല , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നെ ക്കാൾ ▁ജ ് ഞ ാന ിയ ല്ല ; ▁ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ന ുമ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ർ ക്ക് ▁അവരുടെ ▁ഗു രു വി നെ പ്പോ ല െയ ാക ുന്ന തു ▁മതി ; ▁ദ ാസ ർ ക്ക് ▁യ ജ മാന നെ പ്പോലെ ▁ആക ുന്ന തും ▁മതി . ▁അവർ ▁ഗ ൃ ഹ നാ ഥ നെ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ൽ ▁എന്നു ▁വിള ിച്ച െങ്കിൽ , ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങളെ ▁എത്ര യ ധികം ! </s> mal_Mlym
▁" ആ ക യ ാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട രുത് . ▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട ാതെ ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക പ്പെട ാതെ ▁ഗ ോ പ ്യ മാക്കി ▁വെ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഇരു ളിൽ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് , ▁പക ലിൽ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുക ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ചെ വി യിൽ ▁മ ന്ത്ര ിച്ച തു ▁പു രമ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ ഘോഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ഹ ന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁ശരീര ത്തെ മാ ത്രം ▁കൊല്ല ുന്ന വരെ ▁ഭയ പ്പെട രുത് ; ▁മ റിച്ച് , ▁ജീവന െയും ▁ശരീര ത്തെയും ▁നര ക ത്തില ിട്ട് ▁നശ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുക . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രൂപ യ്ക്ക് ▁രണ്ട് ▁കു രുവ ിയെ ▁വിൽ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁അറിയ ാതെ ▁അവ യിൽ ▁ഒന്നു പോലും ▁നില ത്തു ▁വീ ഴ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിൽ ▁എത്ര ▁മു ടിയ ുണ്ട െന്നു പോലും ▁അവി ട ത്ത േക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁അന വധി ▁കു രു വി കളെ ക്ക ാള ും ▁മൂ ല്യ മേ റിയ വര ല്ലോ ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁അംഗ ീകര ിച്ചു പ റയ ുന്ന ▁ഏതു ▁വ്യ ക്തിയ െയും ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഞാനും ▁അംഗ ീക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁നിര ാക രിക്കുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ െയും ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഞാനും ▁നിര ാക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഭൂ മി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁വരുത്ത ുക ▁എന്ന ▁ഉ ദ്ദേ ശ്യ മാണ് ▁എന്റെ ▁വര വി നെ ന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁കരുത രുത് , ▁സമാധാന മല്ല , ▁വാ ൾ ▁വരുത്ത ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് ▁ഭ ി ന്ന ിപ്പ ിക്കാന ാണ് : ▁" ▁' ഒ രുവ നെ ▁തന്റെ ▁പിത ാവി നെ തിര േയും ▁മ കളെ ▁തന്റെ ▁അമ്മ യ് ക്കെ തിര േയും ▁മ രു മ കളെ ▁തന്റെ ▁അ മ് മായി യ മ്മ യ് ക്കെ തിര േയും , </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁അയാളുടെ ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങൾ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്നെ ക്ക ാള ധികം ▁സ്വന്തം ▁പിത ാവി ന െയോ ▁മാത ാവി ന െയോ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വർ ▁എന് റേ തായി രിക്കാൻ ▁യോഗ ്യ ര ല്ല . ▁എന്നെ ക്ക ാള ധികം ▁സ്വന്തം ▁പു ത്ര ന െയോ ▁പു ത്ര ിയ െയോ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യ ര ല്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ക് രൂ ശ് ▁വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത വരും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യ ര ല്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആയ തു നി മി ത്തം ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതു ▁നേട ുക തന്നെ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വർ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വ രോ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ , ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്ന ▁കാരണ ത്ത ാൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁വ്യക്തി ക്ക് , ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന് ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും ; ▁ഒരു ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നെ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ൻ ▁എന്ന ▁കാരണ ത്ത ാൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁വ്യക്തി ക്ക് , ▁ഒരു ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ന് ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁എന്ന ▁കാരണ ത്ത ാൽ ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁ത ണു ത്ത ▁വെള്ള മ െങ്കിലും ▁കൊടുക്ക ുന്ന യാൾ ക്ക് ▁തന്റെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ഒരിക്കലും ▁നഷ്ട മാക ുകയില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ഈ ▁നിർ ദേശ ങ്ങൾ ▁നൽകി ത്തീ ർത്ത തിനു ശേഷം , ▁ഗ ല ീല യിൽ ത്ത ന്ന െയുള്ള ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നതിന ും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന തിനു മായി ▁അവിടെ നിന്നു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ്ക്ക പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁പ്രവർത്തന ങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁" വര ാനുള്ള ▁മ ശി ഹ ാ ▁അങ്ങ ുത ന്ന െയോ ? ▁അതോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇനിയും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കാണ ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁അറിയി ക്കുക : </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ർ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിക്കുന്നു , ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു , ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മാകുന്നു , ▁ബ ധി ര ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു , ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു , ▁ദ രി ദ്ര രോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ്യ തി ച ലിക്ക ാതെ ▁നില നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറ ിച്ചു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്ത ുക ാണ ാനാണ് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁പോയ ത് ? ▁കാ റ്റിൽ ▁ആ ടിയ ു ല യ ുന്ന ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ യോ ? </s> mal_Mlym
▁അതോ , ▁മ ൃദ ു ല ച ണ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കാണ ുന്നതിന ോ ? ▁അല്ല , ▁മ ൃദ ു ല ച ണ വ സ് ത്രം ▁ധ രിക്കുന്ന വർ ▁രാജ കൊ ട്ട ാര ങ്ങളിൽ ▁അല്ല യോ ▁ഉള്ള ത് ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത ുക ാണ ാന ാണു ▁പോയ ത് ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതേ , ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നെ ത്തന്നെ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁നിന ക്ക ുമ ുമ്പ ാക െ ▁എന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ ക നെ ▁അയ യ് ക്കും , ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ േ ▁അയാൾ ▁നിന ക്കു ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കും .' ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച ാണ് . </s> mal_Mlym
▁' സ് ത്ര ീ കളിൽ നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കാൾ ▁മഹ ാൻ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വൻ പോലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കാൾ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁കാലം മു തൽ ▁ഇന്നു വര െയും ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം ▁ക് രൂ ര പ ീഡ ന ത്തിന് ▁വിധ േയ മായി ക്കൊ ണ്ട ിരിക്കുന്നു , ▁പ ീഡ കർ ▁അതിനെ ▁പിട ിച്ച ട ക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സകല പ്ര വ ചന ഗ്ര ന് ഥ ങ്ങളും ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സമയം വരെ ▁പ്രവ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁അംഗ ീകരിക്ക ാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ , ▁' വര ാന ിരിക്കുന്ന വൻ ' ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁ഈ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ തന്ന െയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ചെ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ ! </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁തല മു റ യെ ▁ഞാൻ ▁എന്തിന ോടു ▁താര ത മ ്യം ചെയ്യ ും ? ▁" ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁ആ ഹ ്ല ാദ രാ ഗം ▁കുഴ ലിൽ മ ീ ട്ടി , ▁നിങ്ങള ോ ▁ന ൃ ത്തം ച െയ് തി ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ▁വില ാപ ഗ ീ തം ▁ആ ല പ ിച്ചു , ▁നിങ്ങള ോ ▁വില പ ിച്ചില്ല ,' ▁എന്ന് ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളില ി രു ന്ന് ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ് ▁പരി ഭവ ിക്കുന്ന ▁കുട്ട ികളെ പ്പോ ല െയാണ് ▁ഈ ▁തല മു റ . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണ പ ാന ീയ ങ്ങളിൽ ▁വർ ജ നം ▁ആ ച രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁' അ യാൾ ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നാണ് ,' ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന ാക ട്ടെ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁വന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഇത ാ , ▁' അ മ ിത ഭ ക്ഷ ണ പ്ര ിയ നും ▁കു ടിയ നു മായ ▁ഒരു വൻ , ▁നി കുതി പി രി വ ുക ാ രുടെയും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളുടെ യും ▁ച ങ്ങ ാതി !' ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറയുന്നു . ▁ദ ൈ വി ക ജ്ഞ ാനം , ▁അതു ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തില ൂടെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാകുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് , ▁യേശു ▁തന്റെ ▁അത്ഭുത ങ്ങളിൽ ▁അധിക വും ▁പ്രവർത്തി ച്ച ▁പട്ട ണങ്ങൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁" ഹ േ ▁കോ ര സ ീ ൻ , ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യ േ , ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ീ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ചെയ്തി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ച ാക്ക ു ശ ീല ▁ഉ ടുത്ത ും ▁ച ാര ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ും ▁വില പ ിച്ചു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ാക ുന്ന ▁അനുഭവ ം ▁നിങ്ങള ു ടേ തിനെ ക്കാൾ ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മേ , ▁നീ ▁ആകാശ ം വരെ ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ുമോ ? ▁ഇല്ല , ▁നീ ▁പാ ത ാള ം വരെ ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും . ▁നിന്ന ിൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ിൽ ▁ആയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അത് ▁ഇ ന്നും ▁നില നിൽ ക്കു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ായ ▁അനുഭവ ം ▁നിങ്ങള ു ടേ തിനെ ക്കാൾ ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യേശു : ▁" പ ിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിന്റെ യും ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁നാഥ ാ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വി ജ്ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁മന ീഷ ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ച ിട്ട് ▁ശി ശ ു തു ല്യ ര ായ വർക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതേ , ▁ഇത ായിരുന്ന ല്ലോ ▁പിത ാവ േ ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁പ്രസ ാദ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പിത ാവു ▁സകല കാര്യ ങ്ങളും ▁എന്നെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പു ത്ര നെ ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പു ത്ര നും ▁പിത ാവി നെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരു മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പിത ാവി നെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക്ഷ ീ ണ ിത ര േ , ▁ഭ ാരം ച ുമ ക്കുന്ന വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആ ശ് വാസം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ ൗ മ ്യ നും ▁വി നീ ത ഹൃ ദ യ നും ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁ന ുക ം ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ ീകര ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എന്നോട് ▁പഠ ിക്കുക ; ▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്ര ാണ ന് ▁വിശ ്ര മം ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ന ുക ം ▁മ ൃദ ു വും ▁എന്റെ ▁ഭ ാരം ▁ല ഘ ു വും ▁ആക ുന്നു വ ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു , ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞു നിൽ ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വയ ല ിലൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁വിശ ന്ന തിനാൽ ▁അവർ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു തി ന്ന ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അത ുക ണ്ട ിട്ട് , ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" നോ ക്കൂ ! ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മ ല്ലാത്ത തു ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ും ▁സഹ യാ ത്ര ിക രും ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ൊഴ ികെ , ▁ത നിക്ക ോ ▁സഹ യാ ത്ര ിക ർക്ക ോ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁അന ുമ തി യി ല്ലാത്ത , ▁സമ ർപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ▁അ പ്പം ▁ഭക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁വേ ല ചെയ്യ ുന്നത് ▁നി ഷ ി ദ്ധ മ െങ്കിലും , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁വേ ല ച െയ് ത ാലും ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത വര ായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ . </s> mal_Mlym
▁' യാ ഗ മല്ല , ▁കരു ണ യാണ് ▁ഞാൻ ▁അഭ ില ഷ ിക്കുന്നത് ,' ▁എന്ന തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁നിര പര ാധ ികൾ ക്ക ുമ േൽ ▁നിങ്ങൾ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കുക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തിയ ാണ് . " </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ഥല ത്തു നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അന്ന് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁യേശ ുവ ിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁പ ഴു തു തേ ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുന്നത് ▁അനുവദ ന ീയ മോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രുടെ യ െങ്കിലും ▁ഒരു ▁ആ ട് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ണു പോയി ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അതിനെ ▁അവിടെ നിന്നു ▁കയ റ്റ ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ആ ടി നെ ക്കാൾ ▁മനുഷ്യൻ ▁എത്ര യോ ▁മൂ ല്യ വാൻ ! ▁അതുകൊണ്ട് , ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന താണ് ▁നിയമ വിധ േ യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" നി ന്റെ ▁കൈ നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁കൈ നീ ട്ടി ; ▁ഉട നെ ▁അതു ▁മറ്റ േ ▁കൈ പോലെ ▁പൂർണ ▁ആരോഗ്യ മുള്ള തായി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന് ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വസ്തു ത ▁മനസ്സില ാക്കി ▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തു നിന്ന് ▁പിൻ വാ ങ്ങി . ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അദ്ദേഹം ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁ആര ാണെന്നു ▁വെളി പ്പെടുത്ത രു തെന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁അവർ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന ിലൂടെ ▁അറിയി ച്ച ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന ായിരുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത ▁എന്റെ ▁ദ ാസ ൻ ; ▁ഞാൻ ▁സം പ്ര ീത ന ായിരിക്ക ുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ ൻ . ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁അവന് ▁നൽക ും . ▁അവൻ ▁രാഷ്ട്ര ങ്ങൾ ക്കു ▁ന്യായ ം ▁പ്രഖ്യാപ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശ ണ് ഠ യി ട ുകയോ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിക്കുക യോ ▁ഇല്ല ; ▁തെ രുവ ീ ഥ ികളിൽ ▁ആരും ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ച ത ഞ്ഞ ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ ▁അവൻ ▁ഒ ട ിക്കുക യില്ല ; ▁പ ുകയ ുന്ന ▁തി രി ▁കെ ടുത്തി ക്കള യ ുകയ ുമില്ല . ▁അവൻ ▁ന്യായ ത്തെ ▁വിജയ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ▁പ്രത്യ ാശ ▁അർ പ്പ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁അ ന്ധ നും ▁മൂ ക നു മായ ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ; ▁അയാൾ ക്ക് ▁സംസാര ശേഷ ിയും ▁കാഴ്ച ശ ക്തി യും ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് , ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആയിരിക്ക ുമോ ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ൻ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വന ായ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ടു തന്ന െയാണ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചോദ്യ ത്തിന്റെ ▁ഉദ്ദേശ ്യം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ആ ഭ ്യ ന്തര ഭ ി ന്ന ത യുള്ള ▁എല്ല ാര ാ ജ്യ വും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁അ ന്ത ഃ ഛ ി ദ്ര ം ▁ബാധ ിച്ച ▁പട്ട ണ മായ ാലും ▁ഭ വന മായ ാലും ▁അവ യും ▁നില നിൽ ക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ തന്നെ ▁സ ാത്ത ാന െ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁ത നിക്ക െ തിര േ ▁തി രി ഞ്ഞ ിരിക്ക ുകയ ല്ലേ ; ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁അയാളുടെ ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁നില നിൽ പ്പ് ▁സാധ്യ മാക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ▁ഉപയോഗ ിച്ച ാണെങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു യായി കൾ ▁അവ യെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ? ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു യായി കൾ തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വി ധിക ർത്ത ാക്കൾ ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വി ന ാൽ ▁ആണ െങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁" ബ ലി ഷ് ഠ നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് ▁സമ്പ ത്ത് ▁കൊള്ള യ ട ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ , ▁അയാള െ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്ക ിയി ട്ട ല്ലാതെ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁സാധ ിക്ക ുമോ ? ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കിയ ാൽ ▁വീട്ട ിലുള്ള ത് ▁അപ ഹ രിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്നെ ▁അന ുകൂ ലിക്ക ാത്ത വർ ▁എന്നെ ▁പ്രതി രോധ ിക്കുന്നു ; ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ജന ത്തെ ▁ചേ ർക്ക ാത്ത യാൾ ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁ച ിത റ ിക്കുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ടു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁സകല വിധ ▁പാപ വും ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണ വും ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്കും ; ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁എ തിര ായ ▁ദൂ ഷ ണമ ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ക്ഷമ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁( എ നിക്ക ു ) ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁അതു ▁ക്ഷമ ിക്കും . ▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ഈ ▁യു ഗ ത്തിലും ▁വര ാനുള്ള തി ലും ▁ക്ഷമ ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁വൃ ക്ഷ ം ▁നല്ല ത െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁ഫല വും ▁നല്ല തായി രിക്കും ; ▁വൃ ക്ഷ ം ▁അ യോഗ ്യ മ െങ്കിൽ ▁അതി ലെ ▁ഫല വും ▁അ യോഗ ്യ മായിരിക്കും . ▁ഒരു ▁വൃ ക്ഷ ത്തെ ▁അതിന്റെ ▁ഫ ലം കൊ ണ്ട ാണ് ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അ ണ ലിക്ക ു ഞ്ഞു ങ്ങള േ , ▁ദു ഷ്ട ത യുടെ ▁കേ ദ ാര മായ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ന ന്മ ▁വല്ല തും ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁ഹൃദ യം ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ത ാണല്ലോ ▁വായ ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മനുഷ്യൻ , ▁തന്റെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁സം ഭ രിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ന ന്മ യിൽ നിന്നു , ▁ന ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട മ നുഷ്യ നോ ▁തന്ന ിൽ ▁നി ക്ഷ ി പ് ത മായി രിക്കുന്ന ▁തി ന്മ യിൽ നിന്നു , ▁തി ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ ർ ▁സംസാര ിക്കുന്ന , ▁ഓരോ ▁അടിസ്ഥാന ര ഹ ിതമായ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന യ് ക്കും ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁കണ ക്കു ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കേണ്ട ിവ രും , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ശിക്ഷ യിൽ നിന്ന് ▁ഒഴിവ ാക്ക ും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാക്കുകൾ തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁വേദ ജ്ഞ ര ിലും ▁ചിലർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁പ്രവർത്തി ച്ച ുക ാണ ാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ു ഷ്ട ത യും ▁അവി ശ് വ സ്ത ത യ ുമുള്ള ▁തല മു റ ▁ചി ഹ് നം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ! ▁എന്നാൽ ▁യോ നാ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁അനുഭവ ം ▁എന്ന ▁ചി ഹ് ന മ ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്നും ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്കു ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁മൂന്നു പ ക ലും ▁മൂന്നു ര ാവും ▁ഒരു ▁മഹ ാമ ത്സ ്യ ത്തിന്റെ ▁വയ റ്റ ില ായിരുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മൂന്നു പ ക ലും ▁മൂന്നു ര ാവും ▁ഭ ൗ മാ ന്ത ർ ഭാഗ ത്ത് ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സം ▁നിന വേ നി വാസ ികൾ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കെ തിര ായി ▁നില കൊ ണ്ട് , ▁അവർക്ക് ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കും ; ▁നിന വ േക്ക ാർ ▁യോ നായ ുടെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ട് ▁അനു ത പ ിച്ച ല്ലോ ; ▁യോ നായി ലും ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ശ േ ബ ാ ▁രാജ ് ഞ ിയും ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കെ തിര ായി ▁നില കൊ ണ്ട് , ▁അവരെ ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കും . ▁അവൾ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁ശ്ര വ ിക്കാന ായി ▁വി ദ ൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁വന്ന ല്ലോ ; ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ ▁ശ ലോ മോ ന ിലും ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ദ ു രാ ത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുക ട ന്ന് , ▁വെള്ള മില്ല ാത്ത ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁ഒരു ▁വിശ ്ര മ സ്ഥാന ത്തിനായി ▁അല യ ുന്നു ; ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് , ▁' ഞാൻ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു പോ ന്ന ▁ഭ വന ത്തില േക്കു തന്നെ ▁തിര ികെ ച്ച െ ല്ല ും ' ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . ▁അങ്ങനെ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁ആ ▁വീ ട് ▁ആള ൊ ഴിഞ്ഞ ും ▁അട ിച്ചു വ ാര ിയും ▁ക് രമ ീകരിക്ക പ്പെട്ട ും ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അതു ▁പോയി ▁തന്നെ ക്കാൾ ▁ദു ഷ്ട ത യ േ റിയ ▁വേറെ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള ുമായി വ ന്ന് ▁അവിടെ ▁താമ സം ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു . ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഇപ്പോഴ ത്തെ ▁അവസ്ഥ ▁ആദ്യ ത്തേ തിനെ ക്കാൾ ▁അതി ദ ാ രു ണ മാണ് . ▁ഈ ▁ദു ഷ ിച്ച ▁തല മു റ യുടെ ▁സ്ഥിതി യും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്ക ണമെന്ന ▁താ ത് പ ര്യ ത്തിൽ ▁പുറത്തു ▁നിൽ ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അങ്ങ യോ ടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പുറത്തു ▁നിൽ ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" ആ ര ാണ് ▁എന്റെ ▁അമ്മ ? ▁ആരാണ് ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തന്റെ ▁കൈ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ നേ ര േ ▁നീ ട്ടി , ▁" ഇ വരാണ് ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം തന്നെ ▁യേശു ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁തട ാക ത ീര ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട നായി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വ ൻ ▁ജന ാവ ലി ▁ത നിക്ക ു ച ു റ്റ ും ▁തി ങ്ങ ിക്കൂ ട ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു ; ▁ജന ാവ ലി ▁മുഴുവ നും ▁കര യിൽ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁അ നേ കം ▁കാര്യങ്ങൾ ▁അവരെ ▁പഠിപ്പ ിച്ചു . ▁അത് ▁ഇ പ്ര കാര മായിരുന്നു : ▁" ഒ രിക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ർഷ കൻ ▁വി ത്തു വിത യ് ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയോ ര ത്തു ▁വീ ണു . ▁അത് ▁പക്ഷ ികൾ ▁വന്നു ▁കൊ ത്തി ത്തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില തു ▁പാ റ യുള്ള ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁വീ ണു . ▁അവിടെ ▁അധികം ▁മ ണ്ണ ില്ല ായിരുന്നു , ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാതി രുന്ന തിനാൽ ▁വി ത്ത് ▁വേ ഗം ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സൂ ര്യ ക ി രണ മേ റ്റ പ്പോൾ ▁അതു ▁വര ണ്ടു ; ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ ര ില്ല ാതി രുന്ന തിനാൽ ▁ക രി ഞ്ഞ ും പോയി . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകള ാക ട്ടെ , ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു യ ർന്ന് ▁ചെ ട ികളെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ; ▁അവ ▁നൂ റും ▁അ റു പ തും ▁മു പ്പ തും ▁മട ങ്ങ് ▁വിള വു ന ൽക ി . </s> mal_Mlym
▁ചെ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" അ ങ്ങ ു ▁ജന ത്ത ോട് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ മാ ത്രം ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ് വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാനുള്ള ▁സ ൗ ഭാഗ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ക്ക ോ ▁അത് ▁നൽക പ്പെട്ട ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഉള്ള വർക്ക് ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും , ▁സമ ൃ ദ്ധ മായും ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁നോ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁കാണ ുന്നില്ല ; ▁അവർ ▁കേൾ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക യോ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁ഇത ുകൊണ്ടാണ് ▁ഞാൻ ▁ജന ത്ത ോട് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇ വരെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁യെ ശ യ്യ ാവിന്റെ ▁പ്രവ ചനം ▁ഇ പ്രകാരം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി രിക്കുന്നു . ▁" ▁' നി ങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുക യില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁കണ്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁മനസ്സിലാക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ത ഴ മ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁ചെ വി കൊ ണ്ടു ▁കേൾ ക്കുന്ന തേ യില്ല . ▁അവർ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁അട ച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . ▁അങ്ങനെയ ല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ കൊ ണ്ടു ▁കാണ ുകയും ▁ചെ വി കൾ കൊ ണ്ടു ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ുകയും ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാഴ്ച യുള്ള ▁കണ്ണ ുകളും ▁കേൾ വ ിയുള്ള ▁കാ ത ുകളും ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കം ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁കാണാൻ ▁അതി യായി ▁ആശ ിച്ച െങ്കിലും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല , ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച െങ്കിലും ▁കേൾ ക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ▁എന്ന ▁സത്യം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" കർ ഷ ക ന്റെ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യുടെ ▁അർ ഥ ം ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക : </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ സ ന് ദേശം ▁കേൾ ക്കുന്നു . ▁പക്ഷേ , ▁അത് ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല . ▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁വ ന്ന് , ▁അയാളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ത് ▁അപ ഹ രിക്കുന്നു . ▁ഇതാണ് ▁വഴ ിയോ ര ത്ത് ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വി ത്ത് . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വി ത്തു ▁പ്രതി നി ധാന ം ചെയ്യ ുന്നത് , ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ഉട നെ തന്നെ ▁അത് ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁വ്യക്തി കള െയാണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർക്ക് ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ ര ില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അധിക ന ാൾ ▁നില നിൽ ക്കുക യില്ല . ▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁കഷ്ട ത യോ ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁ഉണ്ടാക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁വേ ഗം ▁വിശ് വാസം ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വി ത്ത് ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁വ്യക്തി കള ാണ് , ▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁ആ കു ല ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁ഫല ശ ൂ ന്യ മാക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വി ത്ത ാക ട്ടെ , ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന വരാണ് . ▁അവ ▁നൂ റും ▁അ റു പ തും ▁മു പ്പ തും ▁മട ങ്ങ് ▁വിള വു ന ൽക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറ്റൊരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ത ന്റെ ▁വയ ലിൽ ▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁വി ത ച്ച ▁ഒരു ▁ക ർഷ ക നോട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁എല്ലാവരും ▁ഉറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ശ ത് രു ▁വ ന്ന് ▁ഗ ോ ത മ്പ ി നിട യിൽ ▁കള ▁വി ത ച്ച ിട്ടു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വി ത്ത് ▁പൊ ട്ടി മു ള ച്ച് , ▁ചെ ടി ▁വള ർന്ന് , ▁ക തി രി ട്ട പ്പോൾ ▁കള യും ▁കാണ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" വേ ല ക്കാർ ▁ഉട മ സ്ഥ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁അങ്ങ ു ▁നല്ല ▁വി ത്ത ല്ല യോ ▁വയ ലിൽ ▁വി ത ച്ച ത് ? ▁പിന്നെ , ▁കള കൾ ▁എങ്ങനെ ▁വന്നു ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഇ ത് ▁ശ ത് രു ▁ചെയ്ത താണ് ,' ▁അദ്ദേഹം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" വേ ല ക്കാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁ച െന്ന് ▁കള ▁പറ ിച്ച ുകൂ ട്ട ട്ട െയോ ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" യ ജ മാന ൻ ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁' വ േണ്ട ാ , ▁നിങ്ങൾ ▁കള ▁പറ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ോ ത മ്പ ും ▁കൂടെ ▁പി ഴു തു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁കൊ യ് ത്ത ുവ രെ ▁ര ണ്ടും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁വളര ട്ടെ . ▁വിള വെ ടു പ്പി നു ▁സമയ മാക ട്ടെ , ▁അ ന്നു ▁ഞാൻ ▁കൊ യ് ത്ത ുകാര ോട് : ▁ആദ്യം ▁കള കൾ ▁പറ ിച്ചു ▁ചു ട്ട ുകള യ േണ്ട തിന് ▁ക റ്റ കള ാക്കി ▁കെട്ട ുക , ▁പിന്നെ ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁ശ േഖ രിച്ച് ▁എന്റെ ▁കള പ്പു ര യില േക്കു ▁കൊണ്ടുവ ര ിക ' ▁എന്നും ▁പറയും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁മറ്റൊരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁ക ർഷ കൻ ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁പു ര യി ട ത്തിൽ ▁ന ട്ട ▁കട ുക ുമ ണിയ ോടു ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁എല്ലാ ▁വി ത്ത ുകള ിലും ▁ചെറു ത െങ്കിലും ▁വള ർന്ന് ▁തോ ട്ട ത്തിലെ ▁ചെ ട ികളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ഒരു ▁വൃ ക്ഷ മായി ; ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁വ ന്ന് ▁അതിന്റെ ▁ശ ാ ഖ കളിൽ ▁കൂടു വെ ക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁വേ റ ൊരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" മ ൂ ന്നു പ റ ▁മാ വ് ▁മുഴുവ നും ▁പു ള ിച്ചു പ ൊ ങ്ങ ാനായി ▁അതിൽ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ചേ ർത്ത ുവ െ ച്ച ▁പു ള ിപ്പ ി നു ▁സ മാന മാണ് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁സംസാര ിച്ചത് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ യാണ് ; ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ യ ല്ലാതെ ▁അദ്ദേഹം ▁പൊതു ജന ത്ത ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യ വും ▁സംസാര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁" സ ാദ ൃ ശ്യ ക ഥ കൾ ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁വായ ് ▁തുറ ക്കും ; ▁ലോ കാരം ഭ ം മു തൽ ▁നി ഗ ൂ ഢ മായി രിക്കുന്ന വ ▁ഞാൻ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ും , " ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക ന ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് തിര ുന്നത് ▁ഇങ്ങനെ ▁നിറ വേ റി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച ിട്ട് ▁യേശു ▁ഭ വന ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" വ യ ല ിലെ ▁കള യുടെ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വിശദ ീകര ിച്ചു ▁തര ാമോ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ▁ക ർഷ ക നാണ് . </s> mal_Mlym
▁വയ ൽ ▁ലോക വും ▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁കള കൾ ▁പി ശാ ച ിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കള ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ▁ശ ത് രു ▁പി ശാ ച ു തന്നെ . ▁വിള വെ ടു പ്പ് ▁യു ഗ ാവ സ ാന മാകുന്നു . ▁കൊ യ് ത്ത ുകാർ ▁ദൂത ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" കള കൾ ▁പി ഴു തെ ടുത്ത് ▁അ ഗ് നിക്ക് ▁ഇ ര യ ാക്ക ുന്ന തുപോലെ ▁യു ഗ ാവ സ ാന ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁നി യോഗ ിക്കും . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തു നിന്ന് ▁പാപ കാര ണ മായ ▁സകല തും , ▁അ ധ ർ മം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ ര െയും , ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവരെ ▁ക ത്തി ജ് വ ല ിക്കുന്ന ▁അ ഗ് നിക ു ണ്ഡ ത്തിലേക്ക് ▁വല ിച്ച െ റിയ ും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁സൂ ര്യ നെ പ്പോലെ ▁പ്ര ശ ോ ഭ ിക്കും . ▁ചെ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ ! </s> mal_Mlym
▁" വ യ ലിൽ ▁ഒ ള ിച്ചു വെ ച്ച ▁നി ധ ിയ ോട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം ; ▁അത് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ണ്ട് ▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ചു . ▁പിന്നെ ▁ആ ഹ ്ല ാദ ത്തോടെ ▁പോയി , ▁ത നിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന തെല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ആ ▁വയ ൽ ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ന ിയും ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁നല്ല ▁ര ത് നങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന ▁വ്യാപ ാര ിയ ോട് ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വില യ േ റിയ ▁ഒരു ▁ര ത് നം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പോയി ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁സർ വ തും ▁വി റ്റ് ▁അതു ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ു ▁പിന്ന െയും , ▁എല്ലാ ത്തരം ▁മത്സ ്യ ത്തെയും ▁പിട ിക്കാന ായി ▁തട ാക ത്തിൽ ▁ഇറ ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വല യോ ട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁വല ▁നിറ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അതു ▁കര യിലേക്ക് ▁വല ിച്ച ടുപ്പ ിച്ചു . ▁അവർ ▁ഇരു ന്ന് ▁നല്ല ▁മത്സ ്യം ▁കുട്ട കളിൽ ▁ശ േഖ രിക്ക ുകയും ▁ഉപയോഗ ശ ൂ ന്യ മായ വ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യു ഗ ാന് ത്യ ത്തിലും ▁ഇതു പോലെ ▁സംഭവ ിക്കും . ▁ദൂത ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ർ ക്കിട യിൽ നിന്ന് ▁ദു ഷ്ട രെ ▁വേ ർ തി രിച്ച് </s> mal_Mlym
▁ക ത്തി ജ് വ ല ിക്കുന്ന ▁അ ഗ് നിക ു ണ്ഡ ത്തിലേക്ക് ▁വല ിച്ച െ റിയ ും . ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു വോ ?" ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഗ്രഹ ിച്ചു , " ▁അവർ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" സ് വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിനു ▁ശി ഷ്യ നായി ത്തീ ർന്ന ▁ഓരോ ▁വേദ ജ്ഞ നും ▁തന്റെ ▁നിക്ഷേപ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁പഴയ തും ▁പുതിയ തും ▁എ ടുത്ത ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ന് ▁തു ല്യ നാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കൾ ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁അവിടെ നിന്നു ▁യാത്ര യായി </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ത്തി ; ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁" ഈ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁അത്ഭുത ശ ക്തി കളും ▁ഇ യാൾ ക്ക് ▁എവിടെ നിന്നു ▁ലഭ ിച്ചു ?" ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ യാൾ ▁ആ ▁മര പ്പ ണിക്ക ാര ന്റെ ▁മക ന ല്ലേ ? ▁ഇ യാള ുടെ ▁മാത ാവിന്റെ ▁പേര് ▁മ റിയ ▁എന്ന ല്ലേ ? ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁ശി മോ ൻ , ▁യൂ ദ ാ ▁എന്ന ി വർ ▁ഇ യാള ുടെ ▁സഹോദര ന്മാര ല്ലേ ? </s> mal_Mlym
▁ഇ യാള ുടെ ▁സഹോദ രി മാ രും ▁നമ്മ ോടൊപ്പം ▁ഉണ്ട ല്ലോ . ▁പിന്നെ , ▁ഇ തെല്ലാം ▁ഇ യാൾ ക്ക് ▁എവിടെ നിന്നു ▁ലഭ ിച്ചു ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁അംഗ ീകരിക്ക ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഒ രു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആദ രണ ീയ ന ല്ലാത്ത ത് ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁സ്വന്തം ▁ഭ വന ത്തിലും മാ ത്ര മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁വിശ്വാസ രാ ഹ ി ത്യം ▁നിമി ത്തം ▁യേശു ▁അവിടെ ▁അധികം ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായിരുന്ന ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ക േ ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സേവ ക ന്മാ രോ ട് , ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ തന്ന െയാണ് . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! ▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഈ ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് , ▁തന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ ▁നിമി ത്തം , ▁നേര ത്തേ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മായ ാണ് ▁അവളെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയി രിക്കുന്നത് , " ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തിന ാല ാണ് ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ആഗ്രഹ ിച്ച െങ്കിലും ▁ജ നം ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁കരുതി യി രുന്ന തിനാൽ ▁രാജ ാവ് ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁ജ ന്മ ദ ിന ത്തിൽ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁പു ത്രി ▁രാജ സ ദ സ്സ ിൽ ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ് ത് , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വളരെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ച തിനാൽ </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁എന്തു ▁ചോദ ിച്ച ാലും ▁കൊടുക്ക ാമ െന്ന് ▁രാജ ാവ് ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് തു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁അമ്മ യുടെ ▁നിർ ദേശ പ്രകാരം , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁എനിക്ക് ▁ത രണ മേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ; ▁താൻ ▁ചെയ്തു പോ യ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁അതി ഥ ികള െയും ▁മാ നി ച്ച് ▁അവളുടെ ▁ആഗ്രഹ ം ▁നിറ വേ റ്റ ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് യി ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ആ ▁പെൺകു ട്ടി ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . ▁അവൾ ▁അത് ▁അമ്മ യ് ക്കും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁എ ടുത്ത് ▁സം സ് കര ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁ഈ ▁വിവ രം ▁യേശ ുവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ത നി ച്ച് ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്തേക്ക് ▁പോയി . ▁ഇത റിഞ്ഞ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁കര മാർ ഗം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ലക്ഷ്യ മാക്കി ▁യാത്ര ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ക്ക ണ്ടു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അവരോ ടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി ; ▁അവരുടെ ▁രോഗ ികളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ ാന േ രം ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ഇ ത ൊരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല മാണ് ; ▁നേര വും ▁വളരെ ▁വൈക ിയിരിക്കുന്നു . ▁ജന ത്തിന് ▁ആവശ്യ മായ ▁ആ ഹ ാരം ▁വാങ്ങ ുന്നതിന് ▁അവരെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു , ▁" അ വർ ▁പോക േണ്ട ▁കാര്യ മില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊ ടു ക്ക് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ വിടെ ▁ഞങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്ന ുമില്ല , " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്ക ിൽ ▁അവ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങള ോട് ▁പു ൽപ്പ ു റ ത്ത് ▁ഇ രിക്കാൻ ▁നിർ ദേശ ിച്ചു . ▁യേശു ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ട് ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁ജന ത്തിന് ▁വിള മ്പ ി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി . ▁അവ ശേഷ ിച്ച ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷ ിച്ച വർ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁കുട്ട ികള െയും കൂ ട ാതെ ▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁യാത്ര യ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ , ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്കു ▁പോകാൻ ▁അവരെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നതിന് ▁ഏക നായി ▁ഒരു ▁മല യിലേക്ക് ▁കയ റി പ്പോ യി . ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁അവിടെ ▁ത ന ിച്ച ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വ ള്ള ം ▁കര യിൽ നിന്ന് ▁വളരെ ദ ൂ രം ▁പോയി രുന്നു . ▁കാ റ്റു ▁പ്രതി കൂ ല മായി രുന്ന തിനാൽ ▁വ ള്ള ം ▁തിര കള ാൽ ▁ആ ടിയ ു ല യ ുകയ ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാത്രി ▁മൂന്ന ുമ ണിക്ക ു ശേഷം ▁യേശു ▁തട ാക ത്തിന ുമ ീത േ കൂ ടി ▁നട ന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മീ തേ ▁നട ക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി , ▁" അ യ്യ ോ , ▁ഭൂ തം !" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഭയ ന്ന് ▁അവർ ▁അല മു റ യി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁ഇത് ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അത് ▁അ ങ്ങ് ▁ആക ുന്ന െങ്കിൽ , ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ത്തിന ുമ ീത േ ▁നട ന്ന് ▁അങ്ങ യുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്ത ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്ക ണമേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വര ിക , " ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁വ ള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി ▁വെള്ള ത്തിന ുമ ീത േ കൂ ടി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ു ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁മു ങ്ങ ാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁രക്ഷ ിക്ക ണമേ , " ▁അയാൾ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁കൈ നീ ട്ടി ▁പത്ര ോ സിനെ ▁പിട ിച്ചു ; ▁" അ ൽപ്പ വിശ്വാസ ീ , ▁നീ ▁എന് തിന് ▁സംശ യി ച്ചു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁അവർ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കാ റ്റ് ▁ശ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ , ▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ തന്നെ ▁സത്യം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വീ ണ ുവ ണ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ രെ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദേശ വാസ ികൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁വന്ന ▁വിവ രം ▁സമീപ പ്ര ദേശ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . ▁ജ നം ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁വിള ുമ്പ ില െങ്കിലും ▁തൊ ട ാൻ ▁രോഗ ികൾക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽക ണമെന്ന് ▁അവർ ▁യാ ച ിച്ചു ; ▁തൊ ട്ട വർ ക്കെ ല്ലാം ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യം ▁ല ം ഘ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁അവർ ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁കൈ ▁കഴ ുക ുന്നില്ല ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ചോദ ിച്ച ▁മറു ച ോദ ്യം : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യം ▁അനു വർത്തി ക്കുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന ▁ല ം ഘ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാ നിക്ക ണം ' ▁എന്നും ▁' പ ിത ാവി ന െയോ ▁മാത ാവി ന െയോ ▁ശ പ ിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ക്ക് ▁വ ധ ശി ക്ഷ ന ൽക ണം ' ▁എന്നും ▁ദൈവം ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ : ▁' ഒ രാ ൾ ▁തന്റെ ▁പിത ാവി ന ോട ോ ▁മാത ാവി ന ോട ോ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക േണ്ട ▁സഹ ായം ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട ായി ▁നേ ർന്നു പോ യ ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁അയാൾ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁സംരക്ഷ ിക്കേണ്ട തി ല്ല ▁എന്ന ല്ലേ . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁അയാൾ ▁പിന്നെ ▁' മാ ത ാപിത ാക്ക ളെ ▁ആദ രിക്ക േണ്ടതി ല്ല ' ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . ▁ഈ ▁വിധ ത്തിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പര മ്പ രാ ഗ ത മായ ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ങ്ങള ിലൂടെ ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന ▁അസ ാധ ുവ ാക്ക ുകയ ല്ലേ ? </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്ത ര േ , ▁യെ ശ യ്യ ാവ് ▁നിങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്രവ ച ിച്ചത് ▁എത്ര ▁കൃത്യ മായി രിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ ര ങ്ങള ാൽ ▁എന്നെ ▁ആദ രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ മോ ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എന്നെ ▁വ്യ ർ ഥ മായി ▁ആരാധ ിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁നിയമ ങ്ങൾ ▁പ്ര മാണ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു .'" </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ശ്ര ദ്ധ ാപ ൂർ വം ▁കേ ട്ടു ▁മനസ്സിലാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁വായി ല േക്കു ▁ചെ ല്ല ുന്ന തല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടുന്ന താണ് ▁ആ ▁വ്യ ക്തിയ െ ▁' അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് .' ▁" </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സമീപ ിച്ച് , ▁" ഈ ▁വ ചനം ▁പര ീ ശ ന്മാ രെ ▁പ്രക ോ പ ിത ര ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അ ങ്ങ് ▁അറിയ ുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവു ▁ന ട്ട ിട്ടില്ല ാത്ത ▁എല്ലാ ▁ത ൈ യും ▁വേ രോ ടെ ▁പി ഴു തു നീ ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ഗ ൗ നിക്ക േണ്ടതി ല്ല ; ▁അവർ ▁അ ന്ധ ര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികൾ ▁ആക ുന്നു . ▁ഒര ന്ധ ൻ ▁മറ്റ ൊ ര ന്ധ നെ ▁ന യിച്ച ാൽ ▁ഇരു വരും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ഴ ും . " </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വിശദ ീകര ിച്ചു ▁ത രണ മേ , " ▁പത്ര ോ സ് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇപ്പോഴും ▁ഇത്ര ▁ബുദ്ധി ഹ ീന രോ ?" ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വായി ല േക്കു ▁ചെ ല്ല ുന്ന തെ ന്ത ും ▁വയ റ്റിൽ ▁എ ത്തിയ തിനു ശേഷം ▁ശരീര ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോക ുന്ന െന്ന് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വ യ ാക ട്ടെ , ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വ യ ാകുന്നു ; ▁അവ യാണ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁വ ഷ ള വി ചാര ങ്ങൾ , ▁കൊ ല പാ ത കം , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁ലൈ ംഗ ിക ാധ ർ മം , ▁മ ോഷ ണം , ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം , ▁അ ന്യ രെ ▁നി ന്ദ ിക്കൽ ▁എന്നിവ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്നു ▁വരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാ മാണ് ▁ഒരു ▁വ്യ ക്തിയ െ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് ; ▁എന്നാൽ ▁കഴ ുക ാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ആ ഹ ാരം ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁ഒരു ▁വ്യ ക്തിയ െ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുക യില്ല . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥലം വി ട്ടു ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ീ ▁സ്ഥല ങ്ങള ിലൂടെ ▁സ ഞ്ച രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവിടെ നി ന്ന ുള്ള ▁ക ന ാൻ ▁നി വാസ ിയ ായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁വ ന്ന് ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ യുണ്ട ാക ണമേ ! ▁ഒരു ▁ഭൂ തം ▁എന്റെ ▁മ കളെ ▁ബാധ ിച്ച് ▁അവളെ ▁അതി ക ഠ ിന മായി ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁വാക്ക ും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ന മു ക്ക് ▁പിന്ന ാല െ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ടു ▁വരുന്ന ▁അവളെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണമേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്കു മാ ത്ര മാണ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നത് , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ ക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികൾക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁അനു യോ ജ്യ മല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ശ രിയ ാണ് ▁കർത്ത ാവ േ , " ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ങ്കിലും ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികളും ▁അവ യുടെ ▁യ ജ മാന രുടെ ▁മ േശ യിൽ നിന്ന് ▁വീ ഴുന്ന ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകൾ ▁തി ന്ന ുന്നു ണ്ട ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁വലിയ ത് ! ▁നീ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിനക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁ആ ▁നിമിഷ ം തന്നെ ▁അവളുടെ ▁മ കൾക്ക് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവി ടം വി ട്ട് ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത ുകൂ ടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ഒരു ▁മല മ ുകളിൽ ▁കയ റി , ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ; ▁മു ട ന്ത ർ , ▁അ ന്ധ ർ , ▁വി കല ാം ഗ ർ , ▁ഊ മ കൾ ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പല ത രം ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁കിട ത്തി . ▁യേശു ▁അവർ ക്കെ ല്ലാം ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഊ മ കൾ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തും ▁വി കല ാം ഗ ർ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക ുന്ന തും ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁അ ന്ധ ർ ▁കാഴ്ച യുള്ള വര ായി ത്തീ രുന്ന തും ▁ക ണ്ട് ▁ജ നം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അവർ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് , ▁" എ നിക്ക് ▁ഈ ▁ജന ത്ത ോട് ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നുന്നു . ▁ഇവർ ▁എന്ന ോട ൊ പ്പ മായി ട്ട് ▁മൂന്നു ദ ിവ സ മായി ; ▁ഇവർ ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഇല്ല . ▁ഇ വരെ ▁വിശ പ്പോ ടെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കാൻ ▁എനിക്ക് ▁താ ത് പ ര്യ മില്ല ; ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁ത ള ർന്നു വീ ഴ ും . " </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഈ ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിനു ▁ആവശ്യ മുള്ള ത്ര ▁ഭക്ഷണം ▁ഈ ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്ത് ▁നമുക്ക് ▁എവിടെ നിന്നു ▁ലഭ ിക്കും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഏ ഴ് , ▁കുറച്ചു ▁ചെറിയ ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് ▁ത റ യി ലി രിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അപ്പ വും ▁മീ നും ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് ▁നു റു ക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവർ ▁അത് ▁ജന ത്തിന് ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി . ▁ശേഷ ിച്ച ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഏ ഴു ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷ ിച്ച വർ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങള െയും കൂ ട ാതെ ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁മ ഗ ദ ാ ▁ദേശ ത്ത േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന് , ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കാണ ിച്ചു തര ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" സൂ ര്യ ാ സ്ത മ യ സമ യ ത്ത് , ▁ആകാശ ം ▁ചെ മ ന്ന ിരുന്ന ാൽ ▁' കാല ാവസ്ഥ ▁നല്ല തെ ന്നും ' </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ോദ യ ത്തിൽ , ▁ആകാശ ം ▁ചെ മ ന്നും ▁ഇരു ണ്ടും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁ഇന്ന് ▁' കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ുണ്ട ാകും ▁എന്നും ' ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഭാവ ഭ േദ ങ്ങൾ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം ; ▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁കാല ഘട്ട ത്തിന്റെ ▁ലക്ഷ ണങ്ങൾ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദു ഷ്ട ത യും ▁അവി ശ് വ സ്ത ത യ ുമുള്ള ▁തല മു റ ▁ചി ഹ് നം ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁യോ നാ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്നും ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്കു ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോയ പ്പോൾ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അ പ്പം ▁എടുക്ക ാൻ ▁മറ ന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁പു ളിച്ച മാ വ് ▁സൂക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ന ാം ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടുവ രാ ത്ത തിന ാല ായിരിക്ക ാം ▁അങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് , " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁സം ഭാഷ ണം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു , ▁" അ ൽപ്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്തി ല്ല െന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ചെയ്യ ുന്ന തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോഴും ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ടില്ല േ ? ▁അഞ്ച പ്പം കൊ ണ്ട് ▁അ യ്യ ായി ര ത്തെ ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ബ ാക്കി ▁വന്ന ത് ▁എത്ര ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം കൊ ണ്ട് ▁നാല ായി ര ത്തെ ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ബ ാക്കി ▁എത്ര ▁കുട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ▁എന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ലേ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁' പ രീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁പു ള ിപ്പ ുള്ള ▁മാ വ് ▁സൂക്ഷ ിക്കുക ' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ ത്തെ ക്കുറിച്ച ല്ല െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ാത്ത തെ ന് ത് ?" </s> mal_Mlym
▁അ പ്പോഴ ാണ് , ▁ജ ാ ഗ്ര ത ▁പു ല ർത്ത ണമെന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ▁അപ്പ ത്തിന് ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ിനെ ക്കുറിച്ച ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁ഉപ ദേശ ത്തെ ▁സംബന്ധ ിച്ച ാണ് ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁മനസ്സില ായത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ സ ര്യ - ഫ ില ിപ്പ ി ▁പ്രദേശ ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁ജന ങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁യി രെ മ ്യ ാവ ോ ▁മറ്റു ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ോ ▁എന്ന് ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറയുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങള ോ ?" ▁യേശു ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങ് ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ , ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്ന് ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് , ▁" യോ നായ ുടെ ▁മ കൻ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ; ▁മനുഷ്യ ര ല്ല ▁ഇത് ▁നിനക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയത് , ▁പിന്ന െയോ ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നീ ▁പത്ര ോ സ് ▁ആക ുന്നു , ▁ഈ ▁പാ റ മേ ൽ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സഭ യെ ▁പണ ിയും ; ▁നര ക ക വാ ട ങ്ങൾ ▁അതിനെ ▁ജ യിച്ച ട ക്കുക ▁അസ ാധ ്യം . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁ത ാക്ക ോ ൽ ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁ത രും ; ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁കെട്ട ുന്ന തെ ന്ത ും ▁സ്വർ ഗ ത്തിലും ▁കെട്ട പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ; ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁സ്വർ ഗ ത്തിലും ▁അ ഴ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്ക ും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന ▁ആ ജ്ഞ യും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയം മു തൽ ▁യേശു , ▁താൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക േണ്ട ത ാണ െന്നും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ , ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁എന്നിവ രിൽ നിന്ന് ▁അ നേ ക ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിച്ച് ▁വ ധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമ െന്നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁വിശദ ീകര ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മാ റ്റി നി ർത്തി , ▁" ഒ രിക്ക ലും ▁പാട ില്ല ▁കർത്ത ാവ േ ; ▁അങ്ങ േക്ക് ▁ഇങ്ങനെ ▁ഒരിക്കലും ▁സംഭവ ിക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ! ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁പ്രതി ബന്ധ മാണ് . ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ ങ്ങള ല്ല , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യ ങ്ങളാണ് ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാക ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആയ തു നി മി ത്തം ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതു ▁നേട ുക തന്നെ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ലോകം ▁മുഴുവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയ ാലും ▁സ്വന്തം ▁ജീവ ൻ ▁കൈ മോ ശം വരു ത്തിയ ാൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁എന്തു ▁പ്ര യോ ജ നം ? ▁അ ഥ വാ , ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁തന്റെ ▁ജീവ ന്റെ ▁വില യായി ▁എന്തു ▁പകരം ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ോടെ ▁അവി ട ത്തെ ▁ദൂത രു മ ൊ ത്തു ▁വരും . ▁അപ്പോൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁ഓരോ ▁വ്യക്തി ക്കും ▁അവര വരുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി ക്ക് ▁അനുസ ൃത മായ ▁പ്രതിഫ ലം ▁കൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁വരുന്ന തു ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁ഇവിടെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണം ന ട ന്ന് ▁ആ റു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁യേശു , ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ രെ മാ ത്രം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യില േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ം ▁സൂ ര്യ നെ പ്പോലെ ▁പ്ര ശ ോ ഭ ിച്ചു ; ▁വസ് ത്രം ▁പ്ര കാശ ം പോലെ ▁വെ ണ് മ യുള്ള തായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁മോശ യും ▁ഏ ലിയ ാവും ▁യേശ ുവി നോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന തായ ും ▁അവർ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁എത്ര യോ ▁നല്ല ത് . ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁പ്രസ ാദ മ െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇവിടെ ▁മൂന്ന് ▁കൂട ാര ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം . ▁ഒന്ന് ▁അങ്ങ േക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ യ് ക്കും ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ഇതു ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ , ▁പ്ര കാശ പ ൂ രി ത മായ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁അവരെ ▁ആ വര ണം ച െയ് തു . ▁ആ ▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁" ഞാൻ ▁സം പ്ര ീത ന ായിരിക്ക ുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ▁ഇവ ൻ തന്നെ , ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ചു ▁നില ത്ത് ▁ക മി ഴ് ന്നു വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വ ന്ന് ▁അവരെ ▁തൊ ട്ടു . ▁" എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തല യു യർ ത്തിന ോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിട്ട ല്ലാതെ ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁കാര്യം ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁ആദ്യം ▁വര ണം ▁എന്ന് ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁വര ിക യും ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁പുന ഃ സ്ഥ ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആരും ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല ; ▁ത ങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച തു പോല െയ െല്ലാം ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പ്രവർത്തി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁പ ീഡ നം ▁സഹ ിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ത ങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചത് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁എന്ന് ▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁മനസ്സില ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിന ടുത്തു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സമീപ ിച്ച് ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁മക നോട് ▁കരു ണ യുണ്ട ാക ണമേ , ▁അവൻ ▁അപ സ് മാര രോ ഗ ത്ത ാൽ ▁അതി ദ ാ രു ണ മായി ▁നര ക ിക്കുന്നു ; ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁വീ ണു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁എങ്കിലും ▁അവർക്ക് ▁അവനെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ വിശ്വാസ വും ▁വ ക്ര ത യ ുമുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ന ാൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കും ? ▁എത്ര ന ാൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁ബ ാല നെ ▁ഇവിടെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁അത് ▁ബ ാല നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോയി ; ▁ആ ▁നിമിഷ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁അവൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ഞ ങ്ങൾക്ക് ▁ആ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ?" ▁എന്നു ▁രഹ സ്യ മായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത് ▁നിങ്ങള ിലെ ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁അപ ര്യ ാപ ് ത ത മ ൂ ല മാണ് . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോള മ െങ്കിലും ▁വിശ് വാസം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ഈ ▁മല യോ ട് , ▁' ഇ വിടെ നിന്ന് ▁മാറി പ്പോ ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതു ▁മാറി പ്പോ ക ും , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അസ ാധ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഉണ്ടാക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ്ര ാർഥ ന യ ാലും ▁ഉപ വാസ ത്ത ാലും ▁അല്ലാ തെ ▁ഈ ▁വിധ മുള്ള വ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുകയില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും . ▁എന്നാൽ , ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ദു ഃ ഖ ിത ര ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഓരോ ▁വ്യക്തി യിൽ നിന്ന് ▁രണ്ട് ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁വീ തം ▁ദൈവ ാല യ നിക ു തി ▁ഈ ട ാക്ക ുന്ന വർ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ▁ദൈവ ാല യ നിക ു തി ▁കൊടുക്ക ുന്നില്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഉ വ് വ് , ▁കൊടുക്ക ുന്നു ണ്ട ല്ലോ , " ▁പത്ര ോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁പത്ര ോ സ് ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁യേശ ുവ ാണ് ▁സം ഭാഷ ണം ▁ആരംഭ ിച്ചത് . ▁" ശി മോ നേ , ▁എന്താണ് ▁നിന്റെ ▁അഭിപ്ര ായം ? ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁ക രമ ോ ▁നി കുതി യോ ▁പി രിക്കുന്നത് ▁ആര ിൽ നി ന്ന ാണ് ▁- ▁അവരുടെ ▁സ്വന്തം ▁മക്കള ിൽ നി ന്ന ോ ▁അതോ ▁അ ന്യ രിൽ നി ന്ന ോ ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ന്യ രിൽ നിന്ന് , " ▁പത്ര ോ സ് ▁മറുപടി ▁നൽകി . ▁" അ ങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁മ ക്കൾ ▁ഒഴിവ ുള്ള വര ാണല്ലോ , " ▁യേശു ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ായാലും ▁നാം ▁അവരെ ▁എ തി ർക്ക േണ്ടതി ല്ല ; ▁നീ ▁തട ാക ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ചൂ ണ്ട യി ട ുക . ▁ആദ്യം ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁മത്സ ്യ ത്തെ ▁എ ടുത്ത് ▁അതിന്റെ ▁വായ ് ▁തുറ ക്ക ുമ്പോൾ ▁നാല ു ▁ദ ്ര ഹ ്മ യുടെ ▁ഒരു ▁ന ാണ യം ▁കാണ ും ; ▁അത് ▁എ ടുത്ത് ▁നാം ▁ഇരു വരുടെ യും ▁നി കുതി ▁നൽക ുക , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് , ▁" സ് വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആരാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁കുട്ട ിയെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരുടെ മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിർ ത്തിയ ശേഷം </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആ ന്തര ിക പരി വർത്ത നം ▁വ ന്ന് ▁കുട്ട ികളെ പ്പോലെ ▁ആയി ത്തീ രുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁ഒരു ന ാള ും ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁സ്വയം ▁താ ഴ് ത്തി ▁ഈ ▁കുട്ട ിയെ പ്പോലെ ▁ആയി ത്തീ രുന്ന യാള ാണ് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിലെ ▁ഉ ന്ന ത ▁വ്യക്തി . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ഒരു ▁കുട്ട ിയെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁വ്യക്തി ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാള െങ്കിലും ▁പാപ ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന് ▁ആരെങ്കിലും ▁കാരണ മാക ുന്ന െങ്കിൽ , ▁അയാളുടെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁ആ ഴ ിയുടെ ▁ആ ഴ ത്തിലേക്ക് ▁താ ഴ് ത്ത ുന്നത് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ലോക ത്തിനു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁പ്ര ലോ ഭ നങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക ുന്നത് ▁ഒഴിവ ാക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁എങ്കിലും , ▁അതിനു ▁കാരണ ക്കാര ൻ ▁ആക ുന്ന യാൾ ക്കു ▁മഹ ാക ഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ യോ ▁കാല ോ ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുക . ▁അംഗ ഹ ീന ത്വ മോ ▁മു ട ന്ത ോ ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന താണ് , ▁രണ്ട് ▁ക യ്യ ും ▁രണ്ട് ▁കാല ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ാഗ ് നി യിൽ ▁വീ ഴുന്ന തിനെ ക്കാൾ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁ചൂ ഴ് ▁ ന്നെ ടുത്ത് ▁ദൂ രെ ▁എ റിയ ുക . ▁ഒരു ▁കണ്ണ ുള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന താണ് , ▁രണ്ട് ▁കണ്ണ ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നര ക ാഗ ് നി യിൽ ▁വീ ഴുന്ന തിനെ ക്കാൾ ▁നല്ല ത് . " </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാള െ പ്പോ ലും ▁നി ന്ദ ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁അവരുടെ ▁ദൂത ന്മാർ ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവിന്റെ ▁മുഖ ം ▁എപ്പോഴും ▁ദ ർശ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ പോ യ തിനെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁അവ യെ ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണല്ലോ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁നൂ റ് ▁ആ ട ുകളിൽ ▁ഒന്ന് ▁കൂട്ട ം ▁തെ റ്റി പ്പോ യ ാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁എന്തു ചെയ്യ ും , ▁എന്താണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁അഭിപ്ര ായം ? ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ിയ ൊ ൻ പ തിന െയും ▁ക ുന്ന ി ൻ ച െ രു വിൽ ▁വിട്ട ശേഷം ▁കൂട്ട ം ▁തെറ്റ ിയ തിനെ ▁തേ ടി ▁പോക ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അതിനെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ ാൽ , ▁ആ ▁ഒരാ ടി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഉണ്ടാക ുന്ന ▁ആന ന്ദ ം ▁കൂട്ട ം ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ാതി രുന്ന ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ിയ ൊ ൻ പ ത് ▁ആ ട ുകളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള തി ലും ▁അധികം ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ , ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാൾ പോലും ▁നശ ിച്ചു പോക ാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁നിന ക്കെ തിര േ ▁പാപ ം ച െയ് ത ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇരു വരും മാ ത്രം ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁ആ ▁ആള ിനെ ▁തെ റ്റ് ▁ബോധ ്യ പ്പെടുത്ത ുക . ▁അയാൾ ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുക േട്ട ാൽ ▁നീ ▁അയാള െ ▁നേ ടി ; </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല െങ്ക ിലോ , ▁നിന്റെ ക ൂടെ ▁ഒന്ന ോ ▁രണ്ട ോ പേ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോക ുക . ▁' ര ണ്ടോ ▁മൂന്ന ോ ▁പേ രുടെ ▁സാക്ഷ ി മ ൊഴ ികള ാൽ ▁ഏതു ▁കാര്യ ത്തിന്റെ യും ▁നി ജ സ്ഥ ിതി ▁ഉറപ്പ ാക ുമ ല്ലോ .' </s> mal_Mlym
▁അവര െയും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല െങ്കിൽ , ▁വിവ രം ▁സഭ യെ ▁അറിയി ക്കുക . ▁അയാൾ ▁സഭ യ െയും ▁തിര സ് കര ിച്ചാൽ ; ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു ള്ള ▁നിന്റെ ▁പെരു മാ റ്റം , ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ന ോട ോ ▁നി കുതി പ ിരിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി യോ ട ോ ▁എന്ന പോലെ ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭൂമി യിൽ ▁കെട്ട ുന്ന തെ ന്ത ും ▁സ്വർ ഗ ത്തിലും ▁കെട്ട പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁സ്വർ ഗ ത്തിലും ▁അ ഴ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്ക ും " ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഭൂമി യിൽ വെ ച്ച് ▁ഏതെങ്കിലും ▁വിഷയ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ഏക ാഭ ി പ്ര ായ ത്തോടെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചാൽ , ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉറപ്പ ായ ും ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ോ ▁മൂന്ന ോ ▁പേർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒ ത്തു ച േ രുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം , ▁അവരുടെ മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ഉണ്ട് . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁ഒരു ▁സഹോദര നോ ▁സഹോദ രിയ ോ ▁എന്നോട് ▁പാപ ം ച െയ് ത ാൽ ▁ഞാൻ ▁എത്ര ത വണ ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്കണം , ▁ഏ ഴു ത വണ ▁മതി യോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഏ ഴു പ്ര ാവ ശ്യം ▁എന്ന ല്ല , ▁ഏ ഴ് ▁എഴു പ തു പ്ര ാവ ശ്യം " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" സ് വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ , ▁തന്റെ ▁ദ ാസ രുടെ ▁ബാധ ്യത ▁തീ ർക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ▁ഒരു ▁രാജ ാവി നോട് ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ബാധ ്യത ▁തീ ർക്ക ാൻ ▁ആരംഭ ിച്ച പ്പോൾ , ▁പ തിന ായി രം ▁ത ാല ന് ത് ▁കട പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന ▁ഒരാൾ ▁രാജ സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഹ ാജ ര ാക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കട ം ▁വീട്ട ാനുള്ള ▁പ്ര ാപ ് തി ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന തിനാൽ , ▁രാജ ാവ് , ▁അയാള ും ▁ഭാര്യ യും ▁മക്കള ും ▁അയാൾ ക്ക ുള്ള ▁സകല തും ▁വി റ്റ് ▁കട ം ▁വീട്ട ണമെന്ന ▁ഉത്തര വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁രാജ സ ന്നി ധി യിൽ ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁' എ ന്ന ോട് ▁ക നി വ് ▁തോന്ന ണമേ , ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം ▁അട ച്ചു ത ീ ർക്ക ാം ' ▁" ▁എന്ന് ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവി ന് ▁ആ ▁ദ ാസ നോട് ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി , ▁കട ം ▁ക്ഷ മി ച്ച് ▁അയാള െ ▁സ്വ തന്ത്ര ന ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁അയാൾ ക്കു ▁നൂ റു ദ ിന ാർ മാ ത്രം ▁കട പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁ഒരു ▁സഹ ഭ ൃ ത്യ നെ ▁കണ്ടു . ▁അയാൾ ▁അയാളുടെ ▁കഴ ു ത്തിനു ▁പിട ിച്ചു ▁ഞ െ രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁' നീ ▁എന്റെ ▁കട ം ▁ത ന്നു ത ീ ർക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁സഹ ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁' എ നിക്ക് ▁അ ൽ പ്പം ▁അവ ധി ▁ത രണ മേ , ▁ഞാൻ ▁മട ക്കി ത്ത ന്ന ുകൊ ള്ള ാം ' ▁എന്ന് ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁അയാൾ ▁അതിന് ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല ▁എന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁ത നിക്ക് ▁കട പ്പെട്ട ിരുന്നത് ▁മുഴുവ നും ▁വീട്ട ുന്ന തു വരെ ▁സഹ ഭ ൃ ത്യ നെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁രാജ ാവിന്റെ ▁മറ്റുള്ള ▁വേ ല ക്കാർ ▁ക ണ്ട് ▁വളരെ ▁ദു ഃ ഖ ിത ര ായി . ▁അവർ ▁ച െന്ന് ▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁രാജ ാവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" രാ ജ ാവ് ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു . ▁' ദ ു ഷ്ട ദ ാസ ാ , ▁നിന്റെ ▁അപേക്ഷ നി മി ത്തം ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁സകല കട വും ▁ഇ ള ച്ചു ത ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്കു ▁നിന്ന ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന ിയ തുപോലെ തന്നെ ▁നിന ക്കു ▁നിന്റെ ▁സഹ ഭ ൃ ത്യ നോ ടും ▁കരു ണ ▁തോന്ന േണ്ട ത ല്ലേ ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁കോ പ ിച്ച് , ▁കട ം ▁മുഴുവൻ ▁വീട്ട ുന്ന തു വരെ ▁ക ഠ ിന ത ട വ് ▁വിധ ിച്ച് ▁അയാള െ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ് ക്കാൻ ▁ജ യില ധിക ാര ികളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ങ്ങള ോട് ▁ആത് മാർ ഥ മായി ▁ക്ഷമ ിക്ക ാതി രുന്ന ാൽ ▁ഇ ങ്ങനെയ ായിരിക്കും ▁എന്റെ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁നിങ്ങള ോടും ▁ചെയ്യുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച ശേഷം ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ നിന്ന് ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയുടെ ▁അക്ക ര െയുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലേക്ക് ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വലിയ ൊരു ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁അവ രിൽ ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായിരുന്ന വരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁" ഏ ത െങ്കിലും ▁കാരണ ത്ത ാൽ ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നതിന് ▁നിയമ ം ▁അനുവദ ിക്കുന്നു ണ്ടോ ?" ▁എന്നു ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ്ര ഷ്ട ാവ് ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁' പു രു ഷ നും ▁സ്ത്ര ീയ ുമായി ട്ട ാണ് ▁മനുഷ്യ സ ൃഷ്ട ി ▁ചെയ്തത് .' </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു , ▁' ഈ ▁കാരണ ത്ത ാൽ ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁തന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁വിട്ടു പി രി ഞ്ഞ് ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁സം യോ ജ ിക്കും . ▁അവ രി രു വരും ▁ഒരു ▁ശരീര മായി ത്തീ രും ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁അവർ ▁ഇനി ▁രണ്ട ല്ല , ▁ഒരു ▁ശരീര മാണ് . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁സം യോ ജ ിപ്പ ിച്ച തിനെ ▁മനുഷ്യൻ ▁വേ ർ പ ിരിക്ക രുത് . " </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁വിവാഹ മോ ചന പ ത്രം ▁കൊ ടുത്ത ശേഷം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ാമ െന്ന് ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തെ ന് തിന് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭാര്യ മാ രെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കാനുള്ള ▁അന ുമ തി ▁മോശ ▁നൽക ിയ തു ▁നിങ്ങളുടെ ▁പി ടി വാ ശി ▁നിമി ത്ത മാണ് . ▁എന്നാൽ ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁അ പ്ര കാര മായി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പാ തി വ ്ര ത്യ ലം ഘ നം ▁നിമി ത്ത മ ല്ലാതെ ▁സ്വന്തം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വൻ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഇ താണ് ▁ഭാര്യ ാഭ ർത്ത ൃ ബന്ധ ത്തിന്റെ ▁സ്ഥിതി ▁എങ്കിൽ , ▁വിവാഹം ചെയ്യ ാതി രിക്കുന്ന താണ് ▁നല്ല ത് " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചത് , ▁" വ രം ▁ലഭ ിച്ച വർ ക്ക ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁ഈ ▁ഉപ ദേശം ▁ഉൾ ക്കൊ ള്ള ുക ▁അസ ാധ ്യം . </s> mal_Mlym
▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ായി ▁ജന ിച്ച വരു ണ്ട് ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ാക്കിയ വരു മുണ്ട് ; ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ പ്ര തി ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ായി ▁ജീവ ിക്കാൻ ▁തീരുമാന ിച്ച വരു മുണ്ട് . ▁ഈ ▁ഉപ ദേശം ▁ഉൾ ക്കൊ ള്ള ാൻ ▁കഴിയുന്ന വർ ▁ഉൾ ക്കൊ ള്ള ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁ശി ശ ു ക്കള െ , ▁യേശു ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കേണ്ട തിന് , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁കാരണം ▁സ്വർ ഗ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ക്കു ▁സ്വന്തം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ശേഷം ▁അവിടെ നിന്ന് ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁സമീപ ിച്ച് , ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്ത് ▁സ ൽ ക്ക ർ മം ▁ചെയ്ത ാല ാണ് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁അവകാശ മാ ക്കാൻ ▁എനിക്കു ▁കഴിയ ുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിന് , ▁" ന ല്ല ▁ക ർ മം ▁എന്ത െന്ന് ▁എന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നല്ല വൻ ▁ഒരു വൻ മാ ത്ര മേ ▁ഉള്ള ൂ . ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁നീ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁അനുസ രിക്ക ുക " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁ഏ തെല്ലാം ?" ▁അയാൾ ▁ചോദിച്ചു . ▁" ▁' കൊ ല പാ ത കം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക , ▁നീ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁അയ ൽ വാസ ിയ െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുക ' ▁എന്ന ി ത്യ ാദ ിയാണ് , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁യുവ ാവ് , ▁" ഞാൻ ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁പാല ിക്കുന്നു ണ്ട് " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഇ തില ധിക മായി ▁ഞാൻ ▁എന്താണ് ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ?" ▁അയാൾ ▁ആ രാ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" സ ദ് ഗ ു ണ ങ്ങള ാൽ ▁പൂർണ ന ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ള ▁സ്വ ത്ത് ▁സർ വ വും ▁വി റ്റ് ▁ആ ▁പണം ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുക , ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിന ക്കു ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും . ▁അതിനു ശേഷം ▁വര ിക , ▁എന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ിയ ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ആ ▁യുവ ാവ് ▁ഈ ▁വാക്ക ുക േ ട്ട് ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ധ നിക ർ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വീണ്ടും ▁പറയ ട്ടെ , ▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁കൂടുതൽ ▁എളു പ്പം . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി , ▁" മ നുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഇത് ▁അസ ാധ ്യം ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സകല തും ▁സാധ്യ മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല തും ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ല്ലോ ; ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത ാണു ▁ലഭ ിക്കുക ?" ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" പു തിയ ▁യു ഗ ത്തിൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁തേ ജ സ് സിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുമ്പോൾ , ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁നിങ്ങൾ , ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ ▁ഇരു ന്ന് , ▁ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര ങ്ങളെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ പ്ര തി ▁വീ ട ുകൾ , ▁സഹോദര ന്മാർ , ▁സഹോദ രി മാർ , ▁പിത ാവ് , ▁മാത ാവ് , ▁ഭാര്യ , ▁മ ക്കൾ , ▁പു ര യി ട ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁ ത്യ ജ ിച്ച ▁ഓരോ ▁വ്യക്തി ക്കും ▁അവ ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ ു ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്കും . ▁എന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁അവർ ▁നി ത്യ ജീ വന് ▁അവകാശ ികള ാക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായിരിക്ക ുന്ന ▁പലരും ▁അന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള വരും ▁ഇന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള ▁പലരും ▁അന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ുമായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" ത ന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിലേക്ക് ▁കൂ ല ിവ േ ല ക്കാര െ ▁വിള ിക്കാൻ ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁പുറ പ്പെട്ട ▁ഒരു ▁ഭൂ വു ട മ യോ ട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ദിവസം ▁ഒരു ▁ദ ിന ാർ ▁കൂ ലിയ ായി ▁നൽക ാമ െന്നു ▁സമ്മതി ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ജോ ലിക്ക ാര െ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിലേക്ക് ▁ജോലി ചെയ്യ ുന്നതിന ായി ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ര ാവ ിലെ ▁ഏക ദേശം ▁ഒ ൻ പ തു മ ണി ക്ക് ▁അദ്ദേഹം ▁പുറത്തു പോ യ പ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁ജോ ലിയ ൊന്ന ുമില്ല ാതെ ▁നിൽ ക്കുന്നത് ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁' എ ന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ില േക്കു ▁നി ങ്ങളും ▁ചെ ല്ല ുക ; ▁ന്യായ മായ ▁വേ ത നം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁തര ാം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പോയി . ▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁വീണ്ടും , ▁ഉ ച്ച യ് ക്കും ▁ഉ ച്ച തി രി ഞ്ഞ് ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന ുമ ണ ിക്കും ▁പുറത്ത േക്കു പോയി , ▁മുമ്പ് ▁ചെയ്ത തുപോലെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ഏക ദേശം ▁അഞ്ച ുമ ണ ിക്കും ▁അദ്ദേഹം ▁പുറത്തു പോ യ പ്പോൾ ▁മറ്റു ച ില ർ ▁വെറു തേ ▁നിൽ ക്കുന്നത് ▁കണ്ടു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁' നി ങ്ങൾ ▁പക ൽ മു ഴ ുവ ൻ ▁ഒരു ▁പണ ിയും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁ഇവിടെ ▁വെറു തേ ▁നിൽ ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ആ രും ▁ഞങ്ങളെ ▁വേ ല യ്ക്കു ▁വിള ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ടാണ് ,' ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" ▁' നി ങ്ങളും ▁പോയി ▁എന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിൽ ▁ജോലി ▁ചെയ്യുക ,' ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁തന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ നോട് , ▁' ഏ റ്റ വും ▁ഒ ടുവിൽ വ ന്ന വർ മു തൽ ▁ആദ്യം വ ന്ന വർ ▁എന്ന ക്രമ ത്തിൽ ▁വേ ല ക്കാര െ ▁വിള ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁അവരുടെ ▁കൂ ലി ▁കൊടുക്ക ുക ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഏ ക ദേശം ▁അഞ്ച ുമ ണി ക്ക് ▁വന്ന വർ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁വ ന്ന് ▁അവരുടെ ▁കൂ ലിയ ായി ▁ഓരോ ▁ദ ിന ാർ ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം വ ന്ന വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂ ലി ▁വാങ്ങ ാൻ ▁ച െന്ന പ്പോൾ , ▁അവർക്ക് ▁കൂടുതൽ ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്ന ാശ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ക്കും ▁ഓരോ ▁ദ ിന ാറ ാണ് ▁കൂ ലിയ ായി ▁ലഭ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട് ▁അവർ ▁ആ ▁ഭൂ വു ട മ യെ ▁കുറ്റ പ്പെടുത്തി ▁പറഞ്ഞത് , </s> mal_Mlym
▁' ഒ ടുവിൽ വ ന്ന ▁കൂ ലിക്ക ാർ ▁ഒരു മ ണിക്ക ൂർ മാ ത്ര മാണ് ▁ജോലി ▁ചെയ്തത് , ▁എന്നാൽ ▁പക ൽ ▁മുഴുവ ന ുമുള്ള ▁ജോലി ഭ ാര വും ▁ചൂ ടും ▁സഹ ിച്ച് ▁ജോലി ച െയ് ത ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ▁അത്ര യും തന്നെ , ▁കൂ ലിയ ായി ▁അ ങ്ങ് ▁അവർ ക്കും ▁നൽക ിയ ല്ലോ .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁അവര ില ൊരു വന ോട് , ▁' സ് നേഹ ിത ാ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁അന് യായ മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ല്ല ല്ലോ ? ▁ഒരു ▁ദ ിന ാറ ല്ല ായിരുന്ന ോ ▁നമ്മൾ ത മ്മ ിൽ ▁കൂ ലി ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁വാ ങ്ങി ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ . ▁നിന ക്കു തന്ന ▁വേ ത നം തന്നെ ▁ഏറ്റവും ▁ഒ ടുവിൽ വ ന്ന ▁കൂ ലിക്ക ാര നും ▁നൽക ുക ▁എന്നത് ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മാണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പണം കൊ ണ്ട് ▁എനിക്ക ി ഷ്ട മുള്ള ത് ▁ചെയ്യാൻ ▁എനിക്ക് ▁അധിക ാര മില്ല േ ? ▁ഞാൻ ▁ഔ ദ ാര ്യം ▁കാണ ിക്കുന്ന തിൽ ▁നിനക്ക് ▁അസ ൂ യ ▁തോന്ന ുന്ന ോ ?' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെ , ▁ഇന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള ▁പലരും ▁അന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികളും ▁ഇന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായ ▁പലരും ▁അന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള വരു മായി ത്തീ രും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോകുന്ന ▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁മാ റ്റി നി ർത്തി ▁അവരോ ടു മാ ത്ര മായി , </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁നാം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുകയാണ് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁വേദ ജ്ഞ രുടെയും ▁കൈ കളിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁വ ധ ിക്കാന ായി ▁വിധ ിച്ച ശേഷം , </s> mal_Mlym
▁പരിഹ സ ിക്കാനും ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കാനും ▁ക് രൂ ശ ിക്കാന ുമായി ▁റോ മാ ക്കാര െ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ രുടെ ▁അമ്മ ▁തന്റെ ▁മക്കള ുമായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁യാ ചന ാര ൂപ േ ണ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണ് ▁നിന്റെ ▁ആഗ്രഹ ം ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁എന്റെ ▁ഈ ▁രണ്ട് ▁പു ത്ര ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള െ ▁അങ്ങ യുടെ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തും ▁ഇരു ത്ത ണമേ , " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁പ ാനം ചെയ്യ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാധ ിക്ക ുമോ ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁അതിനു ▁തയ്യാറ ാണ് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കും , ▁നിശ്ച യം . ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്ത ോ ▁ഇട ത്ത ോ ▁ഇ രിക്ക ാനുള്ള ▁അനു വാ ദം ▁നൽക ുന്നത് ▁ഞാന ല്ല ; ▁ആ ▁സ്ഥാന ങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ആർ ക്കു വ േണ്ട ിയ ാണോ ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്നത് ▁അത് ▁അവർ ക്ക ുള്ള താണ് , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ശേഷ ിച്ച ▁പ ത്തു പേ രും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അസ ന്തു ഷ്ട ര ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവര െയ െല്ലാം ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ജ കളുടെ മേ ൽ ▁ആ ധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന െന്നും ▁അവര ിലെ ▁പ്ര മുഖ ർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁സ്വ േ ച്ഛ ാധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന െന്നും ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കിട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കരുത് . ▁പിന്ന െയോ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁പ്ര മുഖ ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരെ ല്ലാം ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁ദ ാസ ര ായിരിക്ക ണം ; </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഥ മ സ്ഥാന ീയ ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വ രോ ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁അടി മ യ ുമായി രിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁വന്ന തോ ▁മറ്റുള്ള വര ിൽ നിന്ന് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁സ്വീകരിക്ക ാന ല്ല ; ▁മ റിച്ച് , ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കാനും ▁തന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ുവ ില യായി ▁നൽക ാനും ▁ആണ് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁യെ രീ ഹോ പ ട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിൻ തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയ ായിരുന്ന ▁രണ്ട് ▁അ ന്ധ ന്മാർ ▁യേശു ▁അതു വഴ ി ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁കേ ട്ട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട രു തെ ന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁അവരോ ▁അധികം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁നിന്നു . ▁അവരെ ▁വിള ിച്ച് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ത രണ മേ , " ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന് ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി , ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁സ്പ ർശ ിച്ചു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവർക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁അ ര ിക െയുള്ള ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁നേര േ മ ുന്ന ിലുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക ; ▁അവിടെ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ഒരു ▁കഴ ുത യ െയും ▁അതിന ടുത്ത് ▁അതിന്റെ ▁കുട്ട ിയ െയും ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁അവ യെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക . </s> mal_Mlym
▁ഇ തെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങള ോട് ▁ആരെങ്കിലും ▁ചോദ ിച്ചാൽ , ▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇവ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁പറയ ൂ . ▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അവ യെ ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ ▁അയാൾ ▁അനുവദ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁" സ ീ യോ ൻ പു ത്ര ിയ ോട് ▁പറയുക , ▁' ഇ താ , ▁നിന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁നിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വരുന്നു , ▁അവി ട ന്ന് ▁വി ന യാ ന് വിത നായി ▁കഴ ുത മേ ല േ റി , ▁അതേ , ▁കഴ ുത ക്കു ട്ടി മേ ൽ ത്തന്നെ ▁കയ റി ▁നിന്റെ ▁ച ാര ത്ത േക്ക ണ യ ുന്നു ,' ▁" ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ചക ന ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന ാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് , ▁യേശു ▁ത ങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന് ▁ഇ രിക്ക ാനായി ▁കഴ ുത യ െയും ▁അതിന്റെ ▁കുട്ട ിയ െയും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁അവ യുടെ മേ ൽ ▁ഇ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിക്ക ുകയും ▁ചിലർ ▁മര ങ്ങളുടെ ▁ച ില്ല കൾ ▁വെ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ▁വഴി യിൽ ▁നിര ത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന് ▁മുന്ന ിലും ▁പിന്ന ില ുമായി ▁നടന്ന ിരുന്ന ▁ജന സമ ൂഹ ം , ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ന് ▁ഹോ ശ ന്ന ാ !" ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ !" ▁" സ് വർ ഗ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ !" ▁എന്ന് ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁നഗര മാക െ ▁ആർ ത്തി ര മ്പ ി . ▁" ആ ര ാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ?" ▁ജ നം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ചിലർ , ▁" ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁യേശു ▁എന്ന ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആക ുന്നു ▁ഇത് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁അവിടെ ▁വാങ്ങ ുകയും ▁വിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സകല ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁ന ാണ യ വി നിമ യം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന വരുടെ ▁മ േശ കളും ▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വിൽ ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁അദ്ദേഹം ▁മറ ിച്ചിട്ട ു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ▁' എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്ര ാർഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ,' ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁' കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁ഗു ഹ ' ▁ആ ക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ രും ▁മു ട ന്ത രും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു ; ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ന് ▁ഹോ ശ ന്ന ാ " ▁എന്നു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁കുട്ടികൾ ▁ആർ ത്തു വി ള ിക്കുന്ന തും ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁കോ പ ാക ു ല ര ായി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണ് , ▁ഈ ▁കുട്ടികൾ ▁ആർ ത്തു വി ള ിക്കുന്നത് ▁താങ്കൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ലേ ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഉ ണ്ട് , ▁കേൾ ക്കുന്നു ണ്ട് " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁" ▁' ശി ശ ു ക്കള ുടെ യും ▁മു ല കു ട ിക്കുന്ന വരുടെ യും ▁അ ധ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁സ് തു തി ▁ഉയ രു മാറ ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁നഗര ത്തിനു ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ബ െ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁പോയി ; ▁രാത്രി യിൽ ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത ത്തിൽ ▁യേശു ▁നഗര ത്തിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അതിന്റെ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അതിൽ ▁ഇ ല യ ല്ലാതെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല . ▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അതിന ോട് , ▁" ഇ നി ▁ഒരിക്കലും ▁നിന്ന ിൽ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁ആ ▁മ രം ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യ ത്തോടെ , ▁" അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ഇത്ര ▁പെട്ട െന്ന് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന പക്ഷ ം ▁ഈ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ത്ത ോടു ▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത തു ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുമ െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁ഈ ▁മല യോ ട് , ▁' പോയി ▁കട ലിൽ ▁വീ ഴ ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതും ▁സംഭവ ിക്കും , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ത്ത ോട ുകൂ ടി ▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ന യിൽ ▁എന്തു ▁യാ ച ിച്ച ാലും ▁അതു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁താങ്കൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁ആരാണ് ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁തന്ന ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഞ ാനും ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കും ; ▁നിങ്ങള തിന് ▁ഉത്തരം ▁നൽക ിയാൽ , ▁എന്ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയാം . </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാനം ▁നൽക ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എവിടെ നിന്ന് ? ▁' സ് വർ ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ?' ▁" ▁അവർ ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" ▁' സ് വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ' ▁എന്നു ▁നാം ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' മ നുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ ! ▁നാം ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്നു ; ▁കാരണം ▁അവരെ ല്ലാം ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നായി ട്ട ാണ് ▁കരുതി യി രുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒ ടുവിൽ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്ന ▁മറു പ ടിയ ും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁പറയുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു തോ ന്ന ുന്നു ? ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ▁രണ്ട് ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒന്ന ാമ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹം , ▁' മ ക നേ , ▁ഇന്ന് ▁നീ ▁എന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിൽ ▁പോയി ▁വേ ല ചെയ്യ ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഞാൻ ▁പോക ില്ല ,' ▁അവൻ ▁മറുപടി ▁നൽകി . ▁എങ്കിലും ▁പിന്നീ ടു ▁തന്റെ ▁തീരു മാനം ▁മാ റ്റി ▁പോക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁മറ്റ േ ▁മക നോ ടും ▁അതേ കാര്യം തന്നെ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁' ഞാൻ ▁പോക ാം ▁അപ്പ ാ ' ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ െങ്കിലും ▁പോ യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ആരാണ് ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁നിറ വേ റ്റ ിയത് ?" ▁" ഒ ന്ന ാമ ൻ , " ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" നിക ു തി പി രി വ ുകാര ും ▁ഗ ണ ിക കളും ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നു ▁എന്ന ▁സത്യം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁നീ തിയുടെ ▁വഴി ▁കാണ ിച്ചു തര ാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന െങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁ഗ ണ ിക കളും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . ▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ത പ ിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁" മ റ്റ ൊരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁കേൾ ക്കുക : ▁ഒരു ▁ഭൂ വു ട മ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ന ട്ടു പി ടിപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁അതിനു ച ു റ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി , ▁അതിൽ ▁മു ന്തി രി ച വി ട്ട ാൻ ▁കുഴ ിക ു ഴ ിച്ചു , ▁ഒരു ▁ക ാവ ൽ ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ആ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ചില ▁ക ർഷ കർ ക്ക് ▁പാ ട്ട ത്തി നേ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁വി ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁വിള വെ ടുപ്പ ുക ാല ം ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ , ▁അദ്ദേഹം ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁ഓ ഹ രി ▁ശ േഖ രിക്കാൻ ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രെ ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁പാ ട്ട ക്കാർ ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ രെ പ്പി ടി ച്ച് ▁ഒരാള െ ▁അട ിച്ചു , ▁മറ്റ േ യാള െ ▁കൊ ന്നു , ▁മൂന്ന ാമ ത്ത െയ ാള െ ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ആ ▁ഭൂ വു ട മ ▁ആദ്യം ▁അയ ച്ച തി ലും ▁അധികം ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രെ ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁അയ ച്ചു ; ▁പാ ട്ട ക്കാർ ▁അവരോ ടും ▁മുമ്പ് ▁ചെയ്ത തുപോലെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁അവസാനം ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁മക നെ ത്തന്നെ ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁അയ ച്ചു ; ▁' എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും ,' ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ആ ▁ക ർഷ കർ ▁ഭൂ വു ട മ യുടെ ▁മക നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ , ▁പരസ്പരം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , ▁' ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി , ▁വര ൂ , ▁നമുക്ക് ▁ഇവ നെ ▁കൊ ന്ന് ▁ഇവ ന്റെ ▁ഓ ഹ രി ▁കൈ ക്ക ല ാക്ക ാം .' </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പി ന് ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁വരു മ്പോൾ , ▁അദ്ദേഹം ▁ഈ ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രോ ട് ▁എങ്ങനെ ▁പ്രതി ക രിക്കും ▁എന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁കരുത ുന്നത് ?" ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁ആ ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രെ ▁നിർ ദ ാ ക്ഷ ി ണ ്യം ▁നശ ിപ്പ ിക്കും ; ▁പിന്നീട് ▁ആ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁യഥ ാക ാല ം ▁പാ ട്ടം ▁നൽകുന്ന ▁മറ്റു ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും , " ▁എന്ന് ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദ ിച്ചത് , ▁" ▁' ശ ില് പ ികൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ▁ആ ▁ക ല്ല ു തന്നെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁ഇത് ▁കർത്ത ാവ് ▁ചെയ്തു ; ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ കര വുമായി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു മാ റ്റി ▁ഫ ലം ▁നൽകുന്ന ▁മറ്റൊരു ▁ജനത യ്ക്കു ▁നൽക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന വൻ ▁തക ർന്നു പോക ും ; ▁അത് ▁ആ രുടെ മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന ോ ▁അയാൾ ▁ത രിപ്പ ണ മാകും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കൾ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁പറയുന്ന തെ ന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കാൻ ▁മാർ ഗം ▁ആ രാ ഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ , ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നായി ▁പരിഗണ ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁അവർ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ടു ▁സംസാര ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ത ന്റെ ▁മക നു വേണ്ടി ▁ക ല്യ ാണ വി രു ന്ന് ▁ഒരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁രാജ ാവി നോട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട ിരുന്ന വരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁രാജ ാവ് ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ച് , ▁വി രുന്നു സ ൽ ക്കാര ത്തിന് ▁വര ണമെന്ന ▁അറിയി പ്പ് ▁നൽകി . ▁എന്നാൽ , ▁വി രുന്ന ിന ുള്ള ▁ആ ▁അറിയി പ്പ് ▁അവർ ▁തിര സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" രാ ജ ാവ് ▁വേറെ ▁കുറെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രെ ക്കൂ ടി ▁വിള ിച്ച് , ▁' ന ാം ▁ഒരു ക്കുന്ന ▁വി രുന്നു സ ദ്യ ▁തയ്യാറ ായി രിക്കുന്നു ; ▁ക ാള കള െയും ▁തീ റ്റ ിക്കൊ ഴു പ്പ ിച്ച ▁മ ൃ ഗ ങ്ങള െയും ▁അറ ത്തു ; ▁സകല തും ▁സ ജ്ജ മായി രിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁ക ല്യ ാണ വി രുന്ന ിന് ▁വര ിക ▁എന്ന് ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വ രോ ട് ▁അറിയി ക്കുക ' ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ക്ഷ ണ ിത ാക്കൾ ▁അത ൊന്നും ▁ഗ ൗ നിക്ക ാതെ , ▁ഒരു വൻ ▁തന്റെ ▁വയ ല ില േക്കും ▁മറ്റൊരു വൻ ▁തന്റെ ▁വ്യാപ ാര ത്തിനും ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ ിച്ച വർ ▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁കോ പ ാക ു ല നായി . ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁സൈ ന്യ ത്തെ ▁അയ ച്ച് ▁ആ ▁കൊ ല പാ ത ക ികളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണം ▁അ ഗ് നിക്ക ിര യ ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ട് , ▁' ക ല്യ ാണ വി രു ന്ന് ▁തയ്യാറ ായി രിക്കുന്നു , ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വ രോ ▁ആ ▁ആദ ര വ് ▁നഷ്ട മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁തെ രു വിൽ ▁ച െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന വര െയ െല്ലാം ▁സ ദ്യ ക്ക് ▁ക്ഷ ണ ിക്കുക .' </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ർ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁തെ രു വിൽ ▁ച െന്ന് ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁നല്ല വരും ▁ദു ഷ്ട രു മായ ▁സകല ര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . ▁വി രുന്നു ശ ാല ▁അതി ഥ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ തി ഥ ികളെ ▁കാണാൻ ▁രാജ ാവ് ▁വി രുന്നു ശ ാല യിലേക്ക് ▁വന്നു . ▁വിവാഹ വ സ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ാത്ത ▁ഒരാൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ്രദ്ധ യിൽ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവന ോട് , ▁' സ് നേഹ ിത ാ , ▁വിവാഹ വ സ് ത്ര മില്ല ാതെ ▁താങ്കൾ ▁അക ത്തു ▁കയ റിയ തെ ങ്ങനെ ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഒരു ത്തര വും ▁പറയാൻ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁രാജ ാവു ▁തന്റെ ▁സേവ ക രോ ട് , ▁' ഇ യാള െ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁കെ ട്ടി ▁പുറ ത്ത് ▁ ഘ ോ രാ ന്ധ കാര ത്തിലേക്ക് ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുക ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വർ ▁നിരവധി ; ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വ രോ ▁ചു രു ക്കം . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁വാക്ക ിൽ ക്കു ടുക്ക ി ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്യുന്ന തിനു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പോയി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഹ െ രോ ദ്യ രോ ട ൊപ്പം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁സത്യ സ ന്ധ ൻ ▁എന്നും ▁ദ ൈ വി ക മാർ ഗം ▁അ ങ്ങ് ▁സത്യ സ ന്ധ മായി മാ ത്രം ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം . ▁അ ങ്ങ് ▁പക്ഷ പാ തം ▁കാണ ിക്കുന്നില്ല , ▁അതുകൊണ്ട് ▁ആർക്കും ▁അങ്ങ യെ ▁സ്വാ ധ ീന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ യുടെ ▁അഭിപ്ര ായം ▁എന്താണ് ? ▁റോ മ ൻ ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ശരിയ ാണോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ദു രു ദ്ദേശ ്യം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ക ാപ ട ്യം ▁നിറ ഞ്ഞ വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കു ടുക്ക ാൻ ▁തു നിയ ുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ന ാണ യം ▁കാണ ിക്കൂ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁ന ാണ യം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ തിൽ ▁മു ദ്ര ണം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന ▁രൂപ വും ▁ലി ഖ ിത വും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ൈ സ റു ടേ ത് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁" ക ൈ സർ ക്ക് ▁നൽക േണ്ടത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁നൽക േണ്ടത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁നൽക ുക " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല െന്നു ▁വാ ദ ിക്കുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വുമായി ▁അ ന്നു തന്നെ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁മ ക്കൾ ▁ഇ ല്ലാതെ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മര ിച്ചാൽ ▁അയാളുടെ ▁വിധ വ യെ ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ച് ▁ജന ിക്കുന്ന ▁സന്ത തി യില ൂടെ ▁ജ ്യ േഷ ് ഠ സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁നാമ ം ▁നിലനി ർത്ത ണം ▁എന്നു ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വന ായി ▁മര ിച്ചു . ▁ആ ▁വിധ വ ▁രണ്ട ാമ ന്റെ ▁ഭാര്യ യായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁രണ്ട ാമ നും ▁മൂന്ന ാമ നും ▁അങ്ങനെ ▁ഏ ഴ ാമ ൻ വരെ ▁എല്ലാവർക്കും ▁അതു തന്നെ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ജീ വിത ത്തിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യായി ത്തീ രും ? ▁ആ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്ന ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" തി രു വെ ഴു ത്ത ുകളും ▁ദൈവ ശ ക്തി യും ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ടാണ് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തെറ്റ ുപ റ്റ ിയി രിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ിത ▁ജീവിതത്തിൽ ▁മനുഷ്യ ർ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുക യോ ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ ീയ ദ ൂ ത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും ▁എന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് : ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁നിങ്ങള ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? ▁അവി ട ന്ന് ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁പിന്ന െയോ , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ജന സ ഞ്ച യം , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സ ദ ൂ ക്യ രെ ▁ഉത്തരം മു ട്ട ിച്ചു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁സം ഘട ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ , ▁യേശ ുവി നെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലെ ▁ഏറ്റവും ▁മഹ ത്ത ായ ▁ക ൽപ്പ ന ▁ഏ താണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ▁' നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ാത് മാ വി ന ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സ്നേഹ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁ഇത ാകുന്നു ▁പ്ര ഥ മ വും ▁ഏറ്റവും ▁മഹ ത്തു മായ ▁ക ൽപ്പ ന . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമത്തെ ▁ക ൽപ്പ ന യും ▁അതിനു തു ല് യം : ▁' നീ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയ െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുക .' </s> mal_Mlym
▁സർ വന് യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഈ ▁രണ്ട് ▁ക ൽപ്പ ന കളിൽ ▁അ ധി ഷ് ഠ ിത മായി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ത്ത ുകൂ ടിയ ▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ട് ▁യേശു , </s> mal_Mlym
▁" ക് രി സ്തു വി നെ പ്പറ്റി ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തു ▁ചിന്തി ക്കുന്നു ? ▁അവി ട ന്ന് ▁ആ രുടെ ▁പു ത്ര നാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ , " ▁അവർ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ആത്മ നിയ ോഗ ത്ത ാൽ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ ' ▁എന്നു ▁സം ബോധ ന ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു : ▁" നി ന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ച വി ട്ട ടി യില ാക്ക ും വരെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുക , " ▁' ▁എന്ന് ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ദ ാവ ീ ദ ുത ന്ന െയും ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ ,' ▁എന്നു ▁സം ബോധ ന ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്ന തെ ങ്ങനെ ?" </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറുപടി ന ൽക ാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അന്ന ുമു തൽ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁കൂടുതൽ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁ധ ൈ ര്യം ▁വന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു മായി ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" വേ ദ ജ്ഞ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁മോശ യുടെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഉപ വി ഷ്ട ര ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന തെല്ലാം ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁അനു വർത്തി ക്കണം ; ▁എന്നാൽ , ▁അവരുടെ ▁ജീവിത ശ ൈ ലി ▁മാത ൃ ക യ ാക്ക രുത് . ▁കാരണം , ▁ത ങ്ങൾ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്ന തല്ല , ▁അവർ ▁അനു വർത്തി ച്ച ുവ രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭ ാര മുള്ള തും ▁ചുമ ക്കാൻ ▁വളരെ ▁പ്രയാ സ മുള്ള തു മായ ▁ചുമ ട ുകൾ ▁കെ ട്ടി ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁തോ ളിൽ ▁വെ ക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ടു പോലും ▁സ്പ ർശ ിച്ച് ▁ആ ▁ഭ ാരം ▁ല ഘ ൂ ക രിക്ക ാനുള്ള ▁സ ന്മ ന സ്സ് ▁അവർ ക്ക ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ രുടെ ▁ശ്രദ്ധ ▁പിട ിച്ചു പ റ്റ ുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁മാത്രമാണ് ▁അവർ ▁എല്ലാം ▁ചെയ്യുന്നത് . ▁അവർ ▁അവരുടെ ▁വേദ പ്പ ട്ട കൾ ക്കു ▁വീ തി യും ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁തൊ ങ്ങ ലുകൾ ക്കു ▁നീ ള വും ▁കൂട്ട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി രുന്ന ുകളിൽ ▁ആദ രണ ീയ ർക്ക ായി ▁വേ ർ തിര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഇ രിപ്പ ിട വും ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁അവർ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁അവരെ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന തും ▁' റ ബ് ബ ീ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന തും ▁അവർ ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁' റ ബ് ബ ീ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്കരുത് . ▁ഒരാൾ മാ ത്ര മാണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ; ▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁പരസ്പരം ▁സഹോദ രീ സ ഹ ോദ ര ന്മാർ മാ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ആര െയും ▁ബഹു മാന ാർഥ ം ▁' പ ിത ാവ് ' ▁എന്ന് ▁അഭി സം ബോധ ന ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ െന്ന ▁ഒരേ യ ൊരു ▁പിത ാവ േ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരും ▁' ഗ ു രു ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെട രുത് ; ▁ക്രിസ്തു മാ ത്ര മാണ് ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ഏക ▁' ഗ ു രു .' </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഉ ന്ന ത സ്ഥാന ികൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സേവ കർ ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁സ്വയം ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന യാൾ ▁അപ മാ നി ത ന ാകും ; ▁സ്വയം ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന യാൾ ▁ബഹു മാ നി ത നും . </s> mal_Mlym
▁" ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁വാ തിൽ ▁മനുഷ്യ ർ ക്കു നേ ര േ ▁കൊ ട്ടിയ ട ച്ച ുകള യ ുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁അനുവദ ിക്കുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁വിധ വ കളെ ▁ചൂ ഷ ണം ച െയ് ത് ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകൾ ▁ക വർ ന്നെ ടുക്ക ുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁കേൾ പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദ ീർ ഘ മായി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നു . ▁മറ്റുള്ള വർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്ന തി ലും ▁അതി ഭ ീകര മായ ▁ശിക്ഷ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁ഒരാള െ ▁മത പരി വർത്ത നം ▁ചെയ്യാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁കര യും ▁കട ലും ▁ചു റ്റി സ ഞ്ച രിക്കുന്നു . ▁ആ ▁വ്യക്തി ▁നിങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ചേ ർന്ന ാലോ ; ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന ▁നര ക ശി ക്ഷ യുടെ ▁ഇ ര ട്ടി ക്ക് ▁അവരെ ▁അർ ഹ ര ാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ന്ധ ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികള േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁' ഒ രാ ൾ ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട്ട ാൽ ▁സ ാര മില്ല ▁എന്നും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁സ്വർ ണ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട്ട ാൽ ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁ശ പ ഥ ം ▁നിറ വേ റ്റ ാൻ ▁ബാധ ്യ സ്ഥ ന ാണ െന്നും ,' ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ന്മാര േ , ▁ഭ ോഷ ന്മാര േ , ▁ഏ താണ് ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ം ? ▁സ്വർ ണമ ോ ▁സ്വർ ണ ത്തെ ▁പ വി ത്ര മാ ക്കുന്ന ▁ദൈവ ാല യ മോ ? </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും , ▁' യാ ഗ പ ീ ഠ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട്ട ാൽ ▁സ ാര മില്ല ▁എന്നും ▁അതിന് മേ ല ുള്ള ▁വഴി പാ ടി നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട്ട ാൽ ▁അയാള തു ▁നിറ വേ റ്റ ാൻ ▁ബാധ ്യ സ്ഥ ന ാണ െന്നും ' ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ േ ▁അ ന്ധ ന്മാര േ , ▁ഏ താണ് ▁ശ്ര േഷ ് ഠ മായി ട്ട ുള്ളത് ? ▁വഴി പാട ോ , ▁വഴി പാ ടി നെ ▁പ വി ത്ര മാ ക്കുന്ന ▁യ ാഗ പ ീ ഠ മോ ? </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട ുന്ന ▁വ്യക്തി ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തെയും ▁അതിന് മേ ല ുള്ള ▁സകല ത്തെയും ച ൊ ല്ല ി ▁ആണ യി ട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട ുന്ന യാൾ ▁ദൈവ ാല യ ത്തെയും ▁അതിൽ ▁നി വസ ിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തെയും ച ൊ ല്ല ി ▁ആണ യി ട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട ുന്ന യാൾ ▁ദൈവ സി ം ഹ ാസ ന ത്തെയും ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ായിരിക്ക ുന്ന ▁ദൈവ ത്തെയും കൊ ണ്ട ാണ് ▁ആണ യി ട ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁പു തിന , ▁അയ മ ോദ കം , ▁ജീ ര കം ▁എന്നിവ യിൽ നിന്നു ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁നി സ്സ ാര ▁വരു മാന ത്തിൽ നിന്നു പോലും ▁നിങ്ങൾ ▁ദ ശ ാം ശം ▁നൽക ുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലെ ▁പ്ര ാധ ാന് യ മേ റിയ ▁കാര്യ ങ്ങള ായ ▁നീ തി , ▁കരു ണ , ▁വിശ് വ സ്ത ത ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ുള്ള വ യോ , ▁നിങ്ങൾ ▁അവ ഗണ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പ്ര ാധ ാന് യ മേ റിയ വ ▁പാല ിക്കുകയും ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁കുറഞ്ഞ വ ▁അവ ഗ ണിക്ക ാതിരിക്ക ുകയ ു മാണ് ▁വേണ്ട ിയി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികള േ , ▁കീ ട ത്തെ ▁അ രിച്ച ുകള യ ുന്ന ▁നിങ്ങൾ ▁ഒ ട്ട ക ത്തെ ▁വി ഴു ങ്ങ ുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁" ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁പ ാന പാ ത്ര ത്തിന്റെ യും ▁ത ള ിക യുടെ യും ▁പുറ ം ▁വൃ ത്തിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അക മോ ▁അത്യ ാർ ത്തി യും ▁സ്വ ാർഥ ത യും കൊ ണ്ട് ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ നായ ▁പര ീ ശാ , ▁ആദ്യം ▁പ ാന പാ ത്ര ത്തിന്റെ യും ▁ത ള ിക യുടെ യും ▁അക ത്ത ുള്ളത് ▁ശ ുദ്ധ മെന്ന് ▁ഉറപ്പ ുവ രുത്ത ുക ; ▁അപ്പോൾ ▁പുറ വും ▁ശ ുദ്ധ മായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁വെള്ള പ ൂ ശി ▁അല ങ്ക രിച്ച ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കൾ പോല െയാണ് ▁നിങ്ങൾ . ▁പുറ മേ ▁കാഴ്ച യ്ക്ക് ▁നല്ല ▁ഭ ംഗ ിയുള്ള ത െങ്കിലും ▁അക മേ , ▁അവ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁അ സ്ഥ ികള ാലും ▁സകല വിധ ▁മാ ലി ന്യ ങ്ങള ാലും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁നി ങ്ങളും ▁ജന മ ധ്യ േ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര ായി ▁കാണ പ്പെടുന്നു . ▁പക്ഷേ , ▁ഉള്ള ിലോ ▁ക പട ഭ ക്തി യും ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ക പട ഭ ക്ത ര ായ ▁വേദ ജ്ഞ ര േ , ▁പര ീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ക്കു വേണ്ടി ▁നിങ്ങൾ ▁ശ വ കു ട ീര ങ്ങൾ ▁പ ണിയ ുകയും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രുടെ ▁ക ല്ല റ കൾ ▁അല ങ്ക രിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' ഞ ങ്ങളുടെ ▁പിത ൃ ക്കള ുടെ ▁കാല ത്ത ായിരുന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ത െങ്കിൽ ▁പ്രവാ ചക രുടെ ▁ര ക്ത ം ▁ച ൊ രി യി ക്കുന്ന തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁പങ്ക ുകാര ാക ുകയില്ല ായിരുന്നു ' ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ , ▁പ്രവാ ചക രെ ▁കൊ ന്ന വരുടെ ▁പിൻ ഗ ാമ ികള െന്നു ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ക്കെ തിര ായി ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പൂർ വി കർ ▁ആരംഭ ിച്ചത് ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁" സ ർപ്പ ങ്ങള േ , ▁അ ണ ലിക്ക ു ഞ്ഞു ങ്ങള േ , ▁നര ക ശി ക്ഷ യിൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁രക്ഷ പ്പെടും ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁വി ജ്ഞ ാന ികള െയും ▁വേദ ജ്ഞ ര െയും ▁ഞാൻ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . ▁അവ രിൽ ▁ചില രെ ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ചു ▁കൊല്ല ുകയും ▁മറ്റു ച ില രെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ചു ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁പട്ട ണം തോ റും ▁വേ ട്ട യാ ട ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നായ ▁ഹ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം മു തൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിനും ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁മ ധ്യ േ വെ ച്ച് ▁ബ േ രെ ഖ്യ ാവിന്റെ ▁മ കൻ ▁സെ ഖ ര്യ ാവി നെ ▁കൊ ന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ചി ന് തിയ ▁ര ക്ത ം വരെ , ▁ഭൂമി യിൽ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള ▁സകല ന ീതി നി ഷ് ഠ രുടെ ▁ര ക്ത ത്തിന്റെ യും ▁ഉത്തര വാദ ികൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁ഈ ▁തല മു റ മേ ൽ ▁നിശ്ച യ മായും ▁വരും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ജ െ റു ശ ല േ മേ , ▁ജ െ റു ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁സന് ദേശ വാഹ ക രെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ക ീ ഴ ിൽ ▁ചേ ർത്ത ണ യ് ക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁ചേ ർത്ത ണ യ് ക്കാൻ ▁എത്ര ത വണ ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁അത് ▁ഇഷ്ട മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന തു വരെ ▁ഇനി ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁സമീപ മുള്ള ▁കെ ട്ടി ട സ മു ച്ച യ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ്രദ്ധ തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁കാണുന്ന ല്ലോ ? ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁ഇ തെല്ലാം ▁നില ം പരി ച ാക്ക പ്പെടും , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ത നി ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" എ പ്പോഴ ാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുക ? ▁അങ്ങ യുടെ ▁പുന രാ ഗ മ ന ത്തിന്റെ യും ▁യു ഗ ാവ സ ാന ത്തിന്റെ യും ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത ായിരിക്കും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഞ്ച ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁' ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു വാ ക ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് ▁ധാരാളം പേ ർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വ ന്ന് ▁പല ര െയും ▁വ ഞ്ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁യുദ്ധ ക ി ം വദ ന്തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കേൾ ക്കും , ▁എന്നാൽ ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ാക രുത് . ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട തു തന്നെ , ▁എന്നാൽ ▁ഇത ല്ല ▁യു ഗ ാവ സ ാനം . </s> mal_Mlym
▁ജനത കൾ ത മ്മ ിലും ▁രാജ്യ ങ്ങൾ ത മ്മ ിലും ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ും . ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഭൂ ക മ്പ ങ്ങളും ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വിവിധ ▁ഭാഗ ങ്ങളിൽ ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁പ്രസ വ വേ ദ ന യുടെ ▁ആരംഭ ം മാ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ് ത് ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്റെ ▁അനു യായി കള ായ തിനാൽ ▁സർ വ ജന ത കളും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ നേ കർ ▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ് വാസം ▁പരി ത്യ ജ ിക്കുകയും ▁പരസ്പരം ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുകയും ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പല ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക രും ▁വ ന്ന് ▁അ നേ ക രെ ▁വ ഞ്ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁വർ ധ ിതമായ ▁ദു ഷ്ട ത നി മി ത്തം ▁അ നേ ക രുടെയും ▁സ്നേഹ ം ▁കുറ ഞ്ഞു പോക ും ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അന് ത്യം വരെ ▁സഹ ിച്ചു നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁സർ വ ജന ത കളും ▁കേൾ ക്കുന്ന തു വരെ ▁ലോക ത്തിലെ ല്ലാം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെടും ; ▁യു ഗ ാവ സ ാനം ▁അ പ്പോഴ ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ദ ാന ീയ േൽ പ്ര വാ ചക ന ിലൂടെ ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത പ്രകാരം , ▁' എ ല്ലാ റ്റ ിന െയും ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ' ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥാന ത്ത് ▁നിൽ ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁- ▁വായി ക്കുന്ന യാൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ിക്കൊ ള്ള ട്ടെ ▁- </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁മ ട്ടു പ്പ ാവ ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന യാൾ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എടുക്ക ാനായി ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁കയ റ രുത് . </s> mal_Mlym
▁വയ ല ില ായിരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁തന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁എടുക്ക ാൻ ▁തിര ികെ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഗ ർ ഭവ തി കൾ ക്കും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ുന്ന ▁അമ്മ മാ ർക്കും ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പല ായ നം ▁ശ ീത കാല ത്ത ോ ▁ശബ് ബ ത്തില ോ ▁ആക രു തേ ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁ലോ കാരം ഭ ം മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ാത്ത തും ▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരിക്കലും ▁ഉണ്ടാക ാത്ത തു മായ ▁വലിയ ▁പ ീഡ ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പരി മ ിത പ്പെടുത്തി യില്ല െങ്കിൽ ▁ഒരു ▁വ്യക്തി പോലും ▁അവ ശേഷ ിക്കുക യില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വർ ക്കു വേണ്ടി ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പരി മ ിത പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങള ോട് ▁ആരെങ്കിലും , ▁' ക് രി സ്തു ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁' ക് രി സ്തു ▁അത ാ ▁അവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതു ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁വ്യ ാജ ക് രി സ്തു ക്കള ും ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക രും ▁വന്നു ▁വലിയ ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ച്ച് ▁മനുഷ്യ രെ ▁വ ഞ്ച ിക്കും ; ▁സാധ്യ മ െങ്കിൽ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വരെ പ്പോ ലും ! </s> mal_Mlym
▁നോക്ക ൂ , ▁ഞാൻ ▁ഇത് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ത്തന്നെ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോട് , ▁' ക് രി സ്തു ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത് ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവി ട േക്കു ▁പോക രുത് ; ▁' അ ദ്ദേഹ ം ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ▁മു റ ിക്ക ുള്ളിൽ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു ണ്ട ാക ുന്ന ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ ▁പ ടി ഞ്ഞ ാറ ുവ രെ ▁ദ ൃ ശ്യ മാകുന്നു ; ▁അതു പോലെ ▁ആയി രിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ നം . </s> mal_Mlym
▁കഴ ുക ന്മാർ ▁കൂട്ട ം കൂ ട ുന്നത് ▁ശ വ ത്തിന്റെ ▁സാ ന്നി ധ ്യം ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വിന്റെ ▁ലക്ഷ ണ മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസ ങ്ങള ിലെ ▁ദു രി ത ങ്ങൾ ▁അവസാന ിച്ച ാല ു ട ൻ , ▁" ▁' സൂ ര്യ ൻ ▁അ ന്ധ കാര മ യ മാകും , ▁ച ന്ദ്ര ന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁ഇല്ലാ ത െയ ാകും : ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁കൊ ഴിഞ്ഞ ുവ ീ ഴ ും ; ▁ആകാശ ഗ ോള ങ്ങൾക്ക് ▁ഇ ള ക്കം ത ട്ടും .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വിന്റെ ▁ചി ഹ് നം ▁ആകാശ ത്ത് ▁ദ ൃ ശ്യ മാകും . ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁സകല ജന ത യും ▁വില പ ിക്കും . ▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മഹ ാശ ക്തി യോ ടും ▁മഹ ാപ ്ര ത ാപ ത്ത ോടും ക ൂടെ ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങള ിന് മേ ൽ ▁വര ുന്നത് ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിലുള്ള ▁കാ ഹ ളം ▁ധ ്വ നി പ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ത നിക്ക ായി ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വരെ , ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം മു തൽ ▁മറ്റ േയ റ്റം വരെ , ▁നാല് ▁അതി രു കളിൽ നിന്ന് ▁ദൂത ന്മാർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ട്ടും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത്തി മ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഈ ▁പാ ഠ ം ▁പഠ ിക്കുക : ▁അതിന്റെ ▁ച ില്ല കൾ ▁കോ മ ള മായി ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ക്കാല ം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁അ ടുത്ത് , ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ വരെ ▁എത്തി യി രിക്കുന്ന െന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചു ത ീ രുന്ന തു വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവസാന ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ , ▁അന ശ് വര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസവും ▁മണിക്കൂ റും ▁പിത ാവ് ▁അല്ലാ തെ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ▁പു ത്ര ൻ പോല ുമോ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ യുടെ ▁കാല ത്തു ▁സംഭവ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ നം . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ള യ ത്തിനു ▁മുമ്പ ുള്ള ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ , ▁നോ ഹ ▁പെട്ട ക ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച ▁ദിവസം വരെ , ▁ജ നം ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പ ാനം ച െയ് തും ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ച ും ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁സ സു ഖ ം ▁ജീവ ിച്ചു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ള യം ▁വ ന്ന് ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള യ ുന്ന തു വരെ , ▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന തെന്ന് ▁ആരും ▁മനസ്സിലാക്ക ിയില്ല . ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ ന വും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁രണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁വയ ലിൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരാൾ ▁എടുക്ക പ്പെടും , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁സ്ത്രീ കൾ ▁തിര ിക ല്ല ിൽ ▁പൊ ട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁എടുക്ക പ്പെടും ▁മറ്റ േ ▁സ്ത്രീ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁കർത്ത ാവ് ▁വര ുന്നത് ▁ഏതു ▁ദിവസം ▁എന്ന റിയ ാത്ത തിനാൽ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁രാത്രി യിൽ ▁വരുന്ന ▁സമയം ▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രു ന്ന് ▁തന്റെ ▁ഭ വ നം ▁തു ര ക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁വേണ്ട ▁കരു തൽ ▁ചെയ്യ ുമ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁സ ദ ാ ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക . ▁കാരണം , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വര ുന്നത് ▁ആരും ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁സമയ ത്ത ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഭവ ന ത്തിലെ ▁ദ ാസ ർ ക്ക് ▁യഥ ാസ മ യം ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ാൻ , ▁അവരുടെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁നി യോഗ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁വി വേ ക ിയ ു മായ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁ആരാണ് ? </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁കാണ പ്പെടുന്ന ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ▁തന്റെ ▁സകല സ് വ ത്തിനും ▁മേ ല ധിക ാര ിയായി ▁നിയമ ിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁' യ ജ മാന ൻ ▁ഉട ന െയ ൊന്നും ▁വര ിക യില്ല ' ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കുന്ന ▁ദു ഷ്ട നാണ് ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ങ്ക ിൽ , </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁സഹ ഭ ൃ ത്യ രെ ▁മ ർ ദ ിക്കാനും ▁മ ദ്യ പ രോ ട ൊ ത്ത് ▁തി ന്ന ാനും ▁കുട ിക്കാനും ▁തുടങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁ദിവസ ത്തിലും ▁ചിന്തി ക്ക ാത്ത ▁സമയ ത്തും ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ച േ രും . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവനെ ▁അതി ക ഠ ിന മായി ▁ശിക്ഷ ിച്ച് ▁ക പട ഭ ക്ത ർക്ക ൊപ്പം ▁ഇട ം ▁നൽക ും . ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁" മ ണ വാ ള നെ ▁എ തിര േൽ ക്കാൻ ▁അവര വരുടെ ▁വിള ക്ക ുകള ുമായി ▁ഒരിക്കൽ ▁പുറ പ്പെട്ട ▁പ ത്തു ▁ക ന്യ ക മാ രോ ട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁ബുദ്ധി ശ ൂ ന്യ രും ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁വി വേ ക മുള്ള വരും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധി ശ ൂ ന്യ ർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വിള ക്ക ുകളെ ടുത്ത െങ്കിലും ▁അവ യോ ട ുക ൂടെ ▁ആവശ്യ ത്തിന് ▁എ ണ്ണ ▁എ ടുത്തി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വി വേ ക മുള്ള വ രോ , ▁തങ്ങളുടെ ▁വിള ക്ക ുകള ോട ുക ൂടെ ▁കു പ്പ ികളിൽ ▁എ ണ്ണ യും ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വര ാൻ ▁വൈക ി ; ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁മ യ ക്കം പി ടി ച്ച് ▁ഉറ ക്ക മായി . </s> mal_Mlym
▁" അ ർ ധ രാ ത്രി യിൽ , ▁' ഇ താ ▁മ ണ വാ ള ൻ ! ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വര വേ ൽ ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട ുക ' ▁എന്ന് ▁ആർ പ്പ ുവി ള ിയ ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁" ക ന്യ ക മാർ ▁എല്ലാവരും ▁ഉണ ർന്നു , ▁അവര വരുടെ ▁വിള ക്ക ുകൾ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധി ശ ൂ ന്യ ർ ▁വി വേ ക മുള്ള വ രോ ട് , ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁എ ണ്ണ യിൽ ▁കുറെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു തര ിക ; ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വിള ക്ക ുകൾ ▁അ ണ ഞ്ഞു പോക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' സ ാധ ്യ മല്ല , ▁നാം ▁രണ്ട ുകൂ ട്ട ർക്കും കൂ ടി ▁എ ണ്ണ ▁തിക യാ തെ വരും . ▁അതുകൊണ്ട് ▁എ ണ്ണ ▁വിൽ ക്കുന്ന വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ച്ച െന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള ത് ▁വാങ്ങ ുക ' ▁എന്ന് ▁വി വേ ക ികൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁എ ണ്ണ ▁വാങ്ങ ാൻ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വന്നു . ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്ന ▁ക ന്യ ക മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁വിവാഹ വി രുന്ന ിന ായി ▁അക ത്തു ▁പ്രവേശ ിച്ചു ; ▁വാ തിൽ ▁അട യ്ക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" പി ന്ന ീ ട് ▁എ ണ്ണ ▁വാങ്ങ ാൻ ▁പോയ ▁ക ന്യ ക മാ രും ▁വന്നു . ▁' യ ജ മാന നേ , ▁യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്നു ത രണ മേ ,' ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരോ ട് , ▁' ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്നില്ല , ▁സത്യം !' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ക യ ാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁എപ്പോഴും ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക ; ▁ആ ▁ദിവസവും ▁സമയ വും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൂ ര യാ ത്ര യ്ക്കു ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁തന്റെ ▁സേവ ക രെ ▁വിള ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁അവരെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് ▁സ്വർ ഗ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം , ▁ഓരോ ▁സേവ ക നും ▁അവര വരുടെ ▁കഴിവ നുസ രിച്ച് , ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് , ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ക്ക് ▁രണ്ട് , ▁വേറെ യ ൊ രാ ൾ ക്ക് ▁ഒന്ന് ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁നൽകി ; ▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അഞ്ച ു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച യാൾ ▁പോയി , ▁ആ ▁പണം കൊ ണ്ടു ▁വ്യാപ ാരം ച െയ് ത് ▁അഞ്ച ു ▁ത ാല ന്ത ുകൂ ടി ▁സമ്പ ാദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച യാൾ ▁രണ്ട ുകൂ ടി ▁നേ ടി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച യാൾ ▁അതു മായി പ്പോ യി , ▁നില ത്ത് ▁ഒരു ▁കുഴ ിക ു ഴ ിച്ച് ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁പണം ▁അതിൽ ▁മറ വു ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" ഏ റെ ക്കാല ത്തിനു ശേഷം ▁ആ ▁സേവ ക രുടെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി ▁അവ രു മായി ▁കണ ക്കു ത ീർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അഞ്ച ു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച ▁സേവ കൻ ▁യ ജ മാന നെ ▁സമീപ ിച്ച് , ▁' അ ങ്ങ് ▁അഞ്ച ു ▁ത ാല ന്ത ാണല്ലോ ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരുന്നത് ; ▁ഇത ാ ▁ഞാൻ ▁അഞ്ച ുകൂ ടി ▁നേ ടി യി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യ ജ മാന ൻ ▁അവന ോടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁' വ ള രെ ▁നല്ല ത് , ▁സമ ർ ഥ നും ▁വിശ് വ സ്ത നു മായ ▁ദ ാസ ാ , ▁നീ ▁ഈ ▁ചെറിയ കാര്യ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്ന ല്ലോ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അധികം ▁കാര്യ ങ്ങളുടെ ▁ചുമ തല യ േ ൽപ്പ ിക്കും . ▁വ ന്ന് ▁നിന്റെ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്തിൽ ▁പങ്ക ു ച േ രുക .' </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ടു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച ▁സേവ ക നും ▁വ ന്ന് , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന്ത ാണല്ലോ ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരുന്നത് ; ▁ഇത ാ ▁ഞാൻ ▁രണ്ട ുകൂ ടി ▁നേ ടി യി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യ ജ മാന ൻ ▁അവന ോടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁' വ ള രെ ▁നല്ല ത് , ▁സമ ർ ഥ നും ▁വിശ് വ സ്ത നു മായ ▁ദ ാസ ാ , ▁നീ ▁ഈ ▁ചെറിയ കാര്യ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്ന ല്ലോ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അധികം ▁കാര്യ ങ്ങളുടെ ▁ചുമ തല യ േ ൽപ്പ ിക്കും . ▁വ ന്ന് ▁നിന്റെ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്തിൽ ▁പങ്ക ു ച േ രുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁ഒരു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ചിരുന്ന വനും ▁വന്നു . ▁അയാൾ , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁വി ത യ്ക്ക ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁വി ത റ ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁ശ േഖ രിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁കരു ണ യ റ്റ ▁മനുഷ്യ നാണ് ▁അങ്ങ െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁ഞാൻ ▁ഭയ ന്ന ിട്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁ത ാല ന് ത് ▁നില ത്ത് ▁ഒ ള ിച്ചു വെ ച്ചു . ▁അങ്ങ യുടെ ▁പണം ▁ഇത ാ ; ▁ഞാൻ ▁തിര ികെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁യ ജ മാന ൻ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് , ▁' ദ ു ഷ്ട നും ▁മ ടിയ നു മായ ▁ദ ാസ ാ , ▁ഞാൻ ▁വി ത യ്ക്ക ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁കൊ യ്യ ുന്ന വ നെ ന്നും ▁വി ത റ ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁ശ േഖ രിക്കുന്ന വ നെ ന്നും ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പണം ▁നിനക്ക് ▁ബാ ങ്ക ില െങ്കിലും ▁നിക്ഷേപ ിക്ക ാ മായി രുന്ന ല്ലോ ? ▁അങ്ങനെ ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ , ▁അതിൽ നിന്ന് ▁കുറച്ച് ▁പ ലി ശ യ െങ്കിലും ▁എനിക്കു ▁ലഭ ിക്ക ുമായി രുന്ന ല്ലോ ? </s> mal_Mlym
▁" ▁' ആ ▁ത ാല ന് ത് ▁അയാളുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത് ▁പ ത്ത് ▁ത ാല ന്ത ുള്ള വന് ▁കൊടുക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ഉള്ള വർക്ക് ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും , ▁സമ ൃ ദ്ധ മായും ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അ യോഗ ്യ നായ ▁ആ ▁സേവ ക നെ ▁പുറ ത്ത് ▁ ഘ ോ രാ ന്ധ കാര ത്തിലേക്ക് ▁എ റിയ ുക , ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും .' </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁സകല ദ ൂ ത ന്മാ രു മായി ▁അവി ട ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ ▁വരു മ്പോൾ ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ ക ീയ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഉപ വി ഷ്ട നായി </s> mal_Mlym
▁സകല ജന ത യ െയും ▁തിരു സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ട്ടും . ▁ഇട യ ൻ ▁കോ ല ാട ുകളിൽ നിന്ന് ▁ചെ മ്മ രിയ ാട ുകളെ ▁വേ ർ തി രിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ജന ത്തെ ▁വി ഭ ജ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ചെ മ്മ രിയ ാട ുകളെ ▁തന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തും ▁കോ ല ാട ുകളെ ▁തന്റെ ▁ഇട തു ഭാഗ ത്തും ▁നിർ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁രാജ ാവു ▁തന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും , ▁' എ ന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അനുഗ്രഹ ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ര ായ വര േ , ▁വര ിക ; ▁ലോക സ ൃഷ്ട ിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁ഒരു ക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന ▁രാജ ്യം ▁അവകാശ മാ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁എനിക്കു ▁വിശ ന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁ത ന്നു ; ▁എനിക്കു ▁ദ ാഹ ിച്ചു , ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁കുട ിക്കാൻ ▁ത ന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁അപ രി ച ിത ന ായിരുന്നു , ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വീട്ടിൽ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁രോഗ ിയ ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പരിച രിച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ആയിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സന്ദർശ ിച്ചു .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ർ ▁അവി ട ത്ത ോട് : ▁' എ പ്പോഴ ാണ് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁വിശ പ്പ ുള്ള വന ായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ േക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁തന്ന ത് ? ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വന ായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കുട ിക്കാൻ ▁തന്ന ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁അപ രി ച ിത നായി ക്ക ണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയോ ▁ന ഗ് ന ന ായിരിക്ക െ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്തത് ▁എ പ്പോഴ ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁രോഗ ിയ ായ ോ ▁തട വ ുകാര നായ ോ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁എ പ്പോഴ ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁സന്ദർശ ിച്ചത് ?' ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" അ തിന് ▁രാജ ാവ് ▁ഇ പ്രകാരം ▁മറുപടി ▁പറയും , ▁' എ ന്റെ ▁അവ ഗ ണിക്ക പ്പെട്ട ▁ഈ ▁സഹോദര ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ക്കു വേണ്ടി ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁ചെയ്ത താണ് , ▁സത്യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁" തു ട ർന്ന് ▁രാജ ാവ് ▁തന്റെ ▁ഇട തു ഭാഗ ത്ത ുള്ള വ രോ ടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കും : ▁' കട ന്നു പോക ുക ▁ശ ാപ ഗ്ര സ്ത ര േ , ▁പി ശാ ച ിനും ▁അയാളുടെ ▁കി ങ്ക ര ന്മാ ർക്കും വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁നി ത്യ ാഗ ് നി യിലേക്ക് ▁പോക ുക . </s> mal_Mlym
▁എനിക്കു ▁വിശ ന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁തന്ന ില്ല ; ▁എനിക്ക് ▁ദ ാഹ ിച്ചു , ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁കുട ിക്കാൻ ▁തന്ന ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁അപ രി ച ിത ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വീട്ടിൽ ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . ▁ഞാൻ ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചില്ല ; ▁ഞാൻ ▁രോഗ ഗ്ര സ്ത ന ായിരുന്നു , ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ുമായിരുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പരിച ര ിച്ചില്ല .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁അവ രും ▁അവി ട ത്ത ോട് , ▁' എ പ്പോഴ ാണ് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁വിശ ക്കുന്ന വന ോ ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വന ോ ▁സ ഞ്ച ാര ിയോ ▁ന ഗ് ന നോ ▁രോഗ ിയോ ▁തട വ ുകാര നോ ▁ആയി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁സഹായി ക്ക ാതി രുന്നത് ?' ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" അ തിന് ▁രാജ ാവ് ▁ഇ പ്രകാരം ▁മറുപടി ▁പറയും , ▁' എ ന്റെ ▁അവ ഗ ണിക്ക പ്പെട്ട ▁ഈ ▁സഹോദര ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ക്ക െങ്കിലും വേണ്ടി ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ാതി രുന്ന തെല്ലാം ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁ചെയ്യ ാതി രുന്ന താണ് , ▁സത്യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁അവർ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ യില േക്കും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ർ ▁നി ത്യ ജീ വന ില േക്കും ▁പോക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണം ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁യേശു ▁അവി ട ത്തെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁രണ്ട് ▁ദിവസം മാ ത്ര മേ ▁പെ സ ഹ ായ് ക് ▁ശേഷ ിക്കുന്നു ള്ള ൂ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ ; ▁അന്ന് ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ യ്ക്ക പ്പെടുന്ന തിന ായി ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അ രമ ന യിൽ ▁ഒ ത്ത ുകൂ ടി ; </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ച തി വിൽ ▁പിട ിക ൂ ടി ▁കൊല്ല ുന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁" ജന മ ധ്യ ത്തിൽ ▁കല ാപ ം ▁ഉണ്ട ായ േക്കാം , ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇത് ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁സമയത്ത് ▁പാട ില്ല , " ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ായിരുന്നു ▁അവരുടെ ▁ചർച്ച . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ , ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ശി മോ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഒരു ▁വെ ൺ ക ൽ ഭ രണ ിയിൽ ▁വളരെ ▁വില പി ടിപ്പ ുള്ള ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ല വുമായി ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് , ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുകയ ായിരുന്ന ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ണ്ട് ▁കു പ ിത ര ായ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഈ ▁പാ ഴ്ച െ ല വ് ▁എന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁വലിയ ൊരു ▁ത ുക യ്ക്കു ▁വി റ്റ് ▁ആ ▁പണം ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁ദ ാനം ▁ചെയ്യ ാ മായി രുന്ന ല്ലോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇത് ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഈ ▁സ്ത്രീ യെ ▁വി മ ർശ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁അവൾ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തത് ▁ഒരു ▁നല്ല കാര്യ മാണ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁എന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁ഒഴ ിച്ച ുകൊണ്ട് ; ▁ശ വ സം സ് കാര ത്തിന് ▁എന്നെ ▁ഒരു ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ലോക മെ ങ്ങ ും , ▁ഈ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം , ▁അവൾ ▁ചെയ്തത് ▁അവളുടെ ▁സ് മ രണ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക പ്പെടും , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു തന്നെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രെ ▁സമീപ ിച്ച് , </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവി നെ ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁സഹായി ച്ച ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁എന്തു ത രും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁അവന് ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിന ാണ യ ങ്ങൾ ▁എ ണ്ണ ിക്കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ , ▁ആ ▁നിമിഷ ം മു തൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ് യി ക്ക ാനുള്ള ▁ത ക്കം നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാള ിലെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" അ ങ്ങ േക്ക് ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ യാണ് ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ , ▁ഞാൻ ▁പറയുന്ന ▁വ്യ ക്തിയ ുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁' ഗ ു രു ▁പറയുന്നു , ▁എന്റെ ▁സമയം ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയി രിക്കുന്നു . ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁പെ സ ഹ ▁ആ ച രിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ▁താങ്കളുടെ ▁ഭ വന ത്തിലാണ് ▁എന്നു ▁പറയുക ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁നിർ ദേശ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ചെയ്തു . ▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ദു ഃ ഖ ിത ര ായി . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അതു ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ഓരോ രു ത്തര ായി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഇ പ്രകാരം ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു , ▁" എ ന്ന ോടൊപ്പം ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁കൈ ▁മു ക്ക ിയ വൻ തന്നെ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁പോക ുന്നു ; ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁അവന് ▁സംഭവ ിക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁സ്ഥിതി ▁അതി ഭ യ ാന കം ! ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവന ത് ▁എത്ര ▁നന്ന ായിരുന്ന േ നെ !" </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ാന ിരുന്ന ▁യൂ ദ ാ , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁അതു ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" നീ ▁തന്നെ ▁അത് ▁പറഞ്ഞ ല്ലോ , " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" വാ ങ്ങി ▁ഭക്ഷ ിക്കുക , ▁ഇത് ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് ▁അവർ ക്കു ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁ഇതിൽ നിന്നു ▁പ ാനം ചെയ്യ ുക , </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ആക ുന്നു , ▁അ നേ ക രുടെ ▁പാപ മോ ചന ത്തിനു വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ പ്പെടുന്ന , ▁ഉട മ്പ ടിയ ുടെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ൊ ത്ത് ▁ഞാൻ ▁ഇത് ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁ദിവസം വരെ , ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁പ ാനം ▁ചെയ്യുക യില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അവർ ▁ഒരു ▁സ് തോ ത്ര ഗ ീ തം ▁പാ ടി ; ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ ▁എനിക്ക് ▁സംഭവ ിക്കാൻ പോക ുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ നി മി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁പരി ത്യ ജ ിക്കും . ▁" ▁' ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും ; ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റം ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ,' ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോക ും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁അങ്ങ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ാലും ▁ഞാൻ ▁ഒരിക്കലും ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്യുക യില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഈ ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ , ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് , ▁നിശ്ച യ മായും ▁എന്നെ ▁നീ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിര സ് കര ിച്ച ിരിക്ക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രിക്ക ല ുമില്ല , ▁അങ്ങ യോ ട ൊപ്പം ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും , ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁തിര സ്ക രിക്ക ുകയില്ല . " ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്രഖ്യാപ ിച്ചു . ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഇതു തന്നെ ▁ആ വർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മ ൊ ത്ത് ▁ഗ െ ത്ത് ശ േ മ ന ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എത്തി . ▁" ഞാൻ ▁അവിടെ വരെ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നു , ▁അതു വരെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്ക ുക , " ▁എന്ന് ▁ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് , </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സിന െയും ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ദു ഃ ഖ വി വ ശ നായി ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" എ ന്റെ ▁പ്ര ാണ നിൽ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ുക വി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁മരണ ാസ ന്ന നായി രിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഇവിടെ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁മുമ്പ ോട്ടു ച െന്ന് ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁മുഖ ം ▁നില ം വരെ ▁കു നി ച്ച് , ▁" എ ന്റെ ▁പിത ാവ േ , ▁സാധ്യ മ െങ്കിൽ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁മാറ്റ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട ം പോല െയ ല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ തന്നെ ▁ആക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁ഉറ ക്ക ത്തില ാ ണ്ടു പോ യ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ക്ക ണ്ട ിട്ട് , ▁" ഒ രു ▁മണിക്ക ൂർ പോലും ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴിയ ുന്നില്ല േ ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സിന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁ഉണ ർന്ന ി രു ന്ന് ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . ▁ആത് മാ വ് ▁സ ന്ന ദ്ധ ം , ▁എന്നാൽ ▁ശരീ രമ ോ ▁ദു ർ ബ ലം . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁രണ്ട ാമ തും ▁പോയി , ▁" എ ന്റെ ▁പിത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁പ ാനം ▁ചെയ്യ ാതെ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക ുക ▁സാധ്യ മല്ല െങ്കിൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം തന്നെ ▁നിറ വേ റ ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁നി ദ്ര ാഭ ാരം കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന തു ▁ക ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁അവരെ ▁വിട്ടു പോയി , ▁മൂന്ന ാമ തും ▁അതേ കാര്യം തന്നെ ▁പറഞ്ഞു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് , ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെട ാൻ പോക ുന്ന ▁സമയം ▁ഇത ാ , ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁നമുക്കു ▁പോക ാം . ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁അവിടെ യെ ത്തി . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അയ ച്ച ▁ഒരു ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁അവന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന , ▁യൂ ദ ാ , ▁" ഞാൻ ▁ച ും ബ നം കൊ ണ്ട് ▁ആരെ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന ോ ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്യുക . " ▁എന്ന ▁ഒര ട യാള ം ▁അവ രു മായി ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്ന് , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁വ ന്ദ നം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁" സ് നേഹ ിത ാ , ▁നീ ▁വന്ന തെ ന് തിന ോ ▁അതു തന്നെ ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . ▁ഉട നെ ▁ജ നം ▁മുമ്പ ോട്ടു ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁കടന്നു പി ടി ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁കൈ നീ ട്ടി ▁തന്റെ ▁വാ ൾ ▁വല ിച്ച ൂ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ; ▁അയാളുടെ ▁കാ ത് ▁ ഛ േദ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁വാ ൾ ▁ഉറ യി ലി ട ുക , ▁വ ാള േ ന്ത ുന്ന വരുടെ യെ ല്ലാം ▁അന് ത്യം ▁വാ ൾ കൊ ണ്ടു തന്ന െയ ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁സഹ ായം ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്ന ാണോ ▁നീ ▁കരുത ുന്നത് ? ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ തിന ായി ര ക്ക ണ ക്കി ന് ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁അ ണി നി ര ത്ത ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിക്കണം ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁എങ്ങനെ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് , ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁വി പ് ള വം ▁നയി ക്കുന്ന തിന ാല ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ാൻ ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁വര ുന്നത് ? ▁ഞാൻ ▁ദിവസവും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന പ്പോൾ ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്തി ല്ല ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ▁പ്രവാ ചക വ ച സ്സ ുകൾ ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന് ▁ഇ തെല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഓ ടി ▁രക്ഷ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ് ച െയ് ത വർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക യ്യ ഫ ാ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവിടെ ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁വന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁എത്ത ുന്ന തു വരെ ▁അ ൽ പ്പം ▁അക ലം വി ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . ▁പത്ര ോ സ് ▁അ ങ്ക ണ ത്തിന ുള്ളിൽ ക്ക ട ന്ന് , ▁എന്ത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്ന റിയ ാൻ ▁കാ ത്ത് ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ോടൊപ്പം ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന് യായ ാധി പ സ മി തി ▁മുഴുവ നും ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുന്നതിന് ▁ഉ ത ക ുന്ന ▁വ്യ ാജ തെ ള ിവ ുകൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തി നെ തിര േ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള സ്സ ാ ക്ഷ ്യ വുമായി ▁പലരും ▁മുമ്പ ോട്ട ുവ ന്ന െങ്കിലും ▁അവർ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ▁നില യില ുള്ളത് ▁ഒന്നും ▁അവർ ക്കു ▁ലഭ ിച്ചില്ല . ▁അവസാനം ▁രണ്ടു പേ ർ ▁മുന്ന ോട്ട ുവ ന്ന് , </s> mal_Mlym
▁" ▁' എ നിക്ക് ▁ദൈവ ാല യം ▁തക ർക്ക ാൻ ▁കഴിയും ; ▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁അത് ▁പുന ർ നി ർ മ ിക്കാനും ▁എനിക്ക് ▁സാധ ിക്കും ' ▁എന്ന് ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁പറഞ്ഞു " ▁എന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" നി ന ക്ക് ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁ഇല്ല േ ? ▁ഇവർ ▁നിന ക്കെ തിര ായി ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁സാക്ഷ ്യം ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ന ായിരുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ജീ വന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുന്നു : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു വ െങ്കിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറയുക " ▁എന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ തന്നെ . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁എല്ലാവ രോ ടു മായി ▁പ്രഖ്യാപ ിക്കുകയാണ് : ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁സർ വ ശ ക്ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ായിരിക്ക ുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങൾ ▁വാഹ ന മാക്കി ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട യു ട ൻ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ക ീ റ ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഇ യാൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . ▁ഇനി ▁നമുക്ക് ▁വേറെ ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁ആവശ്യം ▁എന്ത് ? ▁ഇത ാ , ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്തു ▁വിധ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ യാൾ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁അർ ഹ ൻ , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ത്ത് ▁തു പ്പ ുകയും ▁മു ഷ്ട ി ച ു രു ട്ടി ▁ഇട ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ചിലർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അട ിച്ച ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" ക് രി സ്തു വേ , ▁ആരാണ് ▁നിന്നെ ▁അട ിച്ചത് ? ▁ഞങ്ങള ോട് ▁പ്രവ ച ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁പുറ ത്ത് ▁അ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁ഒരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സമീപ ിച്ച് , ▁" നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ോ സ് ▁അവരുടെ യെ ല്ലാം ▁മുമ്പ ിൽ വെ ച്ച് ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ച് , ▁" നീ ▁എന്താണ് ▁പറയുന്നത് ▁എനിക്ക് ; ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ ▁അ ങ്ക ണ ക വാ ട ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁മറ്റൊരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁അയാള െ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വ രോ ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വീണ്ടും ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ചു ; ▁ആണ യി ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁എനിക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് , ▁അവിടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന വർ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁" ഒ രു ▁സംശ യ വ ുമില്ല , ▁നീ ▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ തന്ന െയാണ് , ▁നിന്റെ ▁ഉ ച്ച ാര ണം തന്നെ ▁അതു ▁വ്യക്ത മാ ക്കുന്ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ഞാൻ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അറിയ ുകയ േ ▁ഇല്ല !" ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ആണ യി ട ാനും ▁ശ പ ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . ▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁" ക ോഴ ി ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നീ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കും " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁തന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് ▁പത്ര ോ സ് ▁പുറത്ത േക്കു പോയി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതി ര ാവ ിലെ ▁എല്ലാ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁ചേ ർന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁പദ്ധതി യി ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന് ▁കൈ മാ റി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁വിധ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ത്തീ ർന്നു . ▁അയാൾ ▁ആ ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിന ാണ യ ങ്ങൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ ർക്കും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁തിര ികെ ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁പാപ ം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; ▁നി ഷ് കള ങ്ക ര ക്ത ത്തെ ▁ഞാൻ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ തിന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു വേ ണം ? ▁അത് ▁നിന്റെ ▁കാര്യം , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ ▁ആ ▁ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁ദൈവ ാല യ ത്തില േക്കു ▁വല ിച്ച െ റിഞ്ഞ ശേഷം ▁പോയി ▁കെ ട്ടി ത്ത ൂ ങ്ങി ▁ആത്മ ഹ ത്യ ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁ആ ▁ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁പെ റു ക്ക ിയെ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" ഇ ത് ▁ര ക്ത ത്തിന്റെ ▁വില യ ാക ുകയ ാൽ ▁ദൈവ ാല യ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁നിക്ഷേപ ിക്കുന്ന തു ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മാണ് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് , </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പണം കൊ ണ്ട് ▁വി ദേശ ികളെ ▁മറ വു ചെയ്യ ുന്ന ▁ഒരു ▁ശ ്മ ശ ാന ത്തിനായി ▁കു ശ വ ന്റെ ▁നില ം ▁വാങ്ങ ാൻ ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁ഇ ന്നും ▁" ര ക്ത നില ം " ▁എന്ന പേ രിൽ ▁അറിയ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ സ്രായ േൽ ജ നം ▁യേശ ുവി ന് ▁നിശ്ച യിച്ച ▁വില യായ ▁മു പ്പ തു ▁വെള്ള ിന ാണ യ ങ്ങൾ ▁അവർ ▁എ ടുത്ത് , </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁എന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁കു ശ വ ന്റെ ▁നില ം ▁വാങ്ങ ാൻ ▁അവർ ▁ഉപയോഗ ിച്ചു " ▁എന്ന് ▁യി രെ മ ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചത് ▁ഇങ്ങനെ ▁നിറ വേ റി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയം ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിർ ത്തി . ▁അദ്ദേഹം ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ന ീയ ാണോ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁പറയുന്ന തുപോലെ തന്നെ " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യാത ൊന്നും ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് , ▁" ഇ വർ ▁നിന ക്കെ തിര ായി ▁ഇത്ര യ േറെ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ത ൊന്നും ▁നീ ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ലേ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ആ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ക്ക ൊന്നും ▁ഒരു ▁വാക്ക ുകൊണ്ടു പോലും ▁പ്രത്യ ു ത്തരം ▁പറഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നത് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിനെ ▁വളര െയ േറെ ▁അത്ഭുത പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ ഘോഷ വേ ള യിൽ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയുടെ ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വർഷം ▁അവിടെ ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁കു പ്ര സി ദ്ധ നായ ▁ഒരു വൻ ▁തട വ ില ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടിയ പ്പോൾ , ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് , ▁" ബ റ ബ് ബ ാ സിന െയോ ▁ക്രിസ്തു വ െന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁യേശ ുവി ന െയോ ; ▁ഇ വര ിൽ ▁ആര െയാണ് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു തര േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അസ ൂ യ ▁നിമി ത്ത മാണ് ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച തെന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁വ്യക്ത മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പ ത് നി ▁ഒരു ▁സന് ദേശം ▁കൊ ടുത്ത യ ച്ചു : ▁" നി ര പര ാധ ിയ ായ ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട രുത് . ▁ഇന്ന് ▁അദ്ദേഹം നി മി ത്തം ▁ഞാൻ ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁വളരെ ▁അ സ് വസ്ഥ യായി . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുന്നതിന ും ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുന്ന തിനു മായി ▁അപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വ ശ ീകര ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ആരെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്ക ണമെന്ന താണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആവശ്യം ?" ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁ചോദിച്ചു . ▁" ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ , ▁ക്രിസ്തു വ െന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക !" ▁അവർ ▁ഏക സ് വര ത്തിൽ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന് തിന് ? ▁അയാൾ ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്തത് ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക !" ▁എന്ന് ▁ആ ക് രോ ശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ൊരു ▁തീരുമാന മെ ടുക്ക ാൻ ▁സാധ ിക്കുന്നില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ഒരു ▁ല ഹ ള ▁പൊ ട്ട ിപ്പ ു റ പ്പെട ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁മനസ്സില ാക്കി , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁ഞാൻ ▁നിര പര ാധ ിയാണ് , ▁നിങ്ങള ാണ് ▁ഇതിന് ▁ഉത്തര വാദ ികൾ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വെള്ള ം ▁എ ടുത്ത് ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁കാ ൺ ക െ ▁തന്റെ ▁കൈ ക ഴ ുക ി . </s> mal_Mlym
▁" അ യാള ുടെ ▁ര ക്ത ം ▁ഞങ്ങളുടെ മേ ലും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മക്കള ുടെ മേ ലും ▁വന്ന ുകൊ ള്ള ട്ടെ , " ▁അവർ ▁എല്ലാവരും കൂ ടി ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർ ക്കു ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു ; ▁യേശ ുവി ന െയോ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁ക് രൂ ശ ിക്കാൻ ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁സൈ നിക ർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അവരുടെ ▁ആ സ്ഥാന ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁തങ്ങളുടെ ▁സഹ സ ൈന ിക ര െയ െല്ലാം ▁അദ്ദേഹ ത്തിന ുമ ുമ്പ ിൽ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁വല ിച്ച ൂ രിയ ശേഷം ▁ഒരു ▁ചെ മ ന്ന ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മു ൾ ക്കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁വെ ച്ചു . ▁വല ത ുക ൈ യിൽ ▁ഒരു ▁വ ടി ▁പി ടിപ്പ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് ▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁നീ ണ ാൾ ▁വാ ഴ ട്ടെ !" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ുകയും ▁വ ടി ▁പിട ിച്ചു വാ ങ്ങി ▁തല യിൽ ▁ആ ▁വ ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ത ീ ർന്ന ശേഷം ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁മാ റ്റി , ▁സ്വന്തം ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁കുറ േ ന ഗ്ര ാമ വാസ ിയ ായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കണ്ടു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ ക്കാൻ ▁അവർ ▁അയാള െ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" തല യോ ട്ട ിയുടെ ▁സ്ഥലം " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁" ഗ ൊ ൽ ഗ ോ ഥ ാ " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു വ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁അവർ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ക യ് ▁പ ുക ല ക്ക ിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്കാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അദ്ദേഹം ▁അത് ▁ രു ച ിച്ചു ▁നോക്ക ിയ െങ്കിലും ▁കുട ിക്കാൻ ▁താ ത് പ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ന റു ക്ക ിട്ട് ▁വീ തി ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁ക ാവ ലി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ ായ ▁യേശ ുവ ാണ് ▁ഇവ ൻ , ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത പ്പെട്ട ▁കുറ്റ ം ▁എഴുതി ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ിര സ് സിന ുമ ീത േ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁രണ്ട് ▁കൊള്ള ക്കാര െ , ▁ഒരാള െ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തു മായി , ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴി ▁കടന്നു പോ യ വർ ▁തല കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ദ ൈവ ാല യം ▁ത കർ ത്ത് , ▁മൂന്ന് ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കുക ! ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നെ ങ്ക ിൽ , ▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി വാ !" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁ഇതേ വിധ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ , ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാനുള്ള ▁കഴ ി വി ല്ല ▁ത ാനും ! ▁ഇ വന ാണോ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ് ! ▁ഇവ ൻ ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ , ▁എങ്കിൽ ▁ഇ വന ിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . ▁ദൈവം ▁ഇ വന ിൽ ▁സം പ്ര ീത ന ായിരിക്ക ുന്ന െങ്കിൽ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഇവ നെ ▁വി ടു വ ിക്ക ട്ടെ ; ▁' ഞാൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ' ▁" ▁എന്ന ▁അവകാശ വാ ദം ▁ഇവ ൻ ▁ഉ ന്ന യിച്ച ല്ലോ </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁കൊള്ള ക്കാര ും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അ ധി ക്ഷേപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ുമ ണി മു തൽ ▁മൂന്ന ുമ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ടു ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന ുമ ണി ക്ക് ▁യേശു , ▁" ഏ ല ീ , ▁ഏ ല ീ , ▁ല മ്മാ ▁ശ ബ ക്ത ാനി ?" ▁അത ായത് , ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട തെ ന് ത് ?" ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁" അ യാൾ ▁ഏ ലിയ ാവി നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ ▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ഞ്ച് ▁എടുത്തു . ▁അയാൾ ▁അതിൽ ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞു ▁നിറ ച്ച് ▁ഒരു ▁ഈ റ്റ ത്ത ണ്ട ിന് മേ ൽ വെ ച്ച് ▁യേശ ുവി ന് ▁കുട ിക്കാൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മറ്റുള്ള വർ , ▁" നിൽ ക്കൂ , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അയാള െ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ാം . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നിമിഷ ം തന്നെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മ ുകളിൽ നിന്ന് ▁താഴെ വരെ ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁ഉണ്ടായി , ▁പാ റ കൾ ▁പി ള ർന്നു , </s> mal_Mlym
▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കൾ ▁തുറ ന്നു . ▁മര ിച്ചു പോയി രുന്ന ▁അ നേ കം ▁വിശ ുദ്ധ രുടെ ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിനു ശേഷം ▁ക ല്ല റ കളിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ിക യും , ▁വിശ ുദ്ധ ന ഗ ര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ധാരാളം പേ ർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ാക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁ക ാവ ൽ നി ന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ നും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വരും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁മറ്റു സം ഭവ ങ്ങളും ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ചു , ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁വാ സ്ത വ മായും ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁പരിച രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചിരുന്ന ▁പല ▁സ്ത്രീ കളും ▁അക ലെ നിന്ന് ▁ഇ തെല്ലാം ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ ▁എന്നിവ രുടെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ രുടെ ▁അമ്മ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ന ായിരുന്ന ▁അ രി മ ഥ ്യ ക്കാര ൻ ▁യോ സേ ഫ് ▁എന്ന ▁ധ നിക ൻ ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വിട്ടു തര ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അതു ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ഉത്തര വിട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁ആ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁എ ടുത്ത് ▁വെ ടിപ്പ ുള്ള ▁ഒരു ▁മ ൃദ ു ല വ സ് ത്ര ത്തിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ായി ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിച്ചിരുന്ന ▁പുതിയ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ് കര ിച്ചു . ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ െ ച്ച തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ , ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁മറ്റ േ ▁മ റിയ യും ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ുള്ള ▁ദിവസം ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഒരു മി ച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁ആ ▁വ ഞ്ച കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ , ▁' ഞാൻ ▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഓർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മൂന്നു ദ ിവ സം വരെ ▁ക ല്ല റ ▁സുരക്ഷിത മാ ക്കാൻ ▁ഉത്തര വിട ണം ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁അയാളുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁മോ ഷ്ട ിക്കുകയും ▁അയാൾ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ജന ങ്ങള ോടു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁ഈ ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁വ ഞ്ച ന ▁ആദ്യ ത്തേ തിനെ ക്കാൾ ▁വിഷമ കര മാക ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് , ▁" ഒ രു സം ഘ ം ▁സൈ നിക രെ ▁തര ാം , ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁കഴിയുന്ന വിധ ത്തിലെ ല്ലാം ▁ക ല്ല റ ▁സുരക്ഷിത മാ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പോയി ▁ആ ▁പാ റ മേ ൽ ▁മു ദ്ര വെ ച്ച ും ▁സൈ നിക രെ ▁നി യോഗ ിച്ച ും ▁ക ല്ല റ ▁ഭ ദ്ര മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തിനു ശേഷം , ▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁മറ്റ േ ▁മ റിയ യും ▁ക ല്ല റ ▁കാണാൻ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന തിനാൽ ▁അതി ശ ക്ത മായ ▁ഒരു ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁ഉണ്ടായി . ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁വലിയ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റി ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദൂത ൻ ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ രി നു ▁സ ദ ൃ ശ നും , ▁വസ് ത്രം ▁ഹി മം പോലെ ▁വെ ണ് മ യുള്ള തും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁ദൂത നെ ക്ക ണ്ട് ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ച് ▁മര ിച്ച വരെ പ്പോ ല െയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁സ്ത്രീ കള ോട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁പരി ഭ ്ര മ ിക്കേണ്ട , ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁യേശ ുവി ന െയാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ! ▁അവി ട ന്ന് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ , ▁അദ്ദേഹം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വെച്ച ിരുന്ന ▁സ്ഥലം ▁വന്നു ▁കാണ ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു തന്നെ ▁ച െന്ന് , ▁' യ േശ ു ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോക ുന്നു . ▁അവിടെ ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ും ' ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അറിയി ക്കുക . ▁ഇതാണ് ▁എനിക്ക് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ാനുള്ള ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്ന െങ്കിലും ▁ദൂത ൻ ▁അറിയി ച്ച ▁വാർത്ത ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അറിയി ക്കാൻ ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ത്ത ോട ുകൂ ടി ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത ു നിന്ന് ▁വേ ഗം ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വ ന്ന് , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁വ ന്ദ നം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁മു റ ുക െ പ്പി ടി ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട , ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോകാൻ ▁പറയുക . ▁അവിടെ ▁അവർ ▁എന്നെ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ുന്ന തി നിട യിൽ , ▁സൈ നിക രിൽ ▁ചിലർ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രു മായി ▁കൂടിയ ാലോ ച ിച്ച് ▁സൈ നിക ർ ക്കു ▁വലിയ ൊരു ▁ത ുക ▁കോ ഴ യായി ▁നൽക ിയി ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് , ▁" ▁' രാ ത്രി യിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുമ്പോൾ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁മോ ഷ്ട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ണം , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിവ രം ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയ ാൽ , ▁ഞങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁സംസാര ിച്ച് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കുഴ പ്പ മ ൊന്നും ▁ഉണ്ടാക ാതെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ള്ള ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത നുസ രിച്ച് ▁സൈ നിക ർ ▁ആ ▁പണം ▁വാ ങ്ങി ▁ത ങ്ങള ോടു ▁നിർ ദേശ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . ▁ഈ ▁കഥ ▁ഇന്നു വര െയും ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁പര ക്കെ ▁പ്രച ര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ രും ▁ഗ ല ീല യിലേക്ക് , ▁യേശു ▁ത ങ്ങള ോടു ▁പോക ണമ െന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്ന ▁മല യില േക്കു തന്നെ ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവി ട ത്തെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ; ▁ചില രോ , ▁സംശ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁വ ന്ന് , ▁" സ് വർ ഗ ത്തിലും ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁സകല ▁അധിക ാര വും ▁എനിക്കു ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁പു ത്ര ന്റെ യും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ യും ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തെല്ലാം ▁അനു വർത്തി ക്കാൻ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁സകല ജന ത യ െയും ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ര ാക്ക ുക . ▁ഞാൻ ▁യു ഗ ാന് ത്യം വരെ ▁എപ്പോഴും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും , ▁നിശ്ച യം , " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ ▁ആരംഭ ം : </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ , ▁" ഇ താ ▁ഞാൻ ▁നിന ക്ക ുമ ുമ്പ ാക െ ▁എന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ ക നെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁അയാൾ ▁നിന ക്കു ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കും . " ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കുക ; ▁അവി ട ത്ത േക്കു വേണ്ടി ▁പാ ത ▁നേര േയ ാക്ക ുക ' ▁എന്ന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ▁ഒരു വ ന്റെ ▁ശബ് ദ മാണ ിത് !" ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രുന്ന തുപോലെ , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശബ് ദ മായി ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁വന്നു ! ▁അദ്ദേഹം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വെ ച്ച് ▁ജന ത്ത ോട് , ▁അവർ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ ശ്ച ാത്ത പ ിച്ച് ▁അവ യുടെ ▁മോ ചന ത്തിനായി ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണം ▁എന്നും ; ▁ഇതിന്റെ ▁തെ ളി വി നായി ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ണം ▁എന്നും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്ന ുമ െല്ലാം ▁ജ നം ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി . ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ വരെ ▁അദ്ദേഹം ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒ ട്ട ക രോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁കു പ്പ ായ വും ▁ത ുക ൽ ▁അ ര പ്പ ട്ട യും ▁ധ ര ിച്ചിരുന്നു . ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നു മായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭക്ഷണം . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁ഇത ായിരുന്നു : ▁" എ ന്നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁ഒരാൾ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁കു നി ഞ്ഞ ഴ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യത യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁നൽക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁നൽക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഏറെ ▁താമസ ിക്ക ാതെ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁വന്നു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വെള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁കയ റ ുമ്പോൾ ▁ആകാശ ം ▁പി ള രുന്ന തും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവി നെ പ്പോലെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്ന തും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രിയ ും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വ് ▁യേശ ുവി നെ ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁നയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത് ▁സ ാത്ത ാന ാൽ ▁പ്ര ലോ ഭ ിപ്പ ിക്ക പ്പെട്ടു . ▁ഈ ▁സമയം ▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ ▁വ ന്യ മ ൃ ഗ ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ായ തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സമയം ▁പൂർത്തിയ ായി രിക്കുന്നു , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ടു ▁സു വിശേഷ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുക !" ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ായിരുന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പ്ര സം ഗം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത ുകൂ ടി ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ക്കാര ായ ▁ശി മോ നും ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര യോ സ ും ▁തട ാക ത്തിൽ ▁വല യി റ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവർ ▁വല ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ൽ പ്പം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ , ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁വ ള്ള ത്തി ലി രു ന്ന് ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁പിത ാവ ായ ▁സെ ബ െ ദ ിയെ ▁ജോ ലിക്ക ാര ോട ുക ൂടെ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁വിട്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ ം ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി . ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ായ പ്പോൾ ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; ▁കാരണം , ▁അവരുടെ ▁വേദ ജ്ഞ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁ആ ധിക ാര ിക ത യോടെ യാണ് ▁യേശു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ആ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁അങ്ങ േക്കു ▁ഞങ്ങള ോട് ▁എന്ത ുകാര ്യം ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാന ോ ▁അങ്ങ ു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ? ▁അ ങ്ങ് ▁ആര ാണെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . ▁അ ങ്ങ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ തന്നെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ശ ബ് ദ ിക്കരുത് ! ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ിക !" ▁യേശു ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁നില ത്ത് ▁ഭയ ങ്ക ര മായി ▁വീ ഴ് ത്തി ▁ഇ ഴ ച്ചു ; ▁അല റി ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇ തെല്ലാം ▁കണ്ട ▁ജ നം ▁വി സ് മ യ ത്തോടെ , ▁" എ ന്ത ൊരു ▁അധിക ാര മുള്ള ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ! ▁അദ്ദേഹം ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ോടു പോലും ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ല്ലോ !" ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ചെയ്യ ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ഗ ല ീല ▁പ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁അതി വേ ഗം ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ നി ന്നി റങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ തന്നെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ക ൂടെ , ▁ശി മോ ന്റെ യും ▁അ ന്ത്ര യോ സിന്റെ യും ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ില ായിരുന്നു . ▁ഈ ▁കാര്യം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവളുടെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കാൻ ▁സഹായി ച്ചു . ▁അവളുടെ ▁പ നി ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . ▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു ▁വൈക ുന്ന േ രം , ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁ജന ങ്ങൾ ▁രോഗ ികളും ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത രു മായ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നഗര വാസ ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁പല വിധ ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന ▁അ നേ കം പേ രെ ▁യേശു ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ; ▁അന വധി ▁ഭൂ ത ങ്ങള െയും ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁യേശു ▁ആരെ ന്ന് ▁ഭൂ ത ങ്ങൾക്ക് ▁അറിയ ാ മായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവ യെ ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁അനുവദ ിച്ച തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതി ര ാവ ിലെ , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁യേശു ▁ഉറ ക്ക മു ണ ർന്ന് ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത് ▁ചെ ന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ടെ ത്തിയ പ്പോൾ ; ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁അങ്ങ യെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ ടുത്ത ുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നമുക്ക് ▁അവി ട േക്കു ▁പോക ാം ; ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ്ക്ക ായി ട്ട ാണല്ലോ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊ ണ്ടും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്കൊ ണ്ടും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , ▁" അ ങ്ങ േക്കു ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന് ▁അവന ോടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി . ▁കൈ നീ ട്ടി ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തൊ ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" എ നിക്ക ു ▁മനസ്സ ുണ്ട് ; ▁നീ ▁ശ ുദ്ധ ന ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അയാള െ ▁വിട്ടു മാ റി , ▁അയാൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁" നോ ക്കൂ , ▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് " ▁എന്ന ▁ക ർശ ന ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁അയാൾ ക്കു ▁നൽകി , ▁" നീ ▁പോയി , ▁പു രോ ഹിത നു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക . ▁നീ ▁പൂർണ സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁എന്ന് ▁പൊതു ജ നങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ പ്പെടുന്ന തിന ായി ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁പോയി ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁തീ ക്ഷ ് ണ ത യോടെ ▁പ്രസി ദ്ധ മാ ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁ത ന്മ ൂ ലം ▁യേശ ുവി നു ▁പര സ്യ മായി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്ക ാതെ ▁വന്നു ; ▁അദ്ദേഹം ▁പുറത്തു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁താമസ ിച്ചു . ▁എന്ന ിട്ടും ▁ജന ങ്ങൾ ▁എല്ല ായി ട ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁വന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁വീട്ടിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്ന ▁വാർത്ത ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടി ന ക ത്തും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ പോലും ▁നിൽ ക്കാൻ ▁ഇട മില്ല ാത്ത വിധ ം ▁അന വ ധ ിയ ാള ുകൾ ▁തി ങ്ങ ിക്കൂ ടി . ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁തി രുവ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ ▁നാല ുപ േ ർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ യെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തി ര ക്കു ▁നിമി ത്തം ▁അയാള െ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി ക്കാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന ുമ ീത േ യുള്ള ▁മേ ൽ ക്കൂ ര ▁ഇ ള ക്കി മാ റ്റി ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁അയാൾ ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁കിട ക്ക യോടെ ▁താഴ െയി റ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" മ ക നേ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത ാണ ി ങ്ങനെ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ? ▁ഇത് ▁ദൈവ നി ന്ദ യാണ് ! ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാർ ക്കു ▁കഴിയും !" </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ഇക്കാര ്യം ▁യേശു ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവരോ ട് ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" </s> mal_Mlym
▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" ▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്കുക ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁ആ ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക യെ ടുത്ത് ▁വീട്ടിൽ പോക ുക " ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു , ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു , ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁നട ന്നു ▁പുറത്ത േക്കു പോയി . ▁സകല രും ▁ഇതിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ ചക ിത ര ായി . ▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁സംഭവ ങ്ങൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല , " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത േക്കു ▁പോയി . ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁വന്നു ച േ ർന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹം ▁നട ന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ല േ വി ▁നി കുതി പി രി വു ▁നടത്ത ാന ിരിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ല േ വി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁ല േ വ ിയുടെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വി രുന്നു സ ൽ ക്കാര ത്തിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അന്ന് ▁വി രുന്ന ിന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു മ ൊപ്പം ▁അ നേ കം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁കാരണം , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ികളിൽ ▁ഒ ട്ട േറെ പ്പ േ ർ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പാപ ികള ോടും ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ടു ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടും ▁പാപ ികള ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവരോ ട് , ▁" ആ രോ ഗ ്യ മുള്ള വർ ക്ക ല്ല , ▁രോഗ ികൾ ക്ക ാണ് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം . ▁ഞാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര െയ ല്ല , ▁പാപ ികള െയ ാണു ▁വിള ിക്കാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഉപ വാസം ▁അനു ഷ് ഠ ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ , ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്യ ാതി രിക്കുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁അതി ഥ ികള ോട ുക ൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വി രുന്ന ുകാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന തെ ങ്ങനെ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ യുള്ള േ ട ത്തോളം ▁അവർക്ക് ▁അത് ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁അന്ന് ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁പുതിയ ▁തു ണിക്ക ഷ ണം ▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്ത ോടു ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർക്ക ാറില്ല . ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁പുതിയ ▁തു ണി ▁ചു രു ങ്ങ ുകയും ▁കീ റ ൽ ▁ഏറെ ▁വ ഷ ള ാക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പഴയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങളിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ാറില്ല ; ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁വീ ഞ്ഞ് , ▁കുട ങ്ങളെ ▁പി ള ർക്ക ുകയും ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁കുട ങ്ങളും ▁നശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പുതിയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങള ിലാണ് ▁പക ർന്നു വെ ക്ക േണ്ടത് . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁യേശു ▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞു നിൽ ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വയ ല ിലൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ക തി രു കൾ ▁പറ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" നോ ക്കൂ ! ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മ ല്ലാത്ത ത് ▁ഇവർ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ും ▁സഹ യാ ത്ര ിക രും ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁ഭക്ഷ ണമ ൊന്ന ുമില്ല ാതെ ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അ ബ ്യ ാ ഥ ാർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ൊഴ ികെ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁അന ുമ തി യി ല്ലാത്ത , ▁സമ ർപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ▁അ പ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁സഹ യാ ത്ര ിക ർ ക്കു ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ നു വ േണ്ട ിയാണ് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ഉണ്ടാക്ക പ്പെട്ട ത് ; ▁മ റിച്ച് ▁മനുഷ്യൻ ▁ശബ് ബ ത്തിനു വ േണ്ട ിയ ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ യും ▁അ ധി പ തിയ ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അന്ന് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁പ ഴു തു ▁തേ ട ുകയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തോ ▁തി ന്മ ചെയ്യ ുന്ന തോ ▁ജീവ ൻ ▁രക്ഷ ിക്കുന്ന തോ ▁കൊല്ല ുന്ന തോ ▁ഏ താണ് ▁നിയമ വിധ േ യം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ത ▁പാല ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെ ▁ഓർ ത്ത് ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി . ▁കോ പ ത്തോടെ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് : ▁" നി ന്റെ ▁കൈ നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁കൈ നീ ട്ടി ; ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന തിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ഹ െ രോ ദ പക്ഷ ക്കാ രു മായി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁തട ാക ത ീര ത്ത േക്കു പോയി . ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ക്കുറിച്ച െല്ലാം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നി ന്നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ഏ ദ ോ മ ിൽ നി ന്നും ▁യ ോർ ദ ാ ന്റെ ▁അക്ക രെ നി ന്നും ▁സോ രി നും ▁സീ ദ ോ നും ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ാവ ലി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ലെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തി ര ക്ക ിൽ പ്പെട്ട ് ▁ഞ െ രു ങ്ങി പ്പോ ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് , ▁ത നിക്ക ായി ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁വ ള്ള ം ▁തയ്യാറ ാക്കാൻ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യേശു ▁അ നേ ക രെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയ ത ുകൊണ്ട് , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒന്നു ▁സ്പ ർശ ിക്കാന െങ്കിലും ▁കഴിഞ്ഞ െങ്കിൽ ▁എന്ന ുവ െ ച്ച് ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായ ▁ജന ങ്ങൾ ▁തിര ക്കുക ൂ ട്ട ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച വർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ുമ്പ ോഴ െല്ലാം ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണ് , ▁" അ ങ്ങ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ " ▁എന്ന് ▁അല റി വി ള ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁താൻ ▁ആര ാണെന്നു ▁വെളി പ്പെടുത്ത രു തെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒരു ▁മല യുടെ ▁മ ുകളിൽ ▁കയ റി . ▁തന്റെ ▁ഇഷ്ട പ്രകാരം ▁ചില രെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സഹ ചാര ികള ായിരിക്ക ാനും ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്ക ാനുള്ള ▁അധിക ാര ത്ത ോട ുകൂ ടി ▁ജന ത്ത ോട് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാനും ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁അദ്ദേഹം ▁നി യോഗ ിച്ചു . ▁അവർക്ക് ▁" അ പ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ " ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ഇ വരാണ് ▁ആ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ർ : ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁വിള ിപ്പ േ രി ട്ട ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁- ▁" ഇ ടി മു ഴ ക്ക ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁ബ ൊ വ നേ ർ ഗ െ സ് ▁എന്ന് ▁അവർ ക്കു ▁യേശു ▁പേ രി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര യോ സ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി , ▁ക ന ാന് യ നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒരു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോയി . ▁അദ്ദേഹ ത്തിനും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ ർക്കും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ പോലും ▁സാധ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁പിന്ന െയും ▁ജന ങ്ങൾ ▁കൂട്ട മായി ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁" അ യാൾ ക്കു ▁സു ബോധ ം ▁ഇല്ല , " ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁ആളുകൾ ▁പറയുന്ന ത ുക േ ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വീട്ട ുകാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോക ാൻ ▁അവി ട േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁വന്ന ▁വേദ ജ്ഞ ർ , ▁" അ യാള െ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ൽ ▁ബാധ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അയാൾ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരെ ▁വിള ിച്ച് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കളുടെ ▁സഹായ ത്തോടെ ▁അവർ ക്കു ▁മറുപടി ▁നൽകി : ▁" സ ാത്ത ാന് ▁സ ാത്ത ാന െ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യാൻ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁ആ ഭ ്യ ന്തര ഭ ി ന്ന ത യുണ്ട െങ്കിൽ ▁ആ ▁രാജ്യ ത്തിനു ▁നില നിൽ ക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁അ ന്ത ഃ ഛ ി ദ്ര ം ▁ബാധ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതി നും ▁നില നിൽ ക്കാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁അവനെ ത്തന്നെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁സ്വയം ▁ഭ ി ന്ന ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അതിനു ▁നില നിൽ പ്പ ില്ല ; ▁അയാളുടെ ▁അന് ത്യം ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ ലി ഷ് ഠ നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ആദ്യം തന്നെ ▁പിട ിച്ചു ▁കെ ട്ടിയ െങ്കിൽ മാ ത്ര മേ ▁അയാളുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് ▁സമ്പ ത്ത് ▁കൊള്ള യ ട ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കുക യുള്ള ു ; ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടിയ തിനു ശേഷം ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയുന്നു , ▁ദൈവം ▁മനുഷ്യ രോ ട് ▁അവരുടെ ▁സകല പ ാപ ങ്ങളും ▁ദൂ ഷ ണ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁എ തിര ായ ▁ദൂ ഷ ണമ ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ക്ഷമ ിക്കുക യില്ല . ▁അങ്ങനെ ചെയ്യ ുന്നത് ▁എന്ന േക്കും ▁നില നിൽ ക്കുന്ന ▁പാപ മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁" അ യാൾ ക്കു ▁ദു രാ ത് മാവ ുണ്ട് , " ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁ആരോ പ ിച്ച ത ുകൊണ്ടാണ് ▁യേശു ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അവിടെ യെ ത്തി . ▁അവർ ▁പുറത്തു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിള ിക്കാൻ ▁ആള യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യേശ ുവി നു ച ു റ്റ ും ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" അ ങ്ങ യെ ▁കാണാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁പുറത്തു ▁നിൽ ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ര ാണ് ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁തന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁ഇ രിക്കുന്ന വരെ ▁നോക്കി ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ താ , ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ! </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തട ാക ത ീര ത്ത ുവ െ ച്ചു ▁വീണ്ടും ▁ജന ത്ത ോട് ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁ആരംഭ ിച്ചു . ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തട ിച്ച ുകൂ ടി യി രുന്ന തിനാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ഉപ വി ഷ്ട നായി . ▁തീ ര ത്ത് , ▁വെള്ള ത്തിന ര ികെ വരെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁അ നേ കം ▁കാര്യങ്ങൾ ▁അവരെ ▁പഠിപ്പ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ ▁ഒരു പ മ ▁ഇ പ്ര കാര മാണ് : </s> mal_Mlym
▁" ക േ ൾ ക്കുക ! ▁ഒരിക്കൽ ▁ഒരു ▁ക ർഷ കൻ ▁വി ത്തു വിത യ് ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയോ ര ത്തു ▁വീ ണു . ▁അത് ▁പക്ഷ ികൾ ▁വന്നു ▁കൊ ത്തി ത്തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില തു ▁പാ റ യുള്ള ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁വീ ണു . ▁അവിടെ ▁അധികം ▁മ ണ്ണ ില്ല ായിരുന്നു . ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാതി രുന്ന തിനാൽ ▁വി ത്ത് ▁വേ ഗം ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സൂ ര്യ ക ി രണ മേ റ്റ പ്പോൾ ▁അതു ▁വര ണ്ടു ; ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ ര ില്ല ാതി രുന്ന തിനാൽ ▁ക രി ഞ്ഞ ും പോയി . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകള ാക ട്ടെ ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു . ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു യ ർന്ന് ▁ചെ ട ികളെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁അവ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . ▁അവ ▁മു ള ച്ചു , ▁വള ർന്നു , ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മട ങ്ങ് ▁വിള വു ന ൽക ി . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ച െ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ !" </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁ത ന ിച്ച ായിരുന്ന പ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁മറ്റു ച ില രും ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കളെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാനുള്ള ▁സ ൗ ഭാഗ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പുറത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁എല്ലാം ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁എപ്പോഴും ▁കണ്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁മനസ്സിലാക്ക ുകയില്ല . ▁അവർ ▁എപ്പോഴും ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുക യില്ല ; ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ുകയും ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ദൈവം ▁അവരോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁നിങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നില്ല േ ? ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁മറ്റ് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കളെ ല്ലാം ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁മനസ്സിലാക്ക ും ? </s> mal_Mlym
▁ക ർഷ കൻ ▁വ ചനം ▁വി ത യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁കേൾ വ ിക്ക ാ രുടെ ▁അനുഭവ ം ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁വീ ണ ▁വി ത്തിന്റെ ▁അനുഭവ ം പോല െയാണ് . ▁അവർ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ുക ഴ ിയ ുന്ന മാ ത്ര യിൽ ത്തന്നെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁വ ന്ന് ▁അവ രിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത ച്ച ▁വി ത്തു പോല െയാണ് ▁മറ്റു ച ില ർ , ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ഉട നെ തന്നെ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർക്ക് ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ ര ില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അധിക ന ാൾ ▁നില നിൽ ക്കുക യില്ല . ▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁കഷ്ട ത യോ ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁ഉണ്ടാക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁വേ ഗം ▁വിശ് വാസം ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ർ , ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത ച്ച ▁വി ത്തു പോലെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁ആ കു ല ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁ഇത രമ ോഹ ങ്ങളും ▁ഉള്ള ിൽ ▁കട ന്ന് ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁ഫല ശ ൂ ന്യ മാക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള വർ , ▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത ച്ച ▁വി ത്തു പോലെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മട ങ്ങ ു ▁വിള വു ന ൽക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വിള ക്ക ുകൊ ളു ത്ത ുന്നത് ▁പറയ ുടെ ▁കീഴ ിലോ ▁ക ട്ട ില ിന്റെ ▁കീഴ ിലോ ▁വെ ക്കാന ാണോ ? ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ല്ലേ ▁അതു ▁വെ ക്ക േണ്ടത് ? </s> mal_Mlym
▁ഒ ള ിച്ചു ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട േണ്ട താണ് . ▁ഗ ോ പ ്യ മായി രിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁ചെ വ ിയുള്ള വർ ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എന്ത െന്നു ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക , " ▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അള ക്കാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വ ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും ; ▁അതിൽ ▁കൂടു ത ലും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁ഉള്ള വർക്ക് ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ , ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁നില ത്തു ▁വി ത്തു ▁വി ത റ ുന്ന തിനു ▁തു ല്യ മാണ് ▁ദൈവ രാ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁രാ ത്ര ിയും ▁പക ലും ▁അയാൾ ▁ഉറ ങ്ങ ിയ ാലും ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്ന ാലും ▁വി ത്ത് ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്നു വ രുന്നു ; ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁അയാൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ത ണ്ട് , ▁പിന്നെ ▁ക തി ർ , ▁പിന്നെ ▁ക തി രിൽ ▁വിള ഞ്ഞ ▁ധ ാന് യ മ ണ ികൾ ; ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭൂമി ▁സ്വ യ മായി ▁ധ ാന് യം ▁ഉ ൽപ്പ ാദ ിപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞ ാൽ ▁ഉട നെ , ▁കൊ യ് ത്ത ുക ാല മാക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁ധ ാന് യ ച്ച െ ട ിക്കു ▁ച ുവ ട്ടിൽ ▁അ രി വാ ൾ ▁വെ ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁എന്തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കാം ? ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഏതു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യ ാൽ ▁അതിനെ ▁വിശദ ീകരിക്ക ാം ? </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁ഉപ മ ിക്കാം . ▁കട ുക ുമ ണി ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁നട ുന്ന ▁വി ത്ത ുകളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറു താണ് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ന ട്ട ുക ഴിഞ്ഞ ാൽ , ▁അതു ▁വള ർന്ന് ▁തോ ട്ട ത്തിലെ ▁ചെ ട ികളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വല ു തായി ത്തീ രുക യും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁അതിന്റെ ▁ത ണ ലിൽ ▁കൂടു വെ ക്കും വിധ ം ▁വലിയ ▁ശ ാ ഖ കൾ ▁ഉണ്ടാക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്കു ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന വിധ ം ▁ഇതു പോല െയുള്ള ▁അ നേ കം ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁തി രുവ ചനം ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ യ ല്ലാതെ ▁അദ്ദേഹം ▁പൊതു ജന ത്ത ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യ വും ▁സംസാര ിച്ചില്ല . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁ത ന ിച്ച ായിരുന്ന പ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁എല്ലാം ▁വിശദ ീകര ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ന മു ക്കു ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്കു പോക ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വി ട്ട് ▁അവർ ▁ഇ രുന്ന ▁വ ള്ള ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁മറ്റു ▁വ ള്ള ങ്ങളും ▁ഒപ്പം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഉ ഗ്ര മായ ൊരു ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു ; ▁തിര കൾ ▁വ ള്ള ത്തിന ുള്ള ിലേക്ക് ▁അട ിച്ച ുകയ റി ; ▁അതു ▁മു ങ്ങ ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അമ ര ത്തു ▁തല യി ണ വെ ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു . ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉണ ർത്തി യി ട്ട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁മു ങ്ങി മ രിക്കുന്ന തിൽ ▁അങ്ങ േക്കു ▁വി ച ാരം ▁ഇല്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁കാ റ്റി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁തിര കള ോട് : ▁" അ ട ങ്ങ ുക , ▁ശ ാന്ത മാക ുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁കാ റ്റു ▁നില ച്ചു ! ▁എല്ലാം ▁പ്ര ശ ാന്ത മായി ! </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോഴും ▁വിശ് വാസം ▁ഇല്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി . ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആരാണ് ? ▁കാ റ്റ ും ▁തിര കളും പോലും ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട ാക ത്തിന ക്ക രെ ▁ഗ െ ര സേ ന്യ രുടെ ദേശ ത്തേക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വ ള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ദു രാ ത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ുകള ിലെ ▁ഗു ഹ കള ിലാണ് ▁താമസ ിച്ച ിരുന്നത് . ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു പോലും ▁ആർക്കും ▁അയാള െ ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പലപ്പോഴും ▁അയാളുടെ ▁കൈ കാല ുകൾ ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടും ▁വില ങ്ങ ുകൊ ണ്ടും ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന െങ്കിലും ▁അയാൾ ▁ച ങ്ങ ല ▁വല ിച്ചു ▁പൊ ട്ട ിക്കുകയും ▁ക ാൽ വ ില ങ്ങ് ▁ഉ രു മ്മ ിയ ൊ ട ിച്ചു ▁കള യ ുകയും ▁ചെയ്തി രുന്നു . ▁അയാള െ ▁ആർക്കും ▁കീഴ ട ക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ര ാവും ▁പക ലും ▁അയാൾ ▁ക ല്ല റ കൾ ക്കിട യിലും ▁ക ുന്ന ുകള ിലും ▁അല ഞ്ഞു തി രിയ ുകയും ▁നില വി ള ിക്കുകയും ▁ക ല്ല ുകൊണ്ട് ▁സ്വയം ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ദൂ രെ നിന്നു തന്നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അയാൾ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവ േ , ▁പര മോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ദൈവ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ , " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ു രാ ത് മാ വേ , ▁ഇ വന ിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോക ുക , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന്താ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" എ ന്റെ ▁പേര് ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁അ സം ഖ്യ മാകുന്നു " ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളെ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തു നിന്നു ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ുള്ള ▁ക ുന്ന ി ൻ ച െ രു വിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങളെ ▁പ ന്ന ികള ിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക ണമേ ; ▁അവ യിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁അനുവദ ിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവ യ്ക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽകി ; ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁എ ണ്ണ ത്തിൽ ▁രണ്ട ായി രം ▁വരുന്ന ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച ത ോടെ ▁ച െങ്ക ു ത്ത ായ ▁മല ഞ്ച െ രി വ ിലൂടെ ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁ഇ ര ച്ചു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങ ിച്ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . ▁എന്താണ് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁കാണാൻ ▁ജന ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നായ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁വസ് ത്രം ധ രിച്ച് , ▁സു ബോധ ത്തോടെ ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ; ▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നു ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁കാര്യ വും ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁വിവര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁തങ്ങളുടെ ദേശം ▁വിട്ടു പോക ാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റ ുമ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁അനുവദ ിക്ക ാതെ , ▁" നീ ▁വീട്ടിൽ പ്പോ യി , ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന ക്കു വേണ്ടി ▁എന്ത െല്ലാം ▁ചെയ്തു വ െന്നും ▁നിന്ന ോട് ▁എങ്ങനെ ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ചു വ െന്നും ▁അവിടെ യുള്ള വ രോ ടു ▁പറയുക " ▁എന്നു ▁നിർ ദേശ ിച്ച് ▁അവനെ ▁യാത്ര യ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി ▁നാട്ട ിൽ ▁അറിയി ച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁ജന ങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ച ു റ്റ ും ▁തട ിച്ച ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ി മു ഖ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യ ായ ീ റോ സ് ▁അവിടെ വ ന്നു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് , </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁കുഞ്ഞ ുമ കൾ ▁മ രിക്ക ാറ ായി രിക്കുന്നു ; ▁അവൾ ▁സുഖ ം പ്ര ാപ ിച്ചു ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അങ്ങ ു ▁ദയ വായി ▁വ ന്ന് ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോടൊപ്പം ▁പോയി . ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിൻ തു ട രുക യും ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ടു വർഷ മായി ▁ര ക്ത സ്ര ാവ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പല ▁വൈ ദ്യ ന്മാ രുടെയും ▁ചികിത്സ യ ാൽ ▁അവൾ ▁കഷ്ട പ്പെട ുകയും ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁ചെല വഴ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁അവളുടെ ▁സ്ഥിതി ▁മെച്ച പ്പെടുന്ന തിനു പ ക രം ▁അധികം ▁വ ഷ ള ായി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁കേ ട്ടി രുന്ന ▁അവൾ ▁ജന ത്തി ര ക്കി നിട യില ൂടെ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ിലെ ത്തി ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിൽ ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁ഒന്നു ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁എനിക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁ചിന്തി ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര ാവ ം ▁നില ച്ചു . ▁രോഗ ം ▁മാ റിയ തായി ▁അവൾ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁അനുഭവ ിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട തായി ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁യേശു ▁മനസ്സില ാക്കി . ▁ജന മ ധ്യ േ ▁തി രി ഞ്ഞു നിന്ന് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ആ ര ാണ് ▁എന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁സ്പ ർശ ിച്ചത് ?" ▁എന്ന് ▁ആ രാ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ജ നങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁തി ക്കുന്ന തു ▁കാണ ുന്നില്ല േ ?" ▁എന്ന ിട്ടും ▁" ▁' ആ ര ാണ് ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ?' ▁എന്ന് ▁അങ്ങ ു ▁ചോദ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁തന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആരാണ് ▁എന്ന റിയ ാൻ ▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു ; ▁സത്യ മെ ല്ലാം ▁തുറ ന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോട് , ▁" മ ോള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , ▁നീ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക . ▁നിന്റെ ▁കഷ്ട ത ▁അവസാന ിച്ച ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നായ ▁യ ായ ീ റോ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁വ ന്ന് ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി , ▁എന്തിന ാണ് ▁ഇനി ▁ഗു രു വി നെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പറഞ്ഞ തു ▁ഗ ൗ നിക്ക ാതെ ▁യേശു ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നോട് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ; ▁വിശ്വസ ിക്കുക മാ ത്രം ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁യേശു ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ജന ങ്ങൾ ▁നില വി ളിച്ച ും ▁ഉറ ക്കെ ▁കര ഞ്ഞ ും ▁ബ ഹ ളം കൂ ട്ട ുന്നത് ▁യേശു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അക ത്തു ച െന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന് തിന ാണ് ▁ഈ ▁ബ ഹ ള വും ▁കര ച്ച ിലും ? ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . ▁യേശു , ▁എല്ലാവ ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കിയ തിനു ശേഷം , ▁കുട്ട ിയുടെ ▁മാതാപിത ാക്കള െയും ▁തന്ന ോട ൊ പ്പ മുണ്ട ായിരുന്ന ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും കൂ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് , ▁അക ത്ത് ▁കുട്ടി ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ിട ത്തു ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോട് , ▁" തല ീ ഥ ാ ▁കൂ മി !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ▁' മ ോള േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ ' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നാണ് ▁അതിന്റെ ▁അർ ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ബ ാല ിക ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ന്നു . ▁അവൾ ക്കു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ുണ്ടായിരുന്നു . ▁ഇതു ▁കണ്ട വരെ ല്ലാം ▁അത്ഭുത പര തന്ത്ര ര ായി . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അവൾ ക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ണമ െന്നും ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്നു ▁യാത്ര തി രിച്ച് ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁പലരും ▁അത ുക േ ട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁എവിടെ നിന്നു ▁കിട്ട ി ? ▁എന്ത ൊരു ▁ജ ് ഞ ാന മാണ് ▁ഇ യാൾ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ? ▁എന്ത െല്ലാം ▁അത്ഭുത ങ്ങളാണ് ▁ഇ യാൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ആ ▁മര പ്പ ണിക്ക ാര ന ല്ലേ ? ▁ഇ യാൾ ▁മ റിയ യുടെ ▁മക ന ല്ലേ ? ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁യൂ ദ ാ , ▁ശി മോ ൻ ▁എന്നിവ രുടെ ▁സഹോദര ന ുമ ല്ലേ ▁ഇ യാൾ ? ▁ഇ യാള ുടെ ▁സഹോദ രി മാ രും ▁ഇവിടെ ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ ▁ഇല്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശ ുവി നെ ▁അംഗ ീകരിക്ക ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഒ രു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ബഹു മാ നിക്ക പ്പെട ാത്ത ത് ▁അയാളുടെ ▁സ്വ ദേശ ത്തും ▁ബന്ധ ു ക്കൾ ക്കിട യിലും ▁സ്വന്തം ▁ഭ വന ത്തിലും മാ ത്ര മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏത ാനും ▁ചില ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയ ത ല്ലാതെ , ▁അവിടെ ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കള ൊന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങൾ തോ റും ▁ചു റ്റി സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ുടെ മേ ൽ ▁അധിക ാരം ന ൽക ി . ▁അവർക്ക് ▁ഇ പ്രകാരം ▁നിർ ദേശം ന ൽക ി , ▁ഈ ര ണ്ടു പേ ര െയ ായി ▁അയ യ് ക്കാൻ തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁യാത്ര യിൽ ▁ഒരു ▁വ ടി മാ ത്ര മേ ▁കരുത ാവ ൂ ▁- ▁ആ ഹ ാര മോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁പ ണമ ോ ▁എടുക്ക ാൻ ▁പാട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ചെ രിപ്പ ു ▁ധ രിക്ക ാം , ▁ഒന്ന ില ധികം ▁വസ് ത്രം ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള ▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ നം ▁ലഭ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ും വരെ ▁അതേ ▁ഭ വന ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഏതെങ്കിലും ▁സ്ഥല ത്തു ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁അവിടെ യുള്ള വർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന് ദേശം ▁അംഗ ീകരിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁ആ ▁സ്ഥല വാസ ികൾ ക്കെ തിര േ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങള ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുക . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പോയി ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണമ െന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അന വധി ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁അ നേ കം ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁എ ണ്ണ ▁പു ര ട്ടി ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁ഇട യില ുള്ള ▁ചർച്ച ▁കേ ട്ടു ; ▁കാരണം , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പേര് ▁ഇതിന കം ▁പ്രസി ദ്ധ മായി ക്ക ഴിഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! ▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഈ ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നത് , " ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ര ാക ട്ടെ , ▁" ഏ ലിയ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁വേറെ ച ില രോ , ▁" പു രാ ത ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ പ്പോ ല െയുള്ള ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം " ▁എന്ന് ▁അഭിപ്രായ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ാക ട്ടെ , ▁" ഞാൻ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് ത ▁യ ോഹ ന്ന ാനാണ് ▁ഇത് . ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറ ച്ച ുക ാല ം മ ുമ്പ ് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ് ക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ന ▁കൊ ടുത്ത ത് ▁ഈ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ആയിരുന്നു . ▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁പ്ര േ രണ യ ാല ായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹം ▁അതു ▁ചെയ്തത് . ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁നീ ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മായ ാണ് ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയി രിക്കുന്നത് " ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നോട് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ നേ ര േ ▁പക ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാൻ ▁അവൾ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവൾ ക്ക് ▁അതിനു ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നും ▁വിശ ുദ്ധ നു മാണെന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയും ▁പരി രക്ഷ ിക്കുകയും ച െയ് തി രുന്നു . ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നെ ▁വളര െയ േറെ ▁അ സ് വസ്ഥ ന ാക്ക ാറ ുണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിലും ▁അത് ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁ജ ന്മ ദ ിന ത്തിൽ , ▁ഉ ന്ന ത ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ർക്കും ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്മാ ർക്കും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ്ര മുഖ ർക്കും വേണ്ടി ▁ഒരു ▁വി രുന്നു ▁നട ത്തിയത് ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ഒര വസ ര മായി : </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁വി രുന്നു ശ ാല യുടെ ▁അക ത്ത ുവ ന്നു ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ് ത് ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന െയും ▁അതി ഥ ികള െയും ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ചു . ▁രാജ ാവ് ▁അവള ോട് , ▁" നി ന ക്ക് ▁ഇഷ്ട മുള്ള തെ ന്ത ും ▁എന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കുക , ▁അതു ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁തര ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്തു ▁ചോദ ിച്ച ാലും , ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പ കു തിയ ായ ാൽ പോലും ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁ത രും , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോടു ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് തു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പുറത്തു പോയി , ▁" ഞാൻ ▁എന്ത ാണു ▁ചോദ ിക്കേണ്ട ത് ?" ▁എന്ന് ▁അമ്മ യോ ടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ആവശ്യ പ്പെട ുക , " ▁അമ്മ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ , ▁പെൺകു ട്ടി ▁വേഗ ത്തിൽ ▁രാജ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തി . ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁എനിക്ക് ▁ത രണ മേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അത്യ ന്ത ം ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ; ▁താൻ ▁ചെയ്തു പോ യ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁അതി ഥ ികള െയും ▁മാ നി ച്ച് ▁അവളുടെ ▁അപേക്ഷ ▁നിര സ ിക്കാൻ ▁അയാൾ ക്കു ▁നി വ ൃ ത്തിയി ല്ലാ തായി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁തല ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തിന ുള്ള ▁ക ൽപ്പ ന കൊ ടുത്ത് ▁ഒരു ▁ആ രാ ച്ച ാര െ ▁അയ ച്ചു . ▁അയാൾ ▁ച െന്ന് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യില ാക്കി ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ആ രാ ച്ച ാർ ▁അത് ▁പെൺകു ട്ടി ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . ▁അവൾ ▁അത് ▁അമ്മ യ് ക്കും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഈ ▁വാർത്ത യ റി ഞ്ഞ് ▁വര ിക യും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁എ ടുത്ത് ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ്ക രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തു മെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ധാരാളം ▁ആളുകൾ ▁വര ിക യും ▁പോക ുകയും ▁ചെയ്തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ ർക്കും ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കാൻ പോലും ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ചില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്റെ ക ൂടെ ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്തു ▁വ ന്ന് ▁അ ൽ പ്പം ▁വിശ ്ര മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്തേക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁പോകുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁അത് ▁എ വിട േക്ക ാണെന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁അ നേ കം ▁ആളുകൾ ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ഓ ടി ▁അവർ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഇട യ ന ില്ല ാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁ആയി രിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ; ▁യേശ ുവി ന് ▁അവരോ ടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁പല ▁കാര്യ ങ്ങളും ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വൈക ിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁" ഇ ത ൊരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല മാണ് , ▁നേര വും ▁വളരെ ▁വൈക ിയിരിക്കുന്നു , </s> mal_Mlym
▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാ മാ ന്തര ങ്ങളിലും ▁പോയി ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁വാങ്ങ ാൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ തിന് ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ു ▁വേണ്ട ിവ രും . ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁അത്ര യും ▁പണം ▁സ്വ ര ൂപ ിച്ച് ▁അ പ്പം ▁വാ ങ്ങി ▁അവർ ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ? ▁പോയി ▁നോ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁" അ ഞ്ച് ; ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങളെ ▁പ ച്ച പ്പു ൽപ്പ ു റ ത്തു ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇരു ത്ത ാൻ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നൂ റും ▁അ ൻ പ തും ▁വീ തം ▁നിര നി ര യായി ▁നില ത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി . ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . ▁ആ ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁അതു പോലെ ▁അദ്ദേഹം ▁എല്ലാവ ർ ക്കു മായി ▁പങ്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; </s> mal_Mlym
▁അവ ശേഷ ിച്ച ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണ ങ്ങളും ▁മീ നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച വര ിൽ ▁അ യ്യ ായി രം പേ ർ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁യാത്ര യ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ , ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അക്ക രെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ െ ക്കു ▁പോകാൻ ▁അവരെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നതിന് ▁ഒരു ▁മല യിലേക്ക് ▁കയ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു രാ ത്രി യിൽ ▁വ ള്ള ം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁ന ടു വ ിലും ▁അദ്ദേഹം ▁ത ന ിച്ചു ▁കര യിലും ▁ആയിരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റു ▁പ്രതി കൂ ല മായി രുന്ന തിനാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ള്ള ം ▁തു ഴ ഞ്ഞു ▁ക്ല േശ ിക്കുന്നത് ▁യേശു ▁കണ്ടു . ▁രാത്രി ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന ുമ ണി ക്ക് ▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തിന ുമ ീത േ കൂ ടി ▁നട ന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി ; ▁അവരെ ▁കടന്നു ▁മുന്ന ോട്ടു പോക ുന്ന തായി ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മീ തേ ▁നട ക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁അത് ▁ഒരു ▁ഭൂ ത മായി രിക്ക ുമെന്ന് ▁അവർ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി ▁അല മു റ യി ട്ടു . ▁ഉട നെ തന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁ഇത് ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കാ റ്റ് ▁ശ മ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അത്ഭുത പര തന്ത്ര ര ായി . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁സംഭവ ത്തിന്റെ ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ രെ ത്തിൽ ▁എത്തി , ▁വ ള്ള ം ▁അവിടെ ▁അ ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വ ള്ള ത്തിൽ നി ന്നി റങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തെ ല്ലാം ▁ഓ ടി ന ട ന്ന് ▁യേശു ▁ഉണ്ട െന്നു ▁കേട്ട ▁സ്ഥല ങ്ങളില േ ക്കെ ല്ലാം ▁രോഗ ികളെ ▁കിട ക്ക കളിൽ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി ട ത്തെ ല്ലാം ▁അവർ ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁ച ന്ത മ ൈ ത ാന ങ്ങളിൽ ▁കിട ത്തിയി ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁വിള ുമ്പ ില െങ്കിലും ▁തൊ ട ാനുള്ള ▁അനു വാദ ത്തിനായി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തൊ ട്ട വരെ ല്ലാം ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രിൽ ▁ചില രും ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ാനായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും കൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത , ▁അത ായത് , ▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ചാര പ്രകാരം ▁കഴ ുക ാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് , ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁അവരുടെ ▁ശ്രദ്ധ യിൽ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യ മ നുസ രിച്ചു ▁പര ീ ശ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ രെ ല്ല ാവ രും ▁ആ ചാര പര മായി ▁കൈ ക ഴ ുക ാതെ ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്തു നിന്നു ▁വരു മ്പ ോഴും ▁ഒരു ▁അനു ഷ് ഠ ാന മ െന്ന നില യിൽ ▁ശ ുദ്ധ ിവ രുത്ത ാതെ ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്കുക യില്ല . ▁പ ാന പാ ത്ര ങ്ങൾ , ▁കുട ങ്ങൾ , ▁ഓ ട്ടു പാ ത്ര ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁കഴ ുക ുക ▁തുടങ്ങി ▁മറ്റ നേ കം ▁ആ ചാര ങ്ങളും ▁അവർ ▁അനു ഷ് ഠ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യം ▁അനു ഷ് ഠ ിച്ചു ▁ജീവ ിക്ക ാതെ ▁' അ ശ ുദ്ധ മായ ' ▁കൈ കൾ കൊ ണ്ടു ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അദ്ദേഹം : ▁" ക പട ഭ ക്ത ര േ , ▁യെ ശ യ്യ ാവ് ▁നിങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്രവ ച ിച്ചത് ▁എത്ര ▁കൃത്യ മായി രിക്കുന്നു : ▁" ▁' ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ ര ങ്ങള ാൽ ▁എന്നെ ▁ആദ രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ മോ ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എന്നെ ▁വ്യ ർ ഥ മായി ▁ആരാധ ിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁നിയമ ങ്ങൾ ▁പ്ര മാണ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന കൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁മാ നു ഷ ിക പ ാര മ്പ ര്യ ങ്ങൾ ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ് വ ന്ത ം ▁പ ാര മ്പ ര്യ ങ്ങൾ ▁പാല ിക്കാൻ വേണ്ടി ▁ക ൗ ശ ല പൂർ വം ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന കൾ ▁അവ ഗണ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാ നിക്ക ണം ' ▁എന്നും ▁' പ ിത ാവി ന െയോ ▁മാത ാവി ന െയോ ▁ശ പ ിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ക്ക് ▁വ ധ ശി ക്ഷ ന ൽക ണം ' ▁എന്നും ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ : ▁ഒരാൾ ▁തന്റെ ▁പിത ാവി ന ോട ോ ▁മാത ാവി ന ോട ോ ▁' ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക േണ്ട ▁സഹ ായം ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട ായി ▁നേ ർന്നു പോ യ ല്ലോ ' ▁അ ഥ വാ , ▁' കൊ ർ ബ ാൻ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മാതാപിത ാക്കള ോടു ള്ള ▁അയാളുടെ ▁കട മ ▁തീ ർന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പിത ാവി നോ ▁മാത ാവി നോ വേണ്ടി ▁ഒരിക്കലും ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അനുവദ ിക്കുന്നു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇ പ്രകാരം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പര മ്പ രാ ഗ ത മായ ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ങ്ങള ിലൂടെ ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന യെ ▁അസ ാധ ുവ ാക്ക ുന്നു . ▁ഇതു മാ ത്ര മല്ല , ▁ഇതു പോല െയുള്ള ▁പല തും ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ണ്ട് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വീണ്ടും ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ാപ ൂർ വം ▁കേ ട്ടു ▁മനസ്സിലാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁പുറ മേ നിന്നു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത േക്കു ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁ആ ▁വ്യ ക്തിയ െ ▁' അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കാൻ ' ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയോ , ▁മനുഷ്യ ഹൃ ദ യ ത്തിൽ നിന്നു ▁പുറത്തു ▁വരുന്ന താണ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് . ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വി ട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇത്ര ▁ബുദ്ധി ഹ ീന രോ ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . ▁" പു റ മേ നിന്ന് ▁ഉള്ള ില േക്കു ച െ ല്ല ുന്ന ▁യാതൊരു ▁ഭക്ഷണ ത്തിനും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അത് ▁അയാളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തില േക്ക ല്ല , ▁വയ റ്റ ില േക്കും ▁പിന്നെ ▁ശരീര ത്തിനു ▁പുറത്ത േക്കു മാണ് ▁പോക ുന്നത് . " ▁എല്ലാ ▁ഭക്ഷണ വും ▁ശ ുദ്ധ മെന്ന് ▁ഈ ▁വാക്ക ുകള ിലൂടെ ▁അദ്ദേഹം ▁വ്യക്ത മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു : ▁" മ നുഷ്യ ന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടുന്ന വ യാണ് ▁അയാള െ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁വ ഷ ള വി ചാര ങ്ങൾ , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁മ ോഷ ണം , ▁കൊ ല പാ ത കം , ▁പര സം ഗം , </s> mal_Mlym
▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ം , ▁ദു ഷ് ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ , ▁വ ഞ്ച ന , ▁ലൈ ംഗ ിക ാധ ർ മം , ▁ഈ ർ ഷ്യ , ▁ദൂ ഷ ണം , ▁അ ഹ ങ്ക ാരം , ▁മൂ ഢ ത ▁എന്നിവ ▁ഉള്ള ിൽ നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്നു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തി ന്മ കളെ ല്ലാം ▁ഉള്ള ിൽ നിന്നു ▁വ ന്ന് ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥലം വി ട്ടു ▁സോ രി ന്റെ ▁പ്രദേശ ത്ത േക്കു പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു ; ▁അത് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു , ▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സാ ന്നി ധ ്യം ▁രഹ സ്യ മായി ▁വെ ക്കുക ▁അസ ാധ ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁പെൺകുട്ട ിയുടെ ▁അമ്മ ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട യു ട നെ , ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁സു റ ൊ ഫ ൊ യ് നീ ക്യ യിൽ ▁ജന ിച്ച ▁ഒരു ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാരി ▁ആയിരുന്നു . ▁തന്റെ ▁മ കളിൽ നിന്ന് ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁അവൾ ▁യേശ ുവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് , ▁" ആ ദ ്യം ▁മ ക്കൾ ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ാക ട്ടെ . ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികൾക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁അനു യോ ജ്യ മല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൾ , ▁" അ തേ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁മ േശ യുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁ഉള്ള ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികളും ▁മക്കള ുടെ ▁കൈ കളിൽ നിന്ന് ▁വീ ഴുന്ന ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകൾ ▁തി ന്ന ുന്നു ണ്ട ല്ലോ " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവള ോടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁" നി ന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ നി മി ത്തം ▁ഭൂ തം ▁നിന്റെ ▁മ കളെ ▁വിട്ടു പോയി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁കുട്ടി ▁ഭൂ ത ബ ാധ ▁ഒഴ ി ഞ്ഞ് ▁ക ട്ട ില ിൽ ▁കിട ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁സ ോർ പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു ▁സീ ദ ോ ന ിലൂടെ ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ല ിവ ഴ ി ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁ബ ധി ര നും ▁മൂ ക നു മായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ണമെന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁മാ റ്റി നി ർത്തി ▁തന്റെ ▁വി ര ലുകൾ ▁അയാളുടെ ▁ചെ വി കളിൽ ▁ഇ ട്ടു ; ▁തന്റെ ▁തു പ്പ ൽ ▁അയാളുടെ ▁ന ാവ ിൽ ▁തൊ ടു വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ദ ീർ ഘ നി ശ്വാസ ത്തോടെ ▁" തു റ ന്നു വര ിക " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁" എ ഫ ഥ ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അയാളുടെ ▁ചെ വി കൾ ▁തുറ ന്നു ; ▁ന ാവിന്റെ ▁തട സ് സം ▁നീ ങ്ങി . ▁അവൻ ▁വ്യക്ത മായി ▁സംസാര ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പറയ രു തെന്ന് ▁എത്ര യ േറെ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു വോ ▁അത്ര യ േറെ ▁അവർ ▁അതേ പ്പറ്റി ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁എല്ലാം ▁നന്നായി ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു , ▁ബ ധി ര ർ ക്കു ▁കേൾ വ ിയും ▁മൂ കർ ക്കു ▁സംസാര ശേഷ ിയും ▁നൽകുന്ന ല്ലോ , " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ജന ങ്ങൾ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ത്തന്നെ ▁വീണ്ടും ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വന്ന ുകൂ ടി യി രുന്നു . ▁അവരുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഒന്നും ▁അവ ശേഷ ിച്ചിരുന്ന ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁" എ നിക്ക് ▁ഈ ▁ജന ത്ത ോട് ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നുന്നു . ▁ഇവർ ▁എന്ന ോട ൊ പ്പ മായി ട്ട് ▁മൂന്നു ദ ിവ സ മായി ; ▁ഇവർ ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁വിശ പ്പോ ടെ ▁വീട്ട ില േക്ക യ ച്ച ാൽ ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁ത ള ർന്നു വീ ഴ ും ; ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁വളരെ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്നു ▁വന്ന വരു മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഇ വിടെ ▁ഈ ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്ത് ▁ഇവർ ക്കു ▁മതിയ ാക ുന്ന ത്ര ▁അ പ്പം ▁കിട്ട ുന്നത് ▁എവിടെ നിന്ന് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഏ ഴ് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് ▁ത റ യി ലി രിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് , ▁നു റു ക്കി , ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁വിള മ്പ ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവർ ▁അതു ▁വിള മ്പ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ പ ക്ക ൽ ▁കുറെ ▁ചെറിയ ▁മീ നും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അതിനു വ േണ്ട ിയും ▁അദ്ദേഹം ▁നന്ദി ▁അർ പ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁വിള മ്പ ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി . ▁ശേഷ ിച്ച ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഏ ഴു ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച വര ിൽ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഏക ദേശം ▁നാല ായി രം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ദ ൽ മ ന ൂ ഥ ാ ▁ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ത ർക്ക ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁യേശു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആണ െന്ന തിന് ▁തെള ിവ ായി ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കാണ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട് : ▁" ഈ ▁തല മു റ ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ▁ചി ഹ് നം ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ? ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയുന്നു : ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന വും ▁നൽക പ്പെട ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ വി ട്ടു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒര പ്പം ▁ഒഴ ികെ ▁വേറെ ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറ ന്നു പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സൂ ക്ഷ ിക്കുക , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ യും ▁പു ളിച്ച മാ വി നെ പ്പറ്റി ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക . " ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁അ പ്പം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട ായിരിക്ക ാം ▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁സം ഭാഷ ണം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" അ പ്പം ▁എ ടുത്തി ല്ല െന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁ചർച്ച ചെയ്യ ുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോഴും ▁കണ്ടു ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നില്ല േ ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വേണ്ട തുപോലെ ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതോ , ▁കണ്ണ ുണ്ട ായി ട്ടും ▁കാണ ുന്നില്ല േ ? ▁ചെ വ ിയ ുണ്ട ായി ട്ടും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ലേ ? ▁നിങ്ങൾ ▁ഓർ ക്കുന്ന തു മില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അഞ്ച പ്പം കൊ ണ്ട് ▁അ യ്യ ായി ര ത്തെ ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കുട്ട ▁നിറ ച്ച ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പെ റു ക്ക ിയത് ?" ▁" പ ന്ത്ര ണ്ട് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി ▁നാല ായി ര ത്തെ ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കുട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ?" ▁" ഏ ഴ് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല േ ?" ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁എത്തി . ▁അ ന്ധ നായ ▁ഒരാള െ ▁ചിലർ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അയാള െ ▁തൊ ട ണമെന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അ ന്ധ ന്റെ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു , ▁ഗ്ര ാമ ത്തിനു ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁തു പ്പി , ▁തന്റെ ▁കൈ കൾ ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁വെച്ച ുകൊണ്ട് ▁അയാള ോട് , ▁" നീ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കാണ ുന്നു ണ്ടോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ുന്നുണ്ട് . ▁പക്ഷേ , ▁വ്യക്ത മായി ട്ട ല്ല , ▁അവർ ▁നട ക്കുന്ന ▁മര ങ്ങളെ പ്പോ ല െയാണ് ▁കാണ പ്പെടുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁കൈ കൾ ▁വെ ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്നു . ▁അയാൾ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁തിരിച്ചു ▁കിട്ട ി . ▁അയാൾ ▁സകല തും ▁വ്യക്ത മായി ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ്ര ാമ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പോക രുത് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁അയാള െ ▁നേര േ ▁വീട്ട ില േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കൈ സ ര്യ ▁ഫ ില ിപ്പ ിയിലെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁പോകുന്ന ▁വഴി യിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁ആ ര് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നാണ് ▁ജന ങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁എന്നു ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങള ോ ?" ▁യേശു ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁" അ ങ്ങ് ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്ന് ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ പ്പറ്റി ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന ▁ക ർശ ന നി ർ ദേശ വും ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിക്കുകയും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ , ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁എന്നിവ ര ാൽ ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁വ ധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഈ ▁കാര്യം ▁തുറ ന്നു പ റ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മാ റ്റി നി ർത്തി ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁പത്ര ോ സിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ ങ്ങള ല്ല , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യ ങ്ങളാണ് ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആക ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആയ തു ▁നിമി ത്ത വും ▁സു വി ശേഷം ▁നിമി ത്ത വും ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ലോകം ▁മുഴുവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയ ാലും ▁സ്വന്തം ▁ജീവ ൻ ▁കൈ മോ ശം വരു ത്തിയ ാൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁എന്തു ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁അ ഥ വാ , ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁തന്റെ ▁ജീവ ന്റെ ▁വില യായി ▁എന്തു ▁പകരം ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര വും ▁പാപ വും ▁ഉള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും കു റ ിച്ചു ▁ല ജ്ജ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁( ഞ ാനും ) ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത രോ ട ുക ൂടെ ▁വരു മ്പോൾ ▁ല ജ്ജ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ശക്തി യോടെ ▁വരുന്ന തു ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁ഇവിടെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁ആ റു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ രെ മാ ത്രം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യില േക്കു പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁ഭൂമി യിൽ ▁ആർക്കും ▁വെ ളു പ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന തി ലും ▁അധികം ▁വെ ണ് മ യുള്ള തായി ▁തി ള ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാവും ▁മോശ യും ▁അവർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ായി , ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁എത്ര യോ ▁നല്ല ത് ; ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ ▁മൂന്ന് ▁കൂട ാര ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം ; ▁ഒന്ന് ▁അങ്ങ േക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ യ് ക്കും ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്തു ▁പറയ ണമെന്ന് ▁അറിയ ാ ഞ്ഞ തിന ാല ാണ് ▁അദ്ദേഹം ▁അ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞത് ; ▁കാരണം ▁അവർ ▁അത്ര യ േറെ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം വ ന്ന് ▁അവരെ ▁ആ വര ണം ച െയ് തു . ▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്ന് ▁" ഞാൻ ▁സം പ്ര ീത ന ായിരിക്ക ുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ▁ഇവ ൻ തന്നെ , ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് , ▁അവർ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ; ▁അപ്പോൾ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁പിന്നെ ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ക്കുന്ന തു വരെ , ▁ഈ ▁കണ്ട ത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇക്കാര ്യം ▁രഹ സ്യ മായി ▁സൂക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁" മ രിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർക്ക ുക " ▁എന്ന തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁എന്ത െന്ന് ▁അവർ ക്കിട യിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁ആദ്യം ▁വര ണം ▁എന്ന് ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ആ ദ ്യം ▁ഏ ലിയ ാവു ▁വ ന്ന് ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁തീർച്ചയായും ▁പുന ഃ സ്ഥ ാപ ിക്ക ുമ െങ്കിൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ത ▁സഹ ിക്കുകയും ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ത ാണെന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു . ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന പ്രകാരം ▁ത ങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച തു പോല െയ െല്ലാം ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പ്രവർത്തി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁അവർ ക്കു ച ു റ്റ ും ▁നിൽ ക്കുന്ന തും ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁അവരോ ടു ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അ ദ് ഭുത ാദ ര ങ്ങള ോടെ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അഭി വാദ നം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്തി നെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁അവരോ ടു ▁ത ർക്ക ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്നത് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച് ▁സംസാര ശേഷ ി ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവ നിൽ ▁ആവ േശ ിക്ക ുമ്പ ോഴ െല്ലാം ▁അവനെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ഴ് ത്തും ; ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁വര ിക യും ▁പ ല്ല ുക ട ിക്കുകയും ▁ശരീ രം ▁മര വ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അവർ ക്ക തു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" അ വിശ്വാസ മുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁ഞാൻ ▁എത്ര കാല ം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കും ? ▁എത്ര കാല ം ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഹ ിക്കും ? ▁ബ ാല നെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ആ ▁ആത് മാ വ് ▁ബ ാല നെ ▁തള്ള ിയി ട്ടു . ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁വീ ണു രു ള ുകയും ▁വായി ല ൂടെ ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁വര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ ാല ന്റെ ▁പിത ാവി നോട് , ▁" ഇ വൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁ആയി ട്ട് ▁എത്ര ന ാള ായി ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" കു ട്ട ിക്ക ാല ം മു തൽ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവനെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിനു ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁തള്ള ിയി ട്ട ിട്ടുണ്ട് . ▁അങ്ങ േക്കു ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ദയ തോ ന്നി ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ , " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ങ്ങ േക്കു ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁എന്ന ോ ?' ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വ നു ▁സകല തും ▁സാധ ്യം , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ബ ാല ന്റെ ▁പിത ാവ് , ▁" ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു , ▁എന്റെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെ ▁അതി ജീവ ിക്കാൻ ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁കൂട്ട മായി ▁അവി ട േക്ക് ▁ഓ ട ിക്കൂ ട ുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁ദു രാ ത് മാ വി നെ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ബ ധി ര നും ▁മൂ ക നു മായ ▁ആത് മാ വേ , ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോ കൂ , ▁ഇ നിയ ൊ രിക്ക ലും ▁അവ നിൽ ▁കട ക്ക രുത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വ് ▁നില വി ള ിച്ച് ▁അവനെ ▁നില ത്തു ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഉ രു ട്ടിയ ശേഷം ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . ▁ബ ാല ൻ ▁ഒരു ▁മ ൃത ശ രീ രം പോലെ ▁ആയി ത്തീ ർന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁" അ വൻ ▁മര ിച്ചു പോയി " ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁ഉയ ർത്തി , ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഞ ങ്ങൾക്ക് ▁ആ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ?" ▁എന്നു ▁രഹ സ്യ മായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" പ്ര ാർഥ ന യ ാൽ ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ഈ വ ക ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുകയില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁സ്ഥലം വി ട്ട് ▁ഗ ല ീല യില ൂടെ ▁കടന്നു പോയി . ▁ത ങ്ങൾ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁യേശു ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും , ▁എന്നാൽ ▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁അയാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല , ▁അതിനാൽ , ▁അതേ പ്പറ്റി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁അദ്ദേഹം ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന ശേഷം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ച് ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു ▁ത ർക്ക ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ , ▁ത ങ്ങളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആരാണ് ▁എന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁വാ ദ ിക്കുകയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇ രുന്ന ശേഷം ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁വിള ിച്ചിട്ട ് ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഒ ടുക്ക ത്ത വനും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദ ാസ നു മാക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എ ടുത്ത് ▁അവരുടെ മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിർ ത്തി . ▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁കൈ കളിൽ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വർ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വ രോ ▁എന്ന െയ ല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ടു , ▁അയാൾ ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അയാള െ ▁വില ക്കി , " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ യാള െ ▁തട യ രുത് " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു , ▁" എ ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അത് ഭ ു തം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁അടുത്ത ▁നിമിഷ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു ▁പറയാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത യാൾ ▁നമുക്ക് ▁അന ുകൂ ല മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ർ ▁എന്ന ▁പരിഗണ ന യിൽ ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁വെള്ള മ െങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ത രുന്ന യാൾ ക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാള െങ്കിലും ▁പാപ ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന് ▁ആരെങ്കിലും ▁കാരണ മാക ുന്ന െങ്കിൽ , ▁അയാളുടെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁വെ ട്ടി ▁എ റിയ ുക . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁ക യ്യ ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യുള്ള ▁നര ക ത്തിൽ ▁പോകുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁അംഗ ഭ ംഗ മുള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്കു ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുക . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁കാല ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁മു ട ന്ത ുള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്കു ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁ചൂ ഴ് ▁ ന്നെ ടുത്ത് ▁എ റിയ ുക . ▁രണ്ട് ▁കണ്ണ ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നര ക ത്തിൽ ▁തള്ള പ്പെടുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒരു ▁കണ്ണ ുള്ള യാള ായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഉ ത്ത മം . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ന ര ക ത്തിലുള്ള ▁പു ഴു ▁ച ാക ുന്നില്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁തീ ▁അ ണ യ ുന്ന തു മില്ല .' </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അ ഗ് നിയ ാൽ ▁ഉ പ്പ ുള്ള വര ായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ്പു ▁നല്ല തു തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ഉ പ്പു ര സം ▁ഇ ല്ലാത്ത തായ ാൽ ▁അതിന്റെ ▁ഉ പ്പു ര സം ▁വീ ണ്ട െടുക്ക ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁സാധ ിക്കും ? ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വാ ദ ുള്ള വര ായ ും ▁പരസ്പരം ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁ജീവ ിക്കുന്ന വര ായ ുമ ിരിക്ക ുക . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ ം ▁വി ട്ട് ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയുടെ ▁അക്ക ര െയുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലേക്ക് ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁തട ിച്ച ുകൂ ടി ; ▁പതി വു പോലെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁പിന്ന െയും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁വ ന്ന് , ▁" ഒ രു ▁പുരു ഷൻ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നതിന് ▁നിയമ ം ▁അനുവദ ിക്കുന്നു ണ്ടോ ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" മോ ശ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചത് ▁എന്താണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വി വാഹ മോ ചന പ ത്രം ▁എഴുതി യി ട്ട് ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁മോശ ▁അനുവദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പി ടി വാ ശി ▁നിമി ത്ത മാണ് ▁മോശ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എഴുതി ത്ത ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁' പു രു ഷ നും ▁സ്ത്ര ീയ ുമായി ട്ട ാണ് ▁മനുഷ്യ സ ൃഷ്ട ി ▁ചെയ്തത് .' </s> mal_Mlym
▁' ഇ ക്കാര ണ ത്ത ാൽ ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁വിട്ടു പി രി ഞ്ഞ് ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁സം യോ ജ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവ രി രു വരും ▁ഒരു ▁ശരീര മായി ത്തീ രും .' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? ▁അതിനാൽ ▁അവർ ▁ഇനി ▁രണ്ട ല്ല , ▁ഒരു ▁ശരീര മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁സം യോ ജ ിപ്പ ിച്ച തിനെ ▁മനുഷ്യൻ ▁വേ ർ പ ിരിക്ക രുത് . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വീട്ടിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇതേ പ്പറ്റി ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁വീണ്ടും ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ് വ ന്ത ം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വൻ ▁ആ ▁ഭാര്യ യ്ക്ക് ▁എ തിര ായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വ ള ും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ ുകയാണ് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ണ്ട് ▁യേശു ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ , ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁കാരണം ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ക്കു ▁സ്വന്തം ! </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ പ്പോലെ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁കൈ കളിൽ ▁എ ടുത്ത് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁യാത്ര ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഓ ടി വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , ▁" ന ല്ല ▁ഗു രോ , ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ ▁എനിക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ്യ മാകും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" നീ ▁എന്നെ ▁' ന ല്ല വൻ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വന ല്ലാതെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁' കൊ ല പാ ത കം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁ച തി ക്ക രുത് , ▁നിന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക ' ▁എന്ന ീ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁നിനക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ബ ാല് യം മു തൽ തന്നെ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁എല്ലാം ▁പാല ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള െ ▁നോക്കി ; ▁അയാള ിൽ ▁ആർ ദ്ര ത ▁തോന്ന ിയി ട്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ ര ൊ റ്റ ▁കുറ വു ▁നിന ക്കു ണ്ട് . ▁നീ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുക . ▁എന്നാൽ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിന ക്കു ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും . ▁അതിനു ശേഷം ▁വര ിക , ▁എന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ിയ ാക ുക . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അയാളുടെ ▁മുഖ ം ▁വാ ടി . ▁അയാൾ ക്ക് ▁വളരെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയി ട്ടു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" കു ഞ്ഞു ങ്ങള േ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁കൂടുതൽ ▁എളു പ്പം . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത്യ ധികം ▁വി സ് മ യ ത്തോടെ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി , ▁" മ നുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഇത് ▁അസ ാധ ്യം ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁അങ്ങനെയ ല്ല ; ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സകല തും ▁സാധ്യ മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല തും ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁എനിക്കും ▁സു വിശേഷ ത്തിനും വേണ്ടി ▁വീ ട് , ▁സഹോദര ന്മാർ , ▁സഹോദ രി മാർ , ▁മാത ാവ് , ▁പിത ാവ് , ▁മ ക്കൾ , ▁പു ര യി ട ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁ ത്യ ജ ിച്ച ▁ഏത ൊ രാ ൾ ക്കും ▁പ ീഡ നങ്ങൾ ▁സഹ ിക്കേണ്ട ിവ രു മ െങ്കിലും , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁വീ ട ുകൾ , ▁സഹോദര ന്മാർ , ▁സഹോദ രി മാർ , ▁മാത ാക്കൾ , ▁മ ക്കൾ , ▁പു ര യി ട ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ ായി ▁ലഭ ിക്കും ; ▁വര ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁അയാൾ ക്കു ▁നി ത്യ ജീ വനും ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായിരിക്ക ുന്ന ▁പലരും ▁അന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള വരും ▁ഇന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള ▁പലരും ▁അന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ുമായി ത്തീ രും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . ▁യേശു ▁അവർ ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁നട ന്നു . ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കു ▁വി സ് മ യ വും ▁അനു ഗ മ ിച്ച വർ ക്കു ▁ഭയ വും ▁ഉണ്ടായി . ▁അദ്ദേഹം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁വീണ്ടും ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന തെ ന്ത ാണെന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁നാം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുകയാണ് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁വേദ ജ്ഞ രുടെയും ▁കൈ കളിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁വ ധ ിക്കാന ായി ▁വിധ ിച്ച ശേഷം ▁റോ മാ ക്കാര െ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ുകയും ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ , ▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യോ ടു ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁അങ്ങ ു ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന ാണു ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ , ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരാള െ ▁അങ്ങ യുടെ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ണമേ . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്കാന ോ ▁ഞാൻ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാന ോ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞ ങ്ങൾ ▁അതിനു ▁തയ്യാറ ാണ് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁സ് ന ാന വും ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ ീക രിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്ത ോ ▁ഇട ത്ത ോ ▁ഇ രിക്ക ാനുള്ള ▁അനു വാ ദം ▁നൽക ുന്നത് ▁ഞാന ല്ല ; ▁ആ ▁സ്ഥാന ങ്ങൾ ▁ദൈവം ▁ആർ ക്കു വ േണ്ട ിയ ാണോ ▁ഒരു ക്ക ിയി ട്ട ിരിക്കുന്നത് , ▁അത് ▁അവർ ക്ക ുള്ള താണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ശേഷ ിച്ച ▁പ ത്തു പേ രും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അസ ന്തു ഷ്ട ര ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവര െയ െല്ലാം ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കള ായി ▁കരുത പ്പെടുന്ന വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ജ കളുടെ മേ ൽ ▁ആ ധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന െന്നും ▁അവര ിലെ ▁പ്ര മുഖ ർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁സ്വ േ ച്ഛ ാധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന െന്നും ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കിട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കരുത് . ▁പിന്ന െയോ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁പ്ര മുഖ ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരെ ല്ലാം ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁ദ ാസ ര ായിരിക്ക ണം ; </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഥ മ സ്ഥാന ീയ ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വ രോ ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁അടി മ യ ുമായി രിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁വന്ന തോ ▁മറ്റുള്ള വര ിൽ നിന്ന് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁സ്വീകരിക്ക ാന ല്ല ; ▁മ റിച്ച് , ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കാനും ▁തന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ുവ ില യായി ▁നൽക ാനും ▁ആണ് . " </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . ▁പിന്നെ ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടൊപ്പം ▁ആ ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁തി മായി യുടെ ▁മക നായ ▁ബ ർത്തി മായി ▁എന്ന ▁അ ന്ധ ൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പോക ുന്നത് ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അയാൾ , ▁" യ േശ ുവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁അയാള െ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁മി ണ്ട രു തെ ന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ ▁അധികം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക േ ട്ടു ▁യേശു ▁നിന്നു . ▁" ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിള ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അ ന്ധ നെ ▁വിള ിച്ച് ▁അയാള ോട് , ▁" ധ ൈ ര്യ മായി രിക്ക ുക , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁യേശു ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁വല ിച്ച െ റിഞ്ഞ ിട്ടു ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്തു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നാണ് ▁നീ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁അ ന്ധ നായ ▁ബ ർത്തി മായി , ▁" എ നിക്ക ു ▁കാഴ്ച ▁കിട്ട ണം , ▁റ ബ് ബ ീ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അയാൾ ക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു ; ▁തുട ർന്ന ുള്ള ▁യാത്ര യിൽ ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁അ ര ിക െയുള്ള ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ , ▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁എന്ന ീ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളുടെ ▁സമീപ മെ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁നേര േ മ ുന്ന ിലുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക . ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കയ റിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അവിടെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക . </s> mal_Mlym
▁' നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന്ത ാണ് ' ▁എന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁' ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ; ▁കർത്ത ാവ് ▁ഉട നെ തന്നെ ▁ഇതിനെ ▁ഇവിടെ ▁തിരിച്ച യ യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁മറുപടി ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ; ▁തെ രു വിൽ ▁വാ തി ലി നു ▁പുറത്ത ായി ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁അവർ ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിക്കുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁ചില ▁ആളുകൾ , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁എന്തിന ാണ് ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അവരെ ▁പോകാൻ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁അതിന്റെ ▁പുറത്തു ▁വി രിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു . ▁ചിലർ ▁പറ മ്പ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ഇ ല ത ൂർ ന്ന ▁ചെ റ ുമ ര ക്കൊ മ്പ ുകൾ ▁വെ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ▁നിര ത്തി . </s> mal_Mlym
▁മുന്ന ിലും ▁പിന്ന ിലും ▁നടന്ന വർ ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ !" ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ !" </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ , ▁വര ാനുള്ള ▁രാജ ്യം ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട ത് !" ▁" സ് വർ ഗ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ !" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ന ഗ ര ത്തിൽ ▁എത്തി , ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁ചുറ്റ ുമുള്ള തെല്ലാം ▁നോക്ക ിക്ക ണ്ടു . ▁എന്നാൽ , ▁നേ രം ▁വൈക ിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁ബ െ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁തിര ികെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁അവർ ▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁വിട്ടു പോ രു മ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിറ യെ ▁ഇ ല കള ുള്ള ▁ഒരു ▁അ ത്തി മ രം ▁ദൂ രെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁നോ ക്കാൻ ▁ചെ ന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അതിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അതിൽ ▁ഇ ല യ ല്ലാതെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁മര ത്ത ോട് , ▁" നി ന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁ഇനി മേ ൽ ▁ഫ ലം ▁തി ന്ന ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁ഈ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ടി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁ഉട ൻ തന്നെ , ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁വാങ്ങ ുകയും ▁വിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന വരെ ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി . ▁ന ാണ യ വി നിമ യം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന വരുടെ ▁മ േശ കളും ▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വിൽ ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁അദ്ദേഹം ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ; </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ക്ക ൂടെ ▁ക ച്ച വ ട സ ാധ നങ്ങൾ ▁ഒന്നും ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ ▁ആര െയും ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ജന ത്തെ ▁ഇ പ്രകാരം ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁" ▁' എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁സകല ജന തകൾ ക്ക ുമുള്ള ▁പ്ര ാർഥ ന ാല യം ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്ന ല്ലേ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് ? ▁നിങ്ങള ോ , ▁അതിനെ ▁' കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁ഗു ഹ ' ▁ആ ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാനുള്ള ▁മാർ ഗം ▁അന്വേഷ ിച്ച െങ്കിലും , ▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യിച്ച ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁നഗ രം ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവർ ▁യാത്ര പോക ുമ്പോൾ ▁തല േ ന്നു ▁കണ്ട ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁വേ രോ ടെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സിന് ▁തല േദ ിവ സ ത്തെ ▁കാര്യം ▁ഓർ മ ▁വന്നു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നോക്ക ൂ , ▁അ ങ്ങ് ▁ശ പ ിച്ച ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്നു !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള വര ായിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁ഈ ▁മല യോ ട് , ▁' പോയി ▁കട ലിൽ ▁വീ ഴ ുക ' ▁എന്നു ▁പറയ ുകയും ▁താൻ ▁പറയുന്ന തു ▁സംഭവ ിക്ക ുമ െന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അത് ▁അവന് ▁സാധ ിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ന യിൽ ▁എന്തു ▁യാ ച ിച്ച ാലും ▁അതു ▁ലഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുക , ▁എന്നാൽ ▁അതു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁വി രോധ മായി ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അത് ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , </s> mal_Mlym
▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁താങ്കൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁ഇതു ▁ചെയ്യാൻ ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ആരാണ് ▁അധിക ാരം ▁നൽക ിയത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ഞ ാനും ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കും , ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁നൽക ുക ; ▁അപ്പോൾ , ▁എന്ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയാം . </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാനം ▁നൽക ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ? ▁എന്ന ോടു ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" ▁' സ് വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ' ▁എന്നു ▁നാം ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' മ നുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ '... " ▁( അ വർ ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ; ▁കാരണം ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നായി ട്ട ാണ് ▁കരുതി യി രുന്നത് .) </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്ന ▁മറു പ ടിയ ും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁സംസാര ിച്ചു തു ട ങ്ങി : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ന ട്ടു പി ടിപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁അതിനു ച ു റ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി , ▁അതിൽ ▁മു ന്തി രി ച വി ട്ട ാൻ ▁കുഴ ിക ു ഴ ിച്ചു , ▁ഒരു ▁ക ാവ ൽ ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ആ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ചില ▁ക ർഷ കർ ക്ക് ▁പാ ട്ട ത്തി നേ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁വി ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁വിള വെ ടുപ്പ ുക ാല ം ▁ആയ പ്പോൾ , ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ കര ിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിലെ ▁വിള വിൽ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁ഓ ഹ രി ▁ശ േഖ രിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁മ ർ ദ ിക്കുകയും ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁തിര ികെ ▁അയ യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവർ ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁തല യിൽ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁അയ ച്ചു ; ▁അയാള െ ▁അവർ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁മറ്റു ▁പല ര െയും ▁ഇതു പോലെ ▁അദ്ദേഹം ▁അയ ച്ചു ; ▁അവ രിൽ ▁ചില രെ ▁അവർ ▁അട ിക്കുകയും ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁ഇനി ▁ഒരാള െ മാ ത്ര മേ ▁അയ യ് ക്കാൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ൂ ▁- ▁താൻ ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁മ കൻ . ▁' എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും ,' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവസാനം ▁അദ്ദേഹം ▁അവനെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ആ ▁ക ർഷ കർ ▁മക നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പരസ്പരം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , ▁' ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി ; ▁വര ൂ , ▁നമുക്ക് ▁ഇവ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാം ; ▁എങ്കിൽ ▁ഇതിനെ ല്ലാം ▁നാം ▁അവകാശ ികള ാകും .' </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁അവനെ ▁പിട ിച്ചു ▁കൊ ന്ന് , ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പി ന് ▁വെളി യിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁ഇനി ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁പ്രതി ക രിക്ക ുക ? ▁അദ്ദേഹം ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രെ ▁വ ധ ിച്ച് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁വേറെ ▁ആള ുകളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ശ ില് പ ികൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ▁ആ ▁ക ല്ല ു തന്നെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁ഇത് ▁കർത്ത ാവ് ▁ചെയ്തു ; ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ കര വുമായി രിക്കുന്നു ,' ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വി രോധ മായി ട്ട ാണ് ▁പറഞ്ഞ തെ ന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കാൻ ▁മാർ ഗം ▁ആ രാ ഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁ജന രോ ഷ ം ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വി ട്ട് ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്ക ുകളിൽ ▁കു ടുക്ക ുന്ന തിനു ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാര െയും ▁ഹ െ രോ ദ്യ ര െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁സത്യ സ ന്ധ നാണ് ; ▁അ ങ്ങ് ▁പക്ഷ പാ തം ▁കാണ ിക്കുന്ന തു മില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ആർക്കും ▁അങ്ങ യെ ▁സ്വാ ധ ീന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . ▁ദ ൈ വി ക മാർ ഗം ▁അ ങ്ങ് ▁സത്യ സ ന്ധ മായി മാ ത്രം ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് , ▁" റോ മ ൻ ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്ന തു ▁ശരിയ ാണോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ണമ ോ ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ക ൗ ശ ലം ▁മനസ്സിലാക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കു ടുക്ക ാൻ ▁തു നിയ ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁ന ാണ യം ▁കൊണ്ടുവ രൂ , ▁അതു ▁ഞാൻ ▁നോക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁ന ാണ യം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ തിൽ ▁മു ദ്ര ണം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന ▁രൂപ വും ▁ലി ഖ ിത വും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ക ൈ സ റു ടേ ത് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ക ൈ സർ ക്ക് ▁നൽക േണ്ടത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁നൽക േണ്ടത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁നൽക ുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മറു പട ിക േ ട്ട് ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല െന്നു ▁വാ ദ ിക്കുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വുമായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരാള ുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോക ുകയും ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁ആ ▁വിധ വ യെ ▁വിവാഹം ച െയ് തു ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക ണമ െന്നു ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വന ായി ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ൻ ▁ആ ▁വിധ വ യെ ▁വിവാഹം ച െയ് തു ; ▁അയാള ും ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു . ▁മൂന്ന ാമ നും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വര ായി ▁മര ിച്ചു ; ▁ഒ ടുവിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ജീ വിത ത്തിൽ ▁അവൾ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യായി രിക്കും ? ▁അവർ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്ന ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" തി രു വെ ഴു ത്ത ുകളും ▁ദൈവ ശ ക്തി യും ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട ല്ലേ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തെറ്റ ുപ റ്റ ിയി രിക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുക യോ ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ ീയ ദ ൂ ത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച ോ : ▁മോശ യുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁വിവ രിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁മോശ യോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁പിന്ന െയോ , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മാണ് . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വലിയ ▁അ ബ ദ്ധ ം ▁പി ണ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ചർച്ച ച െയ് ത ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ▁അവിടെ ▁വന്ന ▁വേദ ജ്ഞ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁കേ ട്ടു . ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്ത ▁നല്ല ▁മറുപടി ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചിട്ട ് ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ൽപ്പ ന കളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള ത് ▁ഏ താണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഇ താണ് ▁ഏറ്റവും ▁പ്രധാന പ്പെട്ട ▁ക ൽപ്പ ന : ▁' ഇ സ്രായ േ ല േ , ▁കേൾ ക്കുക , ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവം , ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏക ൻ തന്നെ ; </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ാത് മാ വി ന ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ശ ക്തിയ ാലും ▁സ്നേഹ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ ത് , ▁' നീ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയ െയും ▁സ്നേഹ ിക്കണം ' ▁എന്നതാണ് . ▁ഇവ യെ ക്കാൾ ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള ▁ക ൽപ്പ ന ▁വേറെ ▁ഇല്ല . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁അങ്ങ ു ▁പറഞ്ഞ തു ▁ശ രി ; ▁ദൈവം ▁ഏക നെ ന്നും ▁അവി ട ന്ന ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ▁ദൈവ മില്ല െന്നും ▁അങ്ങ ു ▁പറഞ്ഞ തു ▁ശ രി തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ശ ക്തിയ ാലും ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁നീ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁എല്ലാ ▁ഹോ മ യാ ഗ ങ്ങളെ ക്ക ാള ും ▁ബ ല ികളെ ക്ക ാള ും ▁അധികം ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള താണ് " ▁എന്ന ായിരുന്നു ▁അയാളുടെ ▁മറുപടി . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁വി വേ ക പൂർ വ മായ ▁മറു പട ിക േട്ട ിട്ട് ▁യേശു , ▁" നീ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അ കല െയ ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁കൂടുതൽ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁ധ ൈ ര്യം ▁ഉണ്ട ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁വന്നു ച േ ർന്ന ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര നാണ് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁പ്ര േ രി ത നായി , ▁" ▁' ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁ച വി ട്ട ടി യില ാക്ക ും വരെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുക ,' ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു ▁എന്നു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ദ ാവ ീ ദ ു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ ' ▁എന്നു ▁സം ബോധ ന ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്ന തെ ങ്ങനെ ?" ▁ആ ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുടർന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക വേ , ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" വേ ദ ജ്ഞ രെ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁അവർ ▁സ്വന്തം ▁പ ദ വി ▁പ്ര കട മാ ക്കുന്ന ▁നീ ണ്ട ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁നട ന്ന് ▁അഭി വാദ നം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁വി രുന്ന ുകളിൽ ▁ആദ രണ ീയ ർക്ക ായി ▁വേ ർ തിര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഇ രിപ്പ ിട വും ▁അവർ ▁മോ ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ കളുടെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁നിർ ല ജ്ജ ം ▁അപ ഹ ര ിച്ചിട്ട ് ▁കേ വ ലം ▁പ്ര കട നാ ത് മ ക മായ ▁നീ ണ്ട ▁പ്ര ാർഥ ന കൾ ▁ച ൊ ല്ല ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁അതി ഭ ീകര മായി ▁ശിക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്തി നെ തിര േ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് , ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ദൈവ ാല യ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁കാണ ിക്ക ▁ഇട ുന്ന തു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു . ▁ധ നിക ർ ▁പലരും ▁വ ൻ ത ുക കൾ ▁ഇ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁വന്നു ▁വളരെ ▁ചെറിയ ▁രണ്ട് ▁ചെ മ്പ ു ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁ഇ ട്ടു . ▁അതിന് ▁ഒരു ▁പ ൈ സ യുടെ ▁വില മാ ത്ര മേ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് , ▁" ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രും ▁ഇ ട്ട തി ലും ▁അധികം ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഈ ▁വിധ വ ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രും ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ൽ സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ നി ന്ന ാണ് ▁അർ പ്പ ിച്ചത് ; ▁ഇവ ള ോ , ▁സ്വന്തം ▁ദ ാരി ദ്ര ്യ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁തന്റെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിന ുള്ള ▁വ ക ▁മുഴുവൻ ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ , ▁" ഗ ു രോ , ▁നോക്ക ിയ ാലും , ▁എന്ത ൊരു ▁ക ല് ല് ! ▁എ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁പണി !" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ഇ ത്ര ▁മഹ ത്ത ായ ▁പണ ികൾ ▁നീ ▁കാണുന്ന ല്ലോ ? ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁ഇ തെല്ലാം ▁നില ം പരി ച ാക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ന്ത്ര യോ സ ും ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , </s> mal_Mlym
▁" എ പ്പോഴ ാണ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുക ? ▁അവ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും ▁എന്ന തിന്റെ ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത ായിരിക്ക ുമെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പറഞ്ഞു തന്ന ാലും " ▁എന്ന് ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഞ്ച ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁' ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു വാ ക ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് ▁ധാരാളം പേ ർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വ ന്ന് ▁പല ര െയും ▁വ ഞ്ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁യുദ്ധ ക ി ം വദ ന്തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കേൾ ക്കും , ▁എന്നാൽ ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ാക രുത് . ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട തു തന്നെ , ▁എന്നാൽ ▁ഇത ല്ല ▁യു ഗ ാവ സ ാനം . </s> mal_Mlym
▁ജനത കൾ ത മ്മ ിലും ▁രാജ്യ ങ്ങൾ ത മ്മ ിലും ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ും . ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വിവിധ ▁ഭാഗ ങ്ങളിൽ ▁ഭൂ ക മ്പ ങ്ങളും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഉണ്ട ാകും . ▁ഇവ ▁പ്രസ വ വേ ദ ന യുടെ ▁ആരംഭ ം മാ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നിയ ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ഏറ്റവും ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക േണ്ടത് . ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി കൾക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ചു ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കള ായ തിനാൽ , ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ികള ായി ▁നിർ ത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവസാനം ▁വരുന്ന തിന ുമ ുമ്പ ായി ▁സകല ജന ത കള ോടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെട േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കുറ്റ വി ച ാരണ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുമ്പോൾ , ▁അവിടെ ▁എന്ത ാണു ▁പറയ േണ്ട തെ ന്നു ▁ചിന്തി ച്ച് ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ദൈവം ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന തെ ന്ത ോ ▁അതു മാ ത്രം ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മതി ; ▁കാരണം ▁നിങ്ങള ല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ാണ് ▁നിങ്ങള ിലൂടെ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ൻ ▁സ്വന്തം ▁സഹോദര ന െയും ▁പിത ാവു ▁സ്വന്തം ▁മക്കള െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . ▁മ ക്കൾ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കൾ ▁ആയി രിക്കുന്ന തു ▁നിമി ത്തം ▁സകല രും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും ; ▁എന്നാൽ , ▁അന് ത്യം വരെ ▁സഹ ിച്ചു നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁' എ ല്ലാ റ്റ ിന െയും ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ' ▁നിൽ ക്ക രു ത ാത്ത ▁സ്ഥാന ത്തു ▁നിൽ ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁- ▁വായി ക്കുന്ന യാൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ിക്കൊ ള്ള ട്ടെ ▁- ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁മ ട്ടു പ്പ ാവ ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന യാൾ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എടുക്ക ാനായി ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁കയ റ രുത് . </s> mal_Mlym
▁വയ ല ില ായിരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁തന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁എടുക്ക ാൻ ▁തിര ികെ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁ഗ ർ ഭവ തി കൾ ക്കും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ുന്ന ▁അമ്മ മാ ർക്കും ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പല ായ നം ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁ആക രു തേ ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁ദൈവം ▁ലോക ത്തെ ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁നാ ൾ മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ാത്ത തും ▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരിക്കലും ▁ഉണ്ടാക ാത്ത തു മായ ▁പ ീഡ ന ത്തിന്റെ ▁നാള ുകൾ ▁ആയി രിക്കും ▁അവ . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പരി മ ിത പ്പെടുത്തി യില്ല െങ്കിൽ ▁ഒരു ▁വ്യക്തി പോലും ▁അവ ശേഷ ിക്കുക യില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വർ ക്കു വേണ്ടി ▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പരി മ ിത പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങള ോട് ▁ആരെങ്കിലും , ▁' ക് രി സ്തു ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁' ക് രി സ്തു ▁അത ാ ▁അവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതു ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁വ്യ ാജ ക് രി സ്തു ക്കള ും ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക രും ▁വ ന്ന് ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ച്ച് ▁മനുഷ്യ രെ ▁വ ഞ്ച ിക്കും ; ▁സാധ്യ മ െങ്കിൽ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വരെ പ്പോ ലും ! </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ജ ാ ഗ്ര ത ▁പാല ിക്കുക ; ▁ഞാൻ ▁ഇത് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ത്തന്നെ ▁സകല തും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസ ങ്ങള ിലെ ▁ദു രി ത ങ്ങൾ ▁അവസാന ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁" ▁' സൂ ര്യ ൻ ▁അ ന്ധ കാര മ യ മാകും , ▁ച ന്ദ്ര ന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁ഇല്ലാ ത െയ ാകും : </s> mal_Mlym
▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁കൊ ഴിഞ്ഞ ുവ ീ ഴ ും ; ▁ആകാശ ഗ ോള ങ്ങൾക്ക് ▁ഇ ള ക്കം ത ട്ടും .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മഹ ാശ ക്തി യോ ടും ▁പ്രത ാപ ത്ത ോടും ക ൂടെ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁വര ുന്നത് ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വർ ക്കായി ▁അന്ന ാള ിൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം മു തൽ ▁മറ്റ േയ റ്റം വരെ , ▁നാല് ▁അതി രു കളിൽ നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ത നിക്ക ായി ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വരെ ▁ദൂത ന്മാർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ട്ടും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത്തി മ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഈ ▁പാ ഠ ം ▁പഠ ിക്കുക : ▁അതിന്റെ ▁ച ില്ല കൾ ▁കോ മ ള മായി ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ക്കാല ം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁അ ടുത്ത് , ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ വരെ ▁എത്തി യി രിക്കുന്ന െന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചു ത ീ രുന്ന തു വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവസാന ിക്കുക യില്ല ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ , ▁അന ശ് വര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസവും ▁മണിക്കൂ റും ▁പിത ാവ് ▁അല്ലാ തെ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ▁പു ത്ര ൻ പോല ുമോ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁സൂക്ഷ ിക്കുക ! ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ യി രിക്ക ുക ! ▁ആ ▁സമയം ▁എ പ്പോൾ ▁വരുന്ന െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁വീ ട് ▁സേവ ക രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ു ▁സേവ കർ ▁ഓരോ രുത്ത ർക്കും ▁ഓരോ ▁ജോലി ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁വാ തി ൽക ാവ ൽ ക്കാര ന ോടു ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁ഇ രിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ച െയ് തി ട്ട് ▁ദൂ ര േക്കു ▁പോകുന്ന തു പോല െയ ാകുന്നു ▁ഇത് . </s> mal_Mlym
▁" ഭവ ന ത്തിന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁തിര ികെ ▁വര ുന്നത് ▁എ പ്പോഴ ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാത്ത തിനാൽ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രിക്ക ുക . ▁അത് ▁സ ന്ധ ്യ ക്ക ോ ▁അർ ധ രാ ത്ര ിയി ലോ ▁അതി ര ാവ ില െയോ ▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക ോ ▁ആയിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വര വ് ▁അ പ്ര ത ീക്ഷ ിത ▁സമയ ത്ത ായിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വര ായി ▁കാണ പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന തു തന്നെ ▁എല്ലാവ രോ ടു മുള്ള ▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന യാണ് : ▁' ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ യി രിക്ക ുക !' ▁" </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ യെ ന്നും ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁രണ്ട് ▁ദിവസം കൂ ടി മാ ത്ര മേ ▁ശേഷ ിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു ള്ള ൂ . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ച തി വിൽ ▁പിട ിക ൂ ടി ▁കൊല്ല ുന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁" കല ാപ ം ▁ഉണ്ട ായ േക്കാം , ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇത് ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁സമയത്ത് ▁പാട ില്ല " ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ായിരുന്നു ▁അവരുടെ ▁ചർച്ച . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁അദ്ദേഹം ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ശി മോ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ , ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁വളരെ ▁വില പി ടിപ്പ ുള്ള ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ഞ്ച ിത ൈ ലം ▁നിറ ച്ച ▁ഒരു ▁വെ ൺ ക ൽ ഭ രണ ിയ ുമായി ▁വന്നു . ▁അവൾ ▁ഭരണ ി ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁ആ ▁ത ൈ ലം ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁നീ ര സ ത്തോടെ ▁പരസ്പരം , ▁" ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁പാ ഴ ാക്കിയ തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁മുന്ന ൂ റ ില ധികം ▁ദ ിന ാ റി നു ▁വി റ്റു ▁പണം ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁ദ ാനം ▁ചെയ്യ ാ മായി രുന്ന ല്ലോ ?" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവളെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു : ▁" ▁' അ വ ളെ ▁വെറു തേ വി ട്ട േക്ക ുക , ▁അവളെ ▁വി മ ർശ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ?' ▁അവൾ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തത് ▁ഒരു ▁നല്ല കാര്യ മാണ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ല്ലോ , ▁അവരെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ പ്പോൾ ▁വേ ണമ െങ്കിലും ▁സഹായി ക്കാം . ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁കഴിവ ുള്ളത് ▁അവൾ ▁ചെയ്തു . ▁എന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാര ത്തിന ുള്ള ▁ഒരു ക്ക മായി ▁അവൾ ▁ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁എന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁ഒഴ ിക്കുകയാണ് ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ലോക മെ ങ്ങ ും , ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം , ▁അവൾ ▁ചെയ്തത് ▁അവളുടെ ▁സ് മ രണ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക പ്പെടും , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യേശ ുവി നെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁അയാൾ ക്കു ▁പണം ▁നൽക ാമ െന്ന് ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തു . ▁യൂ ദ ാ , ▁ആ ▁നിമിഷ ം മു തൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ് യി ക്ക ാനുള്ള ▁ത ക്കം നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാള ിലെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം , ▁പെ സ ഹ ാക്ക ു ഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അറ ക്കുന്ന ▁ആ ▁ദിവസം , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ േക്ക് ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ പ്പോ യാണ് ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുക ; ▁ഒരു കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വരും . ▁അയാളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന ▁വീ ടി ന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് , ▁' ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁പെ സ ഹ ▁ആ ച രിക്ക ാനുള്ള ▁എന്റെ ▁വി രുന്നു ശ ാല ▁എവിടെ , ▁എന്ന് ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ാല വും ▁സു സ ജ്ജ വുമായ ൊരു ▁മാ ള ിക മു റി ▁അയാൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു ത രും . ▁അവിടെ ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁നഗര ത്തിലെ ത്തി ; ▁യേശു ▁ത ങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁എല്ലാം ▁കണ്ടു ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁- ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു വൻ തന്നെ ▁- ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ിത ര ായി ; ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁" അ തു ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു : ▁" അ ത് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ തന്ന െയാണ് , ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁അ പ്പം ▁മു ക്കുന്ന വൻ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁പോക ുന്നു ; ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁അവന് ▁സംഭവ ിക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁സ്ഥിതി ▁അതി ഭ യ ാന കം ! ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവന ത് ▁എത്ര ▁നന്ന ായിരുന്ന േ നെ !" </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" വാ ങ്ങ ുക ; ▁ഇത് ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁അതിൽ നിന്നു ▁പ ാനം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ ത് ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ആക ുന്നു , ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ പ്പെടുന്ന , ▁ഉട മ്പ ടിയ ുടെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഇത് ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁ദിവസം വരെ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അവർ ▁ഒരു ▁സ് തോ ത്ര ഗ ീ തം ▁പാ ടി ; ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁പരി ത്യ ജ ിക്കും ; ▁" ▁' ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും , ▁ആ ട ുകൾ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁അങ്ങ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ാലും ▁ഞാൻ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുക യില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഇ ന്ന് , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ , ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ടു ത വണ ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് , ▁നിശ്ച യ മായും ▁എന്നെ ▁നീ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിര സ് കര ിച്ച ിരിക്ക ുമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" അ ങ്ങ യോ ട ൊപ്പം ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും , ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁തിര സ്ക രിക്ക ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁ത റ പ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁മറ്റുള്ള വരും ▁ഇതു തന്നെ ▁ആ വർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁ഗ െ ത്ത് ശ േ മ ന ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എത്തി . ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു ▁തീ രുന്ന തു വരെ ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ദു ഃ ഖ വി വ ശ നും ▁വ്യ ാക ു ല നു മാക ാൻ ▁തുടങ്ങി , </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പ്ര ാണ നിൽ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ുക വി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁മരണ ാസ ന്ന നായി രിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഇവിടെ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁മുമ്പ ോട്ടു ച െന്ന് ▁നില ത്തു ▁വീ ണ് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ആ ▁മണിക്കൂ റുകൾ ▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക ാനായി ▁പിത ാവി നോട് : </s> mal_Mlym
▁" അ ബ് ബ ാ , ▁പിത ാവ േ , ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁സകല തും ▁സാധ്യ മാണ ല്ലോ . ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁മാറ്റ ണമേ . ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട ം പോല െയ ല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ തന്നെ ▁ആക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁ഉറ ക്ക ത്തില ാ ണ്ടു പോ യ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ക്ക ണ്ട ിട്ട് , ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന ോ ? ▁ഒരു ▁മണിക്ക ൂർ പോലും ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ാൻ ▁നിന ക്കു ▁കഴിയ ുന്നില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁ഉണ ർന്ന ി രു ന്ന് ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . ▁ആത് മാ വ് ▁സ ന്ന ദ്ധ ം , ▁എന്നാൽ ▁ശരീ രമ ോ ▁ദു ർ ബ ലം . " </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ക്കൂ ടി ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി ▁ആദ്യം ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ▁അതേ ▁വാക്കുകൾ തന്നെ ▁പറഞ്ഞു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁നി ദ്ര ാഭ ാരം കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁എന്തു ▁വിശദ ീകര ണം ▁നൽക ണമെന്ന് ▁അവർക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁മൂന്ന ാം പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിരിച്ചു വ ന്ന് , ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മതി , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെട ാൻ പോക ുന്ന ▁സമയം ▁ഇത ാ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁നമുക്കു ▁പോക ാം ; ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁അവിടെ യെ ത്തി . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അയ ച്ച ▁ഒരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁അവന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന , ▁യൂ ദ ാ , ▁" ഞാൻ ▁ച ും ബ നം കൊ ണ്ട് ▁ആരെ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന ോ ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്യുക " ▁എന്ന ▁ഒര ട യാള ം ▁അവ രു മായി ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രുന്നു . ▁" യ േശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁കരുത ല ോടെ ▁കൊണ്ടു പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ണം " ▁എന്നും ▁നിർ ദേശ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്ന് ▁" റ ബ് ബ ീ !" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ജ നം ▁യേശ ുവി നെ ▁കടന്നു പി ടി ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി , ▁അയാളുടെ ▁കാ ത് ▁ ഛ േദ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁വി പ് ള വം ▁നയി ക്കുന്ന തിന ാല ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ാൻ ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁വര ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസവും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്തി ല്ല ? ▁എന്നാൽ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന് ▁ഇ തെല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഓ ടി ▁രക്ഷ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁യുവ ാവ് ▁പു ത പ്പു മാ ത്രം ▁ധ രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അയാള െ ▁പിട ിച്ച പ്പോൾ ▁അയാൾ ▁വസ് ത്രം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചിട്ട ു ▁ന ഗ് ന നായി ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്നു . ▁എല്ലാ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അവിടെ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണം വരെ ▁അ ൽ പ്പം ▁അക ലം വി ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . ▁അവിടെ ▁പത്ര ോ സ് ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁തീ ക ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന് യായ ാധി പ സ മി തി ▁മുഴുവ നും ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുന്നതിന് ▁ഉ ത ക ുന്ന ▁തെള ിവ ുകൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തി നെ തിര േ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁യേശ ുവി നെ തിര ായി ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ െങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁മൊ ഴ ികൾ ▁പരസ്പരം ▁പ ൊരു ത്ത പ്പെട്ട ില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁അവർ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ▁നില യില ുള്ളത് ▁ഒന്നും ▁അവർ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁എ തിര ായി , </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ൈ കള ാൽ ▁നിർ മ ിച്ച ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ശേഷം ▁കൈ കൊ ണ്ടു ▁നിർ മ ിക്കാത്ത ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁ഞാൻ ▁പണ ിയും ' ▁എന്ന് ▁ഇ യാൾ ▁പറഞ്ഞ തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യ ങ്ങൾ ▁പ ൊരു ത്ത പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" നി ന ക്ക് ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁ഇല്ല േ ? ▁ഇവർ ▁നിന ക്കെ തിര ായി ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁സാക്ഷ ്യം ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ , ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁കൊടുക്ക ാതെ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ന ായിരുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് : ▁" താ ങ്ക ൾ ▁അതി വന് ദ്യ നായ വ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു വ ാണോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ,' ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁സർ വ ശ ക്ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ായിരിക്ക ുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങൾ ▁വാഹ ന മാക്കി ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ക ീ റി . ▁" ഇ നി ▁നമുക്ക് ▁വേറെ ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁ആവശ്യം ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തു ▁വിധ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . ▁അയാൾ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁അർ ഹ ൻ ▁എന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁വിധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ാൻ ▁തുടങ്ങി , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁മൂ ട ിക്ക െ ട്ടി ▁മു ഷ്ട ി ച ു രു ട്ടി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഇട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁" പ്ര വ ച ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁തുടർന്ന് ▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ▁പ്ര ഹ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁താഴ േ ▁അ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ിയ ായ ▁ഒരു ▁പെൺകു ട്ടി ▁അവിടെ ▁എത്തി , </s> mal_Mlym
▁തീ ക ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പത്ര ോ സിനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി . ▁" നീ യും ▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ല്ലോ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പത്ര ോ സ് ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ചു . ▁" എ നിക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ ; ▁നീ ▁എന്ത ാണു ▁പറയുന്നത് ; ▁എനിക്കു ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁പ ടി പ്പു ര യില േക്കു ▁പോയി ; ▁അപ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ി ▁അയാള െ ▁അവിടെ ▁കണ്ട പ്പോൾ , ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്ന ിരുന്ന വ രോ ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഒരാള ാണ് " ▁എന്ന് ▁പിന്ന െയും ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വീണ്ടും ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ചു . ▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് , ▁അടുത്ത ു നി ന്ന ിരുന്ന വർ ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" ഒ രു ▁സംശ യ വ ുമില്ല , ▁നീ ▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ തന്ന െയാണ് , ▁നീ ▁ഒരു ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ാണല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁പറയുന്ന ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുകയ േ ▁ഇല്ല !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁ആണ യി ട ാനും ▁ശ പ ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ടാം പ്ര ാവ ശ്യം ▁കൂ വി . ▁" ക ോഴ ി ▁രണ്ടു പ്ര ാവ ശ്യം ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നീ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കും " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁വാ ക്ക് ▁പത്ര ോ സ് ▁ഓർ ത്ത് ▁ഹൃദ യം ▁തക ർന്നു ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതി ര ാവ ിലെ തന്നെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യില ുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁പദ്ധതി യി ട്ട ത നുസ രിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന് ▁കൈ മാ റി . </s> mal_Mlym
▁" ന ീയ ാണോ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ തേ , ▁താങ്കൾ ▁പറയുന്ന തു ▁ശ രി തന്നെ , " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ തിര ായി ▁പല ▁ആരോ പ ണ ങ്ങളും ▁ഉ ന്ന യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വീണ്ടും ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁മറുപടി ▁ഒന്നും ▁പറയ ുന്നില്ല േ ? ▁നോക്ക ൂ , ▁എത്ര യോ ▁ആരോ പ ണ ങ്ങളാണ് ▁ഇവർ ▁താങ്കൾ ക്കെ തിര േ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁യേശു ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁പറയ ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ ഘോഷ വേ ള യിൽ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി പ് ള വ ത്തി നിട യിൽ ▁കൊ ല ▁നട ത്തിയ ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁തീ വ ്ര വാദ ി ▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ന്നു ▁ത ങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁പതി വു പോലെ ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁അസ ൂ യ ▁നിമി ത്ത മാണ് ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച തെന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു തര ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിന െയാണ് ▁മോ ചിപ്പ ിക്കേണ്ട തെന്ന് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁ആവശ്യ പ്പെട ാൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁പ്ര േ രിപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്ക ിൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിള ിക്കുന്ന ▁ഇ യാള െ ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വീണ്ടും ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക !" ▁അവർ ▁കൂടുതൽ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁അ ട്ട ഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന് തിന് ? ▁അയാൾ ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്തത് ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക " ▁എന്ന് ▁ആ ക് രോ ശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁അനു ന യി പ്പ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർ ക്കു വേണ്ടി ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁ക് രൂ ശ ിക്കാൻ ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക ർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊ ട്ട ാര ത്തിന ുള്ളിൽ ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁ആ സ്ഥാന ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവർ ▁സൈ ന്യ ത്തെ ▁മുഴുവൻ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു ; ▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരു ▁മു ൾ ക്കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് , ▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁നീ ണ ാൾ ▁വാ ഴ ട്ടെ !" ▁എന്നു ▁( പരി ഹ സ ിച്ചു ) ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁തല യിൽ ▁വ ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിച്ചു ; ▁ദേ ഹ ത്തു ▁തു പ്പി ; ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ ാസ പൂർ വം ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ത ീ ർന്ന ശേഷം ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁മാ റ്റി , ▁സ്വന്തം ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ ലെ ക്സ ന്ത റിന്റെ യും ▁ര ൂ ഫ ൊ സിന്റെ യും ▁പിത ാവ ായ ▁കുറ േ ന ഗ്ര ാമ വാസ ിയ ായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഗ്ര ാമ പ്ര ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁അതു വഴ ി ▁കടന്നു പോക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ ക്കാൻ ▁അവർ ▁അയാള െ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁" തല യോ ട്ട ിയുടെ ▁സ്ഥലം " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁" ഗ ൊ ൽ ഗ ോ ഥ ാ " ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മീ റ ▁കല ക്ക ിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁അതു ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁പങ്ക ിട്ട് , ▁ഓരോ രുത്ത നും ▁അവ യിൽ ▁ഏതു ▁കിട്ട ുമെന്ന റിയ ാൻ ▁ന റു ക്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം മ ണി ▁നേര ത്ത ാണ് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁എന്ന തായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക് രൂ ശി ൻ മ ീത േ ▁എഴുതി വെ ച്ച ിരുന്ന ▁കുറ്റ പ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁രണ്ട് ▁കൊള്ള ക്കാര െ , ▁ഒരാള െ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തു മായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ധ ർ മ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁അയാൾ ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ടു " ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴി ▁കടന്നു പോ യ വർ ▁തല കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഹ േ , ▁ദൈവ ാല യം ▁ത കർ ത്ത് ▁മൂന്ന് ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , </s> mal_Mlym
▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി വാ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാനുള്ള ▁കഴിവ ോ ▁ഇല്ല ! </s> mal_Mlym
▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ ായ ▁ഈ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ ; ▁എങ്കിൽ ▁നമുക്ക് ▁അത ുക ണ്ടു ▁വിശ്വസ ിക്കാം . " ▁ഒപ്പം ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അ ധി ക്ഷേപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ുമ ണി മു തൽ ▁മൂന്ന ുമ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ടു ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ുമ ണി ക്ക് ▁യേശു , ▁" എ ലോ ഹ ീ , ▁എ ലോ ഹ ീ , ▁ല മ്മാ ▁ശ ബ ക്ത ാനി " ▁അത ായത് , ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട തെ ന് ത് ?" ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ു നി ന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁" അ താ , ▁അയാൾ ▁ഏ ലിയ ാവി നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ത്ത ൻ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ഞ്ച ിൽ ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞു ▁നിറ ച്ച് ▁ഒരു ▁ഈ റ്റ ത്ത ണ്ട ിന് മേ ൽ വെ ച്ച് ▁യേശ ുവി ന് ▁കുട ിക്കാൻ ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" നിൽ ക്കൂ , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അയാള െ ▁താഴ െയി റ ക്കാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ച് ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മ ുകളിൽ നിന്ന് ▁താഴെ വരെ ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നി ന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ ൻ , ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ▁ചെയ്ത തെ ങ്ങനെയ െന്നു ▁ക ണ്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വാ സ്ത വ മായും ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁സ്ത്രീ കൾ ▁അക ലെ നിന്ന് ▁ഇ തെല്ലാം ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁ഇ ള യ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁യോ സ െയ ുടെ യും ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ ിയും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ വെ ച്ചു ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി രുന്ന വരാണ് ▁ഈ ▁സ്ത്രീ കൾ . ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁വന്ന ▁മറ്റ ുപ ല ▁സ്ത്രീ കളും ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ദ ിവ സ മായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിലെ ▁ഒരു ▁പ്ര മുഖ ാം ഗ വും ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വര ാനായി ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁അ രി മ ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സേ ഫ് ▁ധ ൈ ര്യം ▁സം ഭ രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വിട്ടു തര ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത്ര വേ ഗം ▁യേശു ▁മര ിച്ചു വോ !" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അയാൾ ▁ശത ാധി പ നെ ▁വരു ത്തി ▁യേശു ▁മര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ുവ ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നിൽ നിന്ന് ▁ഈ ▁കാര്യം ▁ഉറപ്പ ുവ രു ത്തിയ തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ശരീ രം ▁യോ സേ ഫ ി നു ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁താഴ െയി റ ക്കി , ▁ഒരു ▁മ ൃദ ു ല ച ണ വ സ് ത്രം ▁വാ ങ്ങി ▁ശ വ ശ രീ രം ▁അതിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിച്ചിരുന്ന ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ് കര ിച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁അയാൾ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁യോ സ െയ ുടെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁സം സ് കര ിച്ചത് ▁എവിടെ യെ ന്നു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്ത് ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം , ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ ിയും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁ല േ പ നം ▁ചെയ്യുന്ന തിന് ▁സു ഗ ന്ധ ദ്ര വ്യ ങ്ങൾ ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം ▁അതി ര ാവ ിലെ , ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അവർ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ആ ര് ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ും ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁വളരെ ▁വല ു പ്പ മുള്ള ▁ആ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തായി ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു , ▁അപ്പോൾ ▁വെള്ള വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁യുവ ാവ് ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ▁പരി ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അവരോ ട് , ▁" പരി ഭ ്ര മ ിക്കേണ്ട ാ , ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! ▁അദ്ദേഹം ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ! ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വെച്ച ിരുന്ന ▁സ്ഥലം ▁കാണ ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പോയി , ▁' അ ദ്ദേഹ ം ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോക ുന്നു . ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ , ▁അവിടെ ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ും ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁അറിയി ക്കുക ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁പരി ഭ ്ര മ ിച്ചു ▁വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയോ ടി . ▁അവർ ▁ഭയ ന്ന ിരുന്ന തിനാൽ ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ദ ിവ സം ▁രാവിലെ ▁യേശു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁താൻ ▁ഏ ഴു ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആദ്യം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പോയി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വ രോ ട് ▁ഇക്കാര ്യം ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അവർ ▁വില പ ിച്ച ും ▁കര ഞ്ഞ ും ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െന്നും ▁അവൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ട ുവ െന്നും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തേക്ക് ▁നട ന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁മറ്റൊരു ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ശേഷ മുള്ള വരെ ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവര െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ രും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . ▁താൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കണ്ട വരുടെ ▁വാക്ക ു ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെയും ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ലോകം മു ഴ ുവ നും ▁പോയി ▁സകല മാന വ ജ ാതി യോ ടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വർ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർ ▁ഇ പ്പ റയ ുന്ന ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കും : ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ും ; ▁പുതിയ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁പ ാമ്പ ുകളെ ▁കൈ കളിൽ ▁എ ടുക്കും ; ▁മാ ര ക മായ ▁വിഷ ം ▁കുട ിച്ചാൽ ▁അത് ▁അവർ ക്കു ▁ഹ ാനി ▁വരുത്ത ുകയില്ല ; ▁അവർ ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ാൽ , ▁അവർ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁വരും . " </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁സംസാര ിച്ച തിനു ശേഷം ▁സ്വർ ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പോയി ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . ▁കർത്ത ാവ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പ്രവർത്തി ക്കുകയും ▁അത്ഭുത ങ്ങള ിലൂടെ ▁അവരുടെ ▁വ ചനം ▁സത്യ മാണെന്ന് ▁ഉറപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁നിറ വേ റ്റ പ്പെട്ട ▁വസ്തു തകൾ ▁- ▁പ്ര ാരം ഭ ം മു തൽ തന്നെ ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികളും ▁തി രുവ ചന ത്തിന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക ന്മാ രും ▁ആയി രുന്ന വർ ▁നമുക്കു ▁കൈ മാ റി ത്ത ന്ന ിട്ട ുള്ള തുപോലെ ▁- ▁ക് രോ ഡ ീകരിക്ക ുന്നതിന് ▁പലരും ▁പരിശ ്ര മ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആരംഭ ം മു തല ുള്ള ▁എല്ലാ ▁വസ്തു ത കളും ▁ഞാൻ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁പരിശോധ ിച്ചിട്ട ുള്ള ത ുകൊണ്ട് , ▁ക് രമ ീക ൃത മായ ▁ഒരു ▁വിവര ണം ▁താങ്കൾ ക്കു വേണ്ടി ▁എഴുത ുന്നത് ▁നല്ല തെ ന്നു ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁പഠ ിച്ചിട്ട ുള്ള ▁കാര്യ ങ്ങളുടെ ▁നി ജ സ്ഥ ിതി ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ബോധ ്യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁ഭരണ കാല ത്ത് , ▁അ ബ ീ യാ വിന്റെ ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ വി ഭാഗ ത്തിൽ , ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ ത്തും ▁അ ഹ രോ ന്യ വം ശ ജ യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രി രു വരും ▁ദൈവ ത്തിന ുമ ുമ്പ ാക െ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഉത്തര വ ുകളും ▁അനു ഷ് ഠ ാന ങ്ങളും ▁അനു വർത്തി ക്കുന്ന തിൽ ▁കുറ്റ മ റ്റ വരു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁വ ന്ധ ്യ യ ായിരുന്ന തിനാൽ ▁അവർക്ക് ▁മക്കള ുണ്ട ായിരുന്നില്ല ; ▁അവ രി രു വരും ▁വ യോ ധിക രു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁സെ ഖ ര്യ ാവു ൾ പ്പെട്ട ▁വിഭാഗ ം ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁നിർ വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ആ ല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ധ ൂപ ം ▁അർ പ്പ ിക്കുന്നതിന് ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ാ ചാര പ്ര കാര മുള്ള ▁ന റു ക്കെ ടുപ്പ ിലൂടെ ▁അദ്ദേഹം ▁നിയ ു ക്ത നായി . </s> mal_Mlym
▁ധ ൂപ ം ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന ▁സമയത്ത് ▁സ ന്നി ഹിത ര ായിരുന്ന ▁ജന ാവ ലി ▁ആ ല യ ത്തിനു പു റ ത്ത് ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁ധ ൂപ പ ീ ഠ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തു ▁നിൽ ക്കുന്ന തായി ▁സെ ഖ ര്യ ാവി ന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁ദൂത നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ഭയ ചക ിത നായി , ▁ന ടു ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദൂത ൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ െ ഖ ര്യ ാവ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁ദൈവം ▁നിന്റെ ▁പ്ര ാർഥ ന ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁നിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും , ▁നീ ▁അവന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁നിനക്ക് ▁ആന ന്ദ വും ▁ആ ഹ ്ല ാദ വും ▁ആയി രിക്കും . ▁അവന്റെ ▁ജന നത്തിൽ ▁അ നേ കർ ▁ആന ന്ദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁അവൻ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആയി രിക്കും . ▁വീ ഞ്ഞ ോ ▁ഇത ര ▁ല ഹ രി പ ാന ീയ ങ്ങള ോ ▁അവൻ ▁ഒരിക്കലും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യ രുത് . ▁തന്റെ ▁ജന ന ത്തിന് ▁മുമ്പ ു തന്നെ ▁അവൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തിൽ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്തിൽ ▁അ നേ ക രെ ▁അവൻ ▁തങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ ിലേക്ക് ▁മട ക്ക ിവ രു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ഹൃദ യം ▁മക്കള ില േക്കും ▁അനുസ രണ ക െ ട്ട വരെ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രുടെ ▁വി വേ ക ത്തില േക്കും ▁തിരിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ജന ത്തെ ▁സ ജ്ജ മാ ക്കുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁അയാൾ ▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁ആത് മാവ ിലും ▁ശക്തി യിലും ▁കർത്ത ാവി ന ുമ ുമ്പ ായി ▁പോക ും . " </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁ദൂത നോട് , ▁" ഇ തെ ങ്ങനെ ▁ഉറപ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയും ? ▁ഞാൻ ▁വൃ ദ്ധ നും ▁എന്റെ ▁ഭാര്യ ▁വ യോ ധിക യു മാണ ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ദൂത ൻ , ▁" ദ ൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന ▁ഗ ബ്ര ീയ േ ല ാണ് ▁ഞാൻ , ▁നിന്ന ോടു ▁സംസാര ിക്കാനും ▁ഈ ▁സ ുവ ാർ ത്ത ▁നിന്നെ ▁അറിയി ക്ക ാനും ▁ദൈവം ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിർ ദി ഷ്ട സമ യ ത്ത് ▁നിറ വേ റ ാന ിരിക്കുന്ന , ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇത് ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാക ുന്ന ▁ദിവസം വരെ ▁നീ ▁സംസാര ിക്കാന ാക ാതെ ▁ഊ മ യായി രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയം ▁സെ ഖ ര്യ ാവി നെ ▁കാത്തി രുന്ന ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ാൻ ▁ഇത്ര യ േറെ ▁താമസ ിച്ച തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പുറത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അവരോ ടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁സംസാര ിക്കാന ാക ാതെ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാണ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന തിൽ നിന്ന് , ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁ഒരു ▁ദ ർശ ന മുണ്ട ായ െന്ന് ▁അവർ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ്ക്കു ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ിയി ട്ട് ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിനു ശേഷം , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായി ; ▁അവൾ ▁അഞ്ച ു മാ സം ▁ഭ വന ത്തിനു ▁പുറ ത്തി റങ്ങ ാതെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എനിക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . ▁ജന മ ധ്യ േ ▁എനിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നി ന്ദ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ ത്തിന്റെ ▁ഗ ർഭ ധ ാരണ ത്തിന്റെ ▁ആ റ ാം മാ സ ത്തിൽ ▁ദൈവം ▁ഗ ബ്ര ീയ േൽ ▁ദൂത നെ ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തിൽ , </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ുവ ം ശ ജ നായ ▁യോ സേ ഫ് ▁എന്ന ▁പുരുഷ നു ▁വിവാഹ നി ശ്ച യം ▁ചെയ്യ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁ഒരു ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . ▁ആ ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁പേര് ▁മ റിയ ▁എന്ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁" ക ൃ പ ല ഭ ിച്ച വ ള േ , ▁നിന ക്കു ▁വ ന്ദ നം ; ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ട് ▁മ റിയ ▁അ ന്ത ം വി ട്ടു നിന്നു ; ▁ഇത് ▁എന്ത ൊരു ▁അഭി വാദ നം ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁ചിന്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൂത ൻ ▁അവള ോട് , ▁" മ റിയ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ; ▁നിന ക്കു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായി ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും . ▁നീ ▁ആ ▁ശി ശ ുവി ന് ▁യേശു ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁മഹ ാന ാകും ; ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . ▁അവി ട ത്തെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁അവി ട ത്തേക്ക് ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁വ ം ശ ത്തിന് ▁എന്ന േക്കും ▁രാജ ാവ ായിരിക്കും ; ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ്യ ത്തിന് ▁ഒരിക്കലും ▁അവസാന മുണ്ട ാക ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁ദൂത നോട് , ▁" ഇ തെ ങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁ഞാന ൊരു ▁ക ന്യ ക യ ാണല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ദൂത ൻ , ▁" പരി ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിന്റെ മേ ൽ ▁വരും ; ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁ശക്തി ▁നിന് മേ ൽ ▁ആവ സ ിക്കും . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ജ നിക്ക ാന ിരിക്കുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ശി ശ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ുവ ായ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁അവളുടെ ▁വാർ ധ ക്യ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁പു ത്ര ന് ▁ജ ന്മ ം ▁നൽക ാൻ പോക ുന്നു ; ▁വ ന്ധ ്യ യെ ന്നു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന വ ൾ ക്ക് ▁ഇത് ▁ആ റ ാം മാ സം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാട ുകള ൊന്നും ▁അസ ാധ ്യ മാക ുകയില്ല ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ാ സി ; ▁നീ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁എനിക്കു ▁സംഭവ ിക്ക ട്ടെ " ▁മ റിയ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . ▁ദൂത ൻ ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁മ റിയ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁മല നി ര യില ുള്ള ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁തി ടുക്ക ത്തിൽ ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവൾ ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁അവൾ ▁എ ലി സ ബ ത്തി നെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ ▁വ ന്ദ നം ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ഗ ർഭ സ്ഥ ശി ശ ു ▁അവളുടെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁ത ുള്ള ിച്ച ാ ടി ; ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തില ായി , </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ത് : ▁" നീ ▁സ്ത്രീ കളിൽ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ൾ ; ▁നിന ക്കു ▁ജന ിക്കുന്ന ▁ശി ശ ു വും ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ! </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാത ാവ് ▁എന്നെ ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ ▁ത ക്ക ▁കൃ പ ▁എനിക്കു ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വ ന്ദ ന വ ച സ്സ ുകൾ ▁എന്റെ ▁കാ ത ുകളിൽ ▁പതി ച്ച മാ ത്ര യിൽ ത്തന്നെ ▁ശി ശ ു ▁എന്റെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁ത ുള്ള ിച്ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിറ വേ റ ുമെന്ന് ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁നീ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത !" </s> mal_Mlym
▁ഇതിന് ▁മ റിയ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചത് : ▁" എ ന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പ ുക ഴ് ത്ത ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ിയുടെ ▁ദ ൈ ന്യ ത്തെ ▁പരിഗണ ിച്ച ല്ലോ ; ▁ഇപ്പോൾ മു തൽ ▁എല്ലാ ▁തല മു റ കളും ▁എന്നെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ൾ ▁എന്നു ▁വാ ഴ് ത്തും . </s> mal_Mlym
▁സർ വ ശ ക്ത ൻ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁പരിശ ുദ്ധ മ ല്ലോ ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ം . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁ഭ ക്ത ർ ക്ക് ▁കരു ണ ▁തല മു റ തല മു റ വരെ ▁നില നിൽ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ഭ ു ജ ത്ത ാൽ ▁അവി ട ന്നു ▁വ ൻ കാര്യ ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അ ന്ത രം ഗ ങ്ങളിൽ ▁അ ഹ ങ്ക രിക്കുന്ന വരെ ▁അവി ട ന്നു ▁ച ിത റ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ധി പ തി കളെ ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ക്കി , ▁ന മ ്ര ഹൃ ദ യ രെ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ പ്പ ുള്ള വരെ ▁ന ന്മ കള ാൽ ▁നിറ ച്ച ും ▁ധ നിക രെ ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁അയ ച്ച ും ; </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോടും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അന ന്തര ാവ കാശ ികള ോടും ▁അന ന്ത മായി ▁കരു ണ ▁കാണ ിക്ക ുമെന്ന ▁വാഗ്ദ ാനം ▁വി സ് മ രിക്ക ാതെ , ▁അവി ട ന്ന് ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക രോ ട് ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്ത തുപോലെ തന്നെ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ഇ സ്രായ േ ലി നെ ▁സഹായി ച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്നു മാ സം ▁എ ലി സ ബ ത്തിന ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁സ്വ ഭവ ന ത്തില േക്കു ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ്രസ വ കാല ം ▁തിക ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁ഒരു ▁മക നു ▁ജ ന്മ ം ന ൽക ി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവള ോടു ▁മഹ ാക രു ണ ▁കാണ ിച്ച െന്നു ▁കേ ട്ട് ▁അവളുടെ ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁അവളുടെ ▁ആന ന്ദ ത്തിൽ ▁പങ്ക ു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ട ാം ദ ിവ സം ▁ശി ശ ുവി നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന കർ മം ▁ചെയ് യി ക്കുന്ന തിന ായി ▁അവർ ▁ഒ ത്തു ച േ ർന്നു ; ▁അവർ ▁ശി ശ ുവി ന് ▁പിത ാവിന്റെ ▁പേരു പോലെ തന്നെ ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ചെയ്യ ാൻ ▁തു നി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി ശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁" അ ങ്ങനെയ ല്ല , ▁അവനെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നാണ് ▁വിള ിക്കേണ്ട ത് , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വന്ന ുകൂ ടിയ വർ ▁അതിന് ▁" ഈ ▁പേരു ള്ള ▁ആരും തന്നെ ▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഇല്ല ല്ലോ , " ▁എന്ന് ▁എ ലി സ ബ ത്തിന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്നെ , ▁ശി ശ ുവി ന്റെ ▁പിത ാവി നോട് ▁അവന് ▁എന്തു ▁പേ രി ട ാനാണ് ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തെന്ന് ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁ഒരു ▁എഴു ത്തു പ ല ക ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁" അ വ ന്റെ ▁പേര് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁എഴുതി ; ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വായ ് ▁തുറ ന്നു ; ▁ന ാവിന്റെ ▁കെട്ട ഴിഞ്ഞ ു , ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁അയ ൽ വാസ ികളിൽ ▁ഭയ മു ള വ ാക്കി . ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁മല നാ ട ുകള ിലെ ല്ലാം ▁ഇത ൊരു ▁ചർച്ച ാവി ഷ യ മായി . </s> mal_Mlym
▁കേട്ട വർ ▁കേട്ട വർ ▁അതേ പ്പറ്റി ▁അത്ഭുത പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" ഈ ▁ശി ശ ു ▁ആര ാകും ?" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക രം ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തില ായി ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രവ ച ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ; ▁അവി ട ന്ന് ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ച് ▁വി മു ക്ത ര ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പു രാ ത ന കാല ത്ത് ▁അവി ട ത്തെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാര ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രുന്ന തുപോലെ തന്നെ , </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ു രാ ജ ാവിന്റെ ▁വ ം ശ ത്തിൽ നിന്നു തന്നെ ; ▁സർ വ ശ ക്ത നായ ▁ഒരു ▁രക്ഷ ക നെ ▁നമു ക്കായി ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁നമ്മുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള ിൽ നി ന്നും ▁നമ്മെ ▁വെറു ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁കൈ യിൽ നി ന്നും ▁നമ്മെ ▁രക്ഷ ിക്കേണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക രോ ടു ▁കരു ണ ▁കാണ ിക്കേണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോടു ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് ത ▁വിശ ുദ്ധ ▁ഉട മ്പ ടി ▁ഓർക്ക േണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁ശ ത് രു ക്കള ുടെ ▁കൈ യിൽ നിന്ന് ▁നമ്മെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക േണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁തിരു സ ന്നി ധി യിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ിയോ ടും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ യോ ടും ക ൂടെ ▁നമ്മുടെ ▁ആ യു സ്സ ുമു ഴ ുവ നും ▁ഭ യം കൂ ട ാതെ ▁നാം ▁അവി ട ത്തെ ▁സേവ ിക്കേണ്ട തിന ും കൂ ടിയ ാണ് ! </s> mal_Mlym
▁" നീ യോ ▁എന്റെ ▁മക നേ , ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കാൻ , ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കരു ണ ാതി ര േക ത്ത ാൽ ▁തന്റെ ▁ജന ത്തിനു ▁പാപ മോ ചന ത്തില ൂടെ ▁രക്ഷ യുടെ ▁പരി ജ്ഞ ാനം ▁നൽക ാൻ , ▁നീ ▁കർത്ത ാവി ന ുമ ുമ്പ ായി ▁നട ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ത മ സ്സ ിലും ▁മരണ നി ഴ ല ിലും ▁കഴിയുന്ന വരുടെ മേ ൽ ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്നതിന ും ▁നമ്മുടെ ▁കാല ുകളെ ▁സമാധാന പാ ത യിൽ ▁നയി ക്കുന്ന തിന ും </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁കരു ണ ാധി ക്യ ത്ത ാൽ , ▁ഉദ യ സൂ ര്യ ൻ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നമ്മെ ▁സന്ദർശ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവ ായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വള ർന്നു , ▁ആത് മാ വിൽ ▁ശക്തി പ്പെട്ടു : ▁ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁തന്റെ ▁പര സ്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആരംഭ ിക്കുന്ന തു വരെ ▁അദ്ദേഹം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁റോ മാ ▁ച ക്ര വർത്തി ▁അ ഗ സ്ത ോ സ് ▁കൈ സർ ▁തന്റെ ▁സാമ ്ര ാ ജ്യ ത്തിലുള്ള ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁ജന സം ഖ്യ ാനി ർ ണ യ ത്തിന ായ ുള്ള ▁ആ ജ്ഞ ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁- ▁ഈ ▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁ജന സം ഖ്യ ാനി ർ ണ യം ▁നടന്ന ത് ▁സി റിയ ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയായി ▁ക് വി റി നിയ ൂ സ് ▁വാ ഴ ുമ്പ ോഴ ാണ് ▁- </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പേ രെ ഴു തി ക്കുന്ന തിന് ▁അവര വരുടെ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യോ സേ ഫ് ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിലും ▁വ ം ശ ത്തിലും ▁ഉള്ള വന ായ തിനാൽ ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ ം ▁എന്ന ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁പ്രതി ശ് രു ത വ ധു വും ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ു മായ ▁മ റിയ യോ ട ൊ പ്പ മാണ് ▁പേരു ച േ ർ ക്കുന്ന തിന ായി ▁അദ്ദേഹം ▁അവി ട േക്കു ▁പോയ ത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁പ്രസ വ ത്തിന ുള്ള ▁സമയം ▁തിക ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁തന്റെ ▁ആദ്യ ജ ാത നായ ▁പു ത്ര ന് ▁ജ ന്മ ം ന ൽക ി , ▁അവൾ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁ശ ീല കളിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , ▁ക ന്ന ുക ാല ികൾക്ക് ▁പു ല് ല് ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ത്തി ; ▁കാരണം , ▁അവർ ക്ക വിടെ ▁ഒരു ▁മു റിയ ും ▁ലഭ്യ മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു രാ ത്രി യിൽ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്ത് ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ ത്തിന് ▁ക ാവ ല ായി ▁മേ ച്ച ിൽ പ്പു റ ത്ത് ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁ഇട യ ന്മാർ ക്ക് </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁പ്ര ഭ ▁അവർ ക്കു ച ു റ്റ ും ▁തി ള ങ്ങി , ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദൂത ൻ ▁അവരോ ട റി യിച്ച ത് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ! ▁സകല ജന ത്തിനും ▁മഹ ാ ▁ആന ന്ദ ം ന ൽക ുന്ന ▁സ ുവ ാർ ത്ത ▁ഇത ാ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന േദ ിവ സം ▁ക്രിസ്തു വ െന്ന ▁കർത്ത ാവ ായ ▁രക്ഷ കൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ജന ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ചി ഹ് ന മോ : ▁ശ ീല കളിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , ▁പു ൽ ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ മാ ത്ര യിൽ ത്തന്നെ ▁സ്വർ ഗ ീയ സൈ ന്യ ത്തിന്റെ ▁വലിയ ൊരു ▁സംഘ ം ▁ആ ▁ദൂത ന ോടു ച േ ർന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" പ രമ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁മഹ ത്ത് വം ; ▁ഭൂമി യിൽ ▁ദൈവ പ്ര സ ാദ മുള്ള ▁മനുഷ്യ ർ ക്കു ▁സമാധാന ം " ▁എന്ന് ▁ആ ല പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്മാർ ▁അവരെ വി ട്ടു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങ ിയ ശേഷം , ▁" ന മു ക്കു ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മെ ▁അറിയി ച്ച ▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁കാണാം " ▁എന്ന് ▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ വേ ഗ ത്തിൽ ▁യാത്ര യായി , ▁അവിടെ ച്ച െന്ന് ▁മ റിയ യ െയും ▁യോ സേ ഫ ിന െയും ▁പു ൽ ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ക്ക ണ്ട തിനു ശേഷം , ▁ഈ ▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച ിരുന്ന ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁പര സ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁അറിയി ച്ച ▁വാർത്ത ▁കേട്ട ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ ഭ രി തര ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മ റിയ ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ച് ▁വി ചി ന്ത നം ച െയ് ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളെ ▁അറിയി ച്ച ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കാണ ുകയും ച െയ് ത ▁സകല കാര്യ ങ്ങൾ ക്ക ായ ും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁പ ുക ഴ് ത്ത ുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ടു ദ ിവ സം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ാസ മ യ ത്ത് , ▁ശി ശ ു ▁ഗ ർഭ ത്തില ു രു വാ ക ും മ ുമ്പ ് ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁നിർ ദേശ ിച്ചിരുന്ന തുപോലെ ▁" യ േശ ു " ▁എന്ന് ▁അവ നു ▁പേ രി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച് ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ യാ ഗ ത്തിന ുള്ള ▁ദിവസ മ ടുത്ത പ്പോൾ , ▁യോ സേ ഫ ും ▁മ റിയ യും ▁യേശ ുവി നെ ▁കർത്ത ാവി നു ▁സമ ർപ്പ ിക്കേണ്ട തിന ായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ആ ദ ്യം ▁ജന ിക്കുന്ന ▁ആ ൺകു ട്ടി ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട ണം , " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ത നുസ രിച്ച ും </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁ജോ ടി ▁കുറ ു പ്ര ാവി ന െയോ ▁രണ്ടു ▁പ്ര ാവി ൻ കു ഞ്ഞ ിന െയോ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു , " ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുന്ന തിനു മാണ് ▁അവർ ▁പോയ ത് . </s> mal_Mlym
▁അ ക്കാല ത്ത് , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നും ▁ദൈവ ഭ ക്ത നു മായ ▁ശി മ യോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന് ▁സ ാന് ത്വ നം ന ൽക ുന്ന ▁മ ശി ഹ ായ ുടെ ▁വര വി നായി ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁നി ഷ് കർ ഷ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁നിർ വ ഹ ിക്കാൻ ▁യേശു ▁എന്ന ▁പ ൈ ത ലി നെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന പ്പോൾ , ▁ശി മ യോ ൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നി യോഗ ത്ത ാൽ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തില േക്കു ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ശ ുവി നെ ▁കൈ യിൽ ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" സർ വോ ന്ന ത നായ ▁നാഥ ാ , ▁അവി ട ന്നു ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തി രുന്ന തുപോലെ , ▁ഇപ്പോൾ ▁അവി ട ത്തെ ▁ദ ാസ നെ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁വിശ ്ര മ ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിച്ച ാലും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁സകല ജന ങ്ങളുടെ യും ▁മുമ്പ ാക െ ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁രക്ഷ യെ ▁എന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ! ▁ഈ ▁രക്ഷ , ▁സർ വ ജന തകൾ ക്കും ▁വെളി പ്പെട ാനുള്ള ▁പ്ര കാശ വും ▁അവി ട ത്തെ ▁ജന മായ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁മഹ ത്ത് വ വു മാണ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ശി മ യോ ൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറയുന്ന ത ുക േ ട്ട് ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി മ യോ ൻ ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ട് , ▁" ഈ ▁ശി ശ ു ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁അ നേ ക രുടെ ▁വീ ഴ്ച യ് ക്കും ▁ഉയ ർച്ച യ് ക്കും ▁നി ദ ാന മാക േണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁അ നേ ക രുടെ ▁ശ ത് രു ത യ്ക്ക് ▁പാ ത്ര മായി ത്തീ ർന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ വി ചാര ങ്ങൾ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുന്ന ▁ഒരു ▁ചി ഹ് ന മായി രിക്ക േണ്ട തിന ും ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁നിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁പ്ര ാണ ന ിലൂടെ യും ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁തു ള ച്ച ുകയ റും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആശ േ ർ ▁ഗ ോ ത്ര ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁ഫ ന ൂ വേ ലി ന്റെ ▁മ കൾ ▁ഹ ന്ന ാ ▁എന്ന ▁വളരെ ▁വയസ്സ ു ച െന്ന ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച ിക ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവർ ▁വിവാഹം ക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁ഏ ഴു വർഷ ം ▁കുടുംബ ജീ വിത ം ▁ന യിച്ച ശേഷം </s> mal_Mlym
▁വിധ വ യായി . ▁അവർ ക്ക പ്പോൾ ▁എ ൺ പ ത്തിന ാല് ▁വയസ്സ ായിരുന്നു . ▁ആ ▁വ യോ ധിക ▁ഒരിക്കലും ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു പോക ാതെ , ▁ഉപ വസ ിച്ച ും ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁രാ പ ക ൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിച്ചു ▁സമയം ▁ചെല വഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മ യോ ൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁ഹ ന്ന ാ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ച്ച െന്ന് , ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച് , ▁ജ െ റു ശ ല േ മി ന്റെ ▁വീ ണ്ട െ ടു പ്പു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁നി ഷ് കർ ഷ ിച്ചിരുന്ന തെല്ലാം ▁നിർ വ ഹ ിച്ച ശേഷം ▁യോ സേ ഫ ും ▁മ റിയ യും ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁തങ്ങളുടെ ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ ൈ തൽ ▁വള ർന്നു ▁ശക്ത നായി ; ▁ജ ് ഞ ാന ത്ത ാൽ ▁നിറ ഞ്ഞു ; ▁ദൈവ ക ൃ പ യും ▁ആ ▁ശി ശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁വർഷം തോ റും ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പതി വു പോലെ ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാളി നു ശേഷം ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁മട ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ബ ാല നായ ▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ത്തന്നെ ▁ത ങ്ങി ; ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁അത റിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട െന്നു ▁കരുതി ▁അവർ ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തെ ▁വഴി ▁പിന്ന ിട്ടു . ▁പിന്നെ ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ യും ▁മി ത്ര ങ്ങളുടെ യും ▁ഇട യിൽ ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാത ായ പ്പോൾ ▁ബ ാല നെ ▁തെര യ ാൻ ▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁കണ്ടെ ത്തി ; ▁യേശു ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശം ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുകയും ▁അവരോ ടു ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ച സ്സ ുകൾ ▁കേട്ട ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിലും ▁യേശു ▁നൽക ിയ ▁മറു പട ികള ിലും ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁മാത ാവ് ▁അവന ോട് , ▁" മ ക നേ , ▁ഞങ്ങള ോട് ▁നീ ▁എന് തി നി ങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ? ▁നിന്റെ ▁പിത ാവും ▁ഞാനും ▁എത്ര ▁ഉ ത് ക ണ് ഠ യോടെ ▁നിന്നെ ▁തെര യ ുകയായിരുന്നു ▁എന്ന റിയ ാമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁തെര ഞ്ഞ തെ ന് തിന് ? ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയില്ല േ ?" ▁എന്നു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ന സ റെ ത്തില േക്കു പോയി ▁അവർക്ക് ▁അനുസ രണ യുള്ള വന ായി ▁കഴിഞ്ഞു . ▁അവന്റെ ▁മാത ാവ് ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ , ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിലും ▁പ്രായ ത്തിലും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁മനുഷ്യ രുടെയും ▁പ്രസ ാദ ത്തിലും ▁മുന്ന േ റ ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁റോ മാ ▁ച ക്ര വർത്തി , ▁തീ ബ െ ര്യ ൊ സ് ▁കൈ സ റ ുടെ ▁ഭരണ ത്തിന്റെ ▁പ തിന ഞ്ച ാം വർഷ ത്തിൽ , ▁പൊ ന്തി യോ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഇത ൂ ര്യ , ▁ ത്ര ഖ ോ നി ത്തി ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങളിലും ▁ല ു സ ാന് യാ സ് ▁അ ബ ില േ ന യിലും ▁ഭ രിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ ന്ന ാവും ▁ക യ്യ ഫ ാവും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര ായിരുന്ന ▁ഈ ▁സമയത്ത് , ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വെ ച്ചു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദി ക്ക് ▁അടുത്ത ുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁ച െന്ന് , ▁ഗ്ര ാമ വാസ ികൾ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ ശ്ച ാത്ത പ ിച്ച് ▁അവ യുടെ ▁മോ ചന ത്തിനായി ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണം ▁എന്നും ; ▁ഇതിന്റെ ▁തെ ളി വി നായി ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ണം ▁എന്നും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ! ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കുക ; ▁അവി ട ത്ത േക്കു വേണ്ടി ▁പാ ത ▁നേര േയ ാക്ക ുക ! </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁താ ഴ് വര കളും ▁നി ക ത്ത പ്പെടും . ▁എല്ലാ ▁പ ർ വ ത ങ്ങളും ▁ക ുന്ന ുകളും ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും . ▁വള ഞ്ഞ വഴ ികൾ ▁നേര േയ ാക്ക ുകയും ▁ദു ർ ഘട പാ തകൾ ▁സു ഗ മ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁മനുഷ്യ രും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁രക്ഷ ▁കാണ ും ' ▁" ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁വന്ന ▁ജന സ ഞ്ച യ ത്ത ോട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു , ▁" അ ണ ലിക്ക ു ഞ്ഞു ങ്ങള േ ! ▁വര ാൻ പോക ുന്ന ▁ക് രോധ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു മാറ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁തന്ന ത ാര ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁അനു യോ ജ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുക . ▁' ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായി ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁ഉണ്ട് ' ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁പ ുക ഴ ാമ െന്നു ▁കരുത േണ്ട . ▁കാരണം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ നിന്ന് ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ി നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ഉ ള വ ാക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ത ായ് ▁വേ രിൽ ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁സ ത് ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ഏക സ് വര ത്തിൽ , ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁" ര ണ്ട് ▁ഉ ടുപ്പ ുള്ള യാൾ ▁ഉ ടുപ്പ ൊന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത യാൾ ക്ക് ▁ഒരു ടു പ്പ് ▁കൊടുക്ക ട്ടെ ; ▁ഭക്ഷ ണമ ുള്ള ▁വ്യക്തി യും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യ ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁വന്നു . ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁ക ൽപ്പ ന ▁കിട്ട ിയി ട്ടുള്ള തിൽ ▁അധിക മായ ▁നി കുതി ▁നിങ്ങൾ ▁ചുമ ത്ത രുത് , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചില ▁സൈ നിക ർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" എ ന്ത ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ബ ലം ▁പ്ര യോഗ ിച്ചു ▁പണം ▁വാങ്ങ ുകയോ ▁ജന ങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁വ്യ ാജ മായി ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുകയോ ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ മ്പ ളം കൊ ണ്ടു ▁ത ൃ പ് തി പ്പെട ുക , " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ▁ഉ ൽ ക്ക ട വാ ഞ് ഛ യോടെ ▁കാത്തി രുന്ന ▁ക്രിസ്തു ▁ഈ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ തന്നെ ▁ആയിരിക്ക ുകയില്ല േ ? ▁എന്ന് ▁ജ നം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁നൽക ുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁എന്നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁ഒരാൾ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ ഴ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യത യില്ല . ▁അദ്ദേഹം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊ ണ്ടും ▁അ ഗ് നിക ൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁വീ ശ ുമു റ ം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁മെ തി ക്കള ം ▁പൂർണ മായി ▁വെ ടിപ്പ ാക്കിയ ശേഷം ▁ഗ ോ ത മ്പ ും ▁പതി രും ▁വേ ർ തി രിച്ച് ▁ഗ ോ ത മ്പ ് ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁ശ േഖ രിക്ക ുകയും ▁പതി ർ ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ദ ഹ ിപ്പ ിച്ച ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁പല ▁വ ച നങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ജന ത്തെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ച് ▁അവരോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര ന്റെ ▁ഭാര്യ യായ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁സ്വന്ത മാക്കി . ▁ഇതി നു പു റ മേ ▁മറ്റ നേ കം ▁ദ ോഷ ങ്ങളും ▁അദ്ദേഹം ▁ചെയ്തു . ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിമി ത്ത വും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നെ ▁പര സ്യ മായി ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁താൻ ▁ചെയ്തു വ ന്ന ▁സകല പാ ത ക ങ്ങൾ ക്കും ▁മ കു ടം ▁ച ാർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ നിന്ന് ▁സ് ന ാനം ▁സ്വ ീകര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁വ ന്ന് ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാർഥ ന ാന ിര ത ന ായിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗം ▁തുറ ക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവിന്റെ ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁" നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രിയ ും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആരംഭ ിക്കുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഏക ദേശം ▁മു പ്പ തു വ യ സ്സ ായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മക നെ ന്ന ാണ് ▁ജ നം ▁കരുതി യി രുന്നത് . ▁എന്നാൽ ▁യോ സേ ഫ് , ▁ഹ േ ല ിയുടെ ▁മക ന ായിരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁ഹ േ ലി ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁ല േ വി ▁മെ ൽ ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ൽ ക്കി ▁യ ന്ന ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യ ന്ന ായി ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാസ് ▁ആ മോ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആ മോ സ് ▁നാ ഹ ൂ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാ ഹ ൂ ം ▁എസ് ല ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁എസ് ലി ▁ന ഗ്ഗ ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁ന ഗ്ഗ ായി ▁മ യാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁മ യാ ത്ത് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാസ് ▁ശ െ മ യി യുടെ ▁മ കൻ , ▁ശ െ മ യി ▁യോ സ െ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ െ ക്ക് ▁യ ോദ ായ ുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യ ോദ ാ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ര േ സ യുടെ ▁മ കൻ , ▁ര േ സ ▁സെ രൂ ബ് ബ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സെ രൂ ബ് ബ ാ ബ േൽ ▁ശ ല ഥ ിയ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ ല ഥ ിയ േൽ ▁നേ രിയ ുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁നേരി ▁മെ ൽ ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ൽ ക്കി ▁അ ദ്ദ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁അ ദ് ദി ▁കോ സ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁കോ സ ാം ▁എ ൽ മാ ദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ൽ മാ ദ ാം ▁ഏ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ ർ ▁യോ ശ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യോ ശ ു ▁എ ല ീയ േ സ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ല ീയ േ സർ ▁യോ രീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ രീ ം ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁ശി മ യോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശി മ യോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സേ ഫ് ▁യോ ന ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ ന ാം ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁എ ല്യ ാക്ക ീ ം ▁മെ ല് യാ വിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മെ ല്യ ാവു ▁മ െന്ന യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ െന്ന ാ ▁മ ത്ത ഥ യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ാ ▁നാഥ ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാഥ ാൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യി ശ് ശ ായി ▁ഓ ബ േദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഓ ബ േ ദ് ▁ബോ വ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ബോ വ സ് ▁സ ൽ മോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സ ൽ മോ ൻ ▁ന ഹ ശ ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ന ഹ ശ ോ ൻ ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ് ▁അ ര ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ര ാം ▁ഹ െ സ്ര ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഹ െ സ്ര ോ ൻ ▁പ ാര െ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁പ ാര െ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁തേ ര ഹ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁തേ ര ഹ് ▁നാ ഹോ രി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁നാ ഹോ ർ ▁സെ രൂ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁സെ രൂ ഗ് ▁ര െ ഗ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ര െ ഗ ു ▁ഫ ാല െ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഫ ാല െ ഗ് ▁ഏ ബ െ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ ബ െ ർ ▁ശ േ ല ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ശ േ ല ാം ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ക യി ന ാൻ ▁അർ ഫ ക്സ ാദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അർ ഫ ക്സ ാ ദ് ▁ശ േ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ം ▁നോ ഹ യുടെ ▁മ കൻ , ▁നോ ഹ ▁ല ാമ െ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ല ാമ െ ക്ക് ▁മെ ഥ ൂ ശ െ ല ായ ുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ഥ ൂ ശ ല ▁ഹ ാന ോ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഹ ാന ോ ക്ക് ▁യ ാര െ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാര െ ദ് ▁മ ലെ ല്യ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ലെ ല്യ േൽ ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ക യി ന ാൻ ▁ഏ നോ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ നോ ശ് ▁ശ േ ത്തിന് റ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ത്ത് ▁ആദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആദ ാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായ ▁യേശു ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ നിന്ന് ▁മട ങ്ങി . ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒരു ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അദ്ദേഹം ▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പ്ര ലോ ഭ ിപ്പ ിക്ക പ്പെട്ടു . ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ില്ല , ▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁വിശ പ്പ നു ഭവ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആണ െങ്കിൽ , ▁ഈ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁അ പ്പം ▁ആക ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ▁' മ നുഷ്യ ൻ ▁കേ വ ലം ▁അ പ്പം കൊ ണ്ടു മാ ത്ര മല്ല ▁ജീവ ിക്കുന്നത് ' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി , ▁ലോക ത്തിലെ ▁സകല രാ ജ്യ ങ്ങളും ▁ക്ഷ ണ നേ രം കൊ ണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ിച്ചിട്ട ് , </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁രാജ്യ ങ്ങളുടെ യെ ല്ലാം ▁ആ ധി പ ത്യ വും ▁ഇവ യുടെ ▁മഹ ത്ത് വ വും ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁തര ാം ; ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁എനിക്കു ▁നൽക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു , ▁എനിക്ക് ▁ഇഷ്ട മുള്ള വന് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁കൊടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഒന്നു ▁വീ ണ ുവ ണ ങ്ങ ുമ െങ്കിൽ ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിന ക്ക ുള്ള തായി ത്തീ രും " ▁എന്ന് ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁വ ണ ങ്ങി ▁അവി ട ത്തെ മാ ത്ര മേ ▁സേവ ിക്ക ാവ ൂ ' ▁എന്ന ാണല്ലോ ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁ഗ ോ പു രാ ഗ്ര ത്തിൽ ▁നിർ ത്തിയി ട്ട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁താഴ േക്കു ▁ച ാട ുക . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ദ ൈവ ം ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁അങ്ങ യെ ▁കാ ത്തു ▁സംരക്ഷ ിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങ യുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ക ല്ല ിൽ ▁മു ട്ട ാതെ ▁അങ്ങ യെ ▁അവരുടെ ▁കര ങ്ങളില േ ന്ത ും ,' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ' ▁എന്നും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ്ര ലോ ഭ ന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പരി സ മാ പ ിച്ച പ്പോൾ ▁മറ്റ ൊ ര വസ രം ▁കാ ത്ത് ▁പി ശാ ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദ ൈ വാ ത് മ ശ ക്തി യിൽ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ▁മട ങ്ങി ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ; ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁അദ്ദേഹം ▁വള ർന്ന ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁അദ്ദേഹം ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁പതി വ നുസ രിച്ച് ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁വായി ക്കാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ച്ചു രു ൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁നൽകി . ▁ചു രു ൾ ▁നി വർത്തി ▁ഇങ്ങനെ ▁എഴുത പ്പെട്ട ▁ഭാഗ ം ▁അദ്ദേഹം ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁" ദ രി ദ്ര രോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്തി രിക്ക ുകയ ാൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ മേ ല ുണ്ട് . ▁തട വ ുകാർ ക്കു ▁സ്വാ തന്ത്ര ്യം ▁പ്രഖ്യാപ ിക്കാനും ▁അ ന്ധ ർ ക്കു ▁കാഴ്ച യും ▁മ ർ ദ ിത ർ ക്കു ▁മോ ചന വും ▁നൽക ാനും , </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁പ്രസ ാദ വർഷ ം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാനും , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁പുസ്തക ച്ചു രു ൾ ▁ചു രു ട്ടി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നു ▁തിര ികെ ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁ഇ രുന്നു . ▁പ ള്ള ിയില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കേട്ട ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁ഇന്ന് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായിരിക്ക ുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁നല്ല ▁അഭിപ്ര ായം ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ധ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ▁മ ധു ര വ ച സ്സ ുകൾ ▁കേ ട്ട് ▁ജ നം ▁അത്ഭുത പ്പെട്ടു . ▁" ഇ ത് ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മക ന ല്ലേ ?" ▁ജ നം ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ▁' വ ൈ ദ്യ ാ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കുക ' ▁എന്ന ▁പഴ ഞ്ച ൊ ല് ല് ▁ഉ ദ്ധ രിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁' താ ങ്ക ൾ ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിരിക്കുന്ന തു ▁താങ്കളുടെ ▁ഈ ▁പിത ൃ ന ഗ ര ത്തിലും ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ോടു ▁തീർച്ചയായും ▁പറയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁തുട ർന്നു : ▁" ഒ രു ▁പ്രവാ ചക നും ▁സ്വന്തം ▁നഗര ത്തിൽ ▁അംഗ ീകരിക്ക പ്പെട ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ടു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁കാല ത്ത് , ▁ആകാശ ം ▁മൂന്ന ര ▁വർഷ ത്തേക്ക് ▁അട ഞ്ഞു പോക ുകയും ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁വലിയ ▁ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടാക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁അ നേ കം ▁വിധ വ കൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁അവര ില ാ രുടെയും ▁അടുക്ക ല േക്ക ല്ല ; ▁മ റിച്ച് ▁സീ ദ ോ ൻ ▁പ്രദേശ ത്തെ ▁സ രെ പ് ത യിലെ ▁ഒരു ▁വിധ വ യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക ാണ് ▁ഏ ലിയ ാപ ്ര വാ ചക നെ ▁അയ ച്ച ത് . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁എ ല ീ ശ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁ബാധ ിച്ച ▁അ നേ കർ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിലും ▁സു റിയ ാക്ക ാര നായ ▁ന യ മാ ൻ ▁ഒഴ ികെ ▁അവ രിൽ ▁ആർക്കും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁ക് രോധ ാക ു ല ര ായി ത്തീ ർന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി , ▁പട്ട ണം ▁പണി തി രുന്ന ▁മല യുടെ ▁വ ക്ക ിൽ നിന്ന് ▁താഴ േക്കു ▁തള്ള ിയി ട ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഇട യില ൂടെ ▁നട ന്നു ▁തന്റെ ▁വഴ ിക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ മായ ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ച െന്ന് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സന് ദേശം ▁ആ ധിക ാര ിക ത യോടെ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരിക്കൽ ▁വന്ന ിരുന്നു . ▁അയാൾ , </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁ഞങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക ണ േ ! ▁അങ്ങ േക്കു ▁ഞങ്ങള ോട് ▁എന്ത ുകാര ്യം ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാന ോ ▁അങ്ങ ു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ? ▁അ ങ്ങ് ▁ആര ാണെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം ▁- ▁അ ങ്ങ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ തന്നെ " ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ശ ബ് ദ ിച്ചു പോക രുത് !" ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁" അ വന ിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ിക !" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവരുടെ ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁തള്ള ിയി ട്ട ശേഷം ▁അവന് ▁ഉപ ദ്ര വ മ ൊന്നും ▁വരുത്ത ാതെ ▁പുറത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ജന മെ ല്ലാം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ചെയ്യ ാൻ ▁തുടങ്ങി , ▁" അ ധിക ാര വും ▁ശക്തി യും ▁നിറ ഞ്ഞ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁എന്ത് ? ▁അദ്ദേഹം ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁പുറത്ത ുവ രുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ള്ള ിയിൽ നി ന്നി റ ങ്ങി ▁ശി മോ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁അതി ക ഠ ിന മായ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ില ായി രിക്കുന്നു . ▁അവൾ ക്കു വേണ്ടി ▁അവർ ▁യേശ ുവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവളുടെ ▁കിട ക്ക യ്ക്ക ടുത്തു ച െന്നു ▁കു നി ഞ്ഞു ▁പ ന ിയെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁അവളുടെ ▁പ നി ▁മാറി . ▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച പ്പോൾ ▁ജ നം ▁വിവിധ ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന വര െയ െല്ലാം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അതു മാ ത്ര മല്ല , ▁പല രിൽ നി ന്നും ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ തന്നെ !" ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹം ▁ക്രിസ്തു വ ാണെന്ന് ▁ഭൂ ത ങ്ങൾക്ക് ▁അറിയ ാ മായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ാതെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിച്ചു നി ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത ത്തിൽ ▁യേശു ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁ജന ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അന്വേഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക ാതി രിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁മറ്റു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁അറിയി ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁അതിന ായി ട്ട ല്ലോ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ട ുള്ളത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ രുടെ ▁ദേശ ത്തിലെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ഗ െന്ന േ സ രെ ത്ത് ▁തട ാക ത ീര ത്തു ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വല ▁കഴ ുക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ക്കാ രുടെ ▁രണ്ട് ▁വ ള്ള ം ▁തട ാക ത ീര ത്ത ോട് ▁ചേ ർന്നു ▁കിട ക്കുന്നത് ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവ യില ൊ ന്ന് ▁ശി മോ ന്റ േ തായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അതിൽ ▁കയ റിയി ട്ട് ▁വ ള്ള ം ▁കര യിൽ നിന്ന് ▁അ ൽ പ്പം ▁നീ ക്കാൻ ▁ശി മോ നോട് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁" നി ന്റെ ▁വ ള്ള ം ▁ആ ഴ മുള്ള ിട ത്തേക്ക് ▁നീ ക്കി ▁അവിടെ ▁വല യി റ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ശി മോ നോട് ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി മോ ൻ , ▁" പ്ര ഭോ , ▁രാത്രി മു ഴ ുവ ൻ ▁കഷ്ട പ്പെട്ട ിട്ടും ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁കിട്ട ിയില്ല . ▁എങ്കിലും ▁അങ്ങ യുടെ ▁വാക്ക നുസ രിച്ച് ▁ഞാൻ ▁വല യി റ ക്കാം " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁വലിയ ▁മീ ൻ കൂ ട്ടം ▁വല യിൽ പ്പെട്ടു ; ▁അവരുടെ ▁വല ▁കീ റ ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പോ ള വർ , ▁മറ്റ േ ▁വ ള്ള ത്തിലുള്ള ▁പങ്ക ാള ികൾ ▁വന്നു ▁ത ങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁വന്നു , ▁രണ്ട് ▁വ ള്ള ങ്ങളും ▁മു ങ്ങ ാറ ാക ുന്ന തു വരെ ▁മീ ൻ ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ വി ട്ടു ▁പോക ണമേ , ▁ഞാൻ ▁പാപ ിയ ായ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁ശി മോ ന്റെ ▁എല്ലാ ▁കൂട്ട ുകാര ും ▁ത ങ്ങൾ ▁നട ത്തിയ ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ത്തെ പ്പറ്റി ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ീ ▁പങ്ക ാള ികളും ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ശി മോ നോട് , ▁" ഭ യ പ്പെട രുത് ; ▁ഇനി മു തൽ ▁നീ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വന ാകും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വ ള്ള ങ്ങൾ ▁വല ിച്ചു ▁കര യ്ക്കു ▁കയ റ്റ ിയ ശേഷം ▁എല്ലാം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁ദേ ഹ മാ സ ക ലം ▁കു ഷ് ഠ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ വ ന്നു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ േക്കു ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ നീ ട്ടി ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തൊ ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" എ നിക്ക ു ▁മനസ്സ ുണ്ട് , ▁നീ ▁ശ ുദ്ധ ന ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അയാൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ഇ ത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് , ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത നു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക . ▁നീ ▁പൂർണ സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁എന്ന് ▁പൊതു ജ നങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ പ്പെടുന്ന തിന ായി ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁വളരെ ▁പര ന്നു . ▁ത ൽ ഫ ല മായി ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക ാനും ▁തങ്ങളുടെ ▁രോഗ സ ൗ ഖ്യ ത്തിനു മായി ▁വന്നു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁പലപ്പോഴും ▁വിജ ന സ്ഥ ല ങ്ങളില േക്കു ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁എല്ലാ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നി ന്നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁വ ന്നെ ത്തിയ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁രോഗ ികളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശക്തി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . ▁അവനെ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ിരുന്ന ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁കിട ത്ത ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തി ര ക്കു ▁നിമി ത്തം ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്യുക ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്ന ുക ണ്ട് ▁അവർ ▁മേ ൽ ക്കൂ ര യിൽ ▁കയ റി , ▁ചില ▁ഓ ട ുകൾ ▁നീ ക്കി ▁അവനെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁ജന മ ധ്യ ത്തിൽ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നേര േ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഇറ ക്ക ിവ െ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു , ▁" സ് നേഹ ിത ാ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും , ▁" ദ ൈവ ത്തെ ▁നി ന്ദ ിക്കുന്ന ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആരാണ് ? ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിന ല്ലാതെ ▁ആ ർക്ക ാണു ▁കഴിയ ുക ?" ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁വി ചി ന്ത നം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ക്കുക ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക േണ്ട താണ് . " ▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁ആ ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക യെ ടുത്ത് ▁വീട്ടിൽ പോക ുക " ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അയാൾ ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു ; ▁താൻ ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁കിട ക്ക യെ ടുത്തു ; ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ടു ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായി ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . ▁അവർ ▁ഭയ ഭ ക്തി നി റ ഞ്ഞ വര ായി , ▁" ന ാം ▁ഇന്ന് ▁അത്യ പൂർ വ കാര്യ ങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁പുറത്ത േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁ല േ വി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ൻ ▁നി കുതി പി രി വു ▁നടത്ത ാന ിരിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എല്ലാം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ല േ വി ▁തന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁യേശ ുവി നു ▁വലിയ ൊരു ▁വി രുന്നു സ ൽ ക്കാര ം ▁നടത്തി . ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁മറ്റ ുപ ല രും ▁അട ങ്ങ ിയ ▁വലിയ ൊരു ▁സമൂഹ ം ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അവരുടെ ▁വിഭാഗ ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികള ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁പ ാനം ചെയ്യ ുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കുകയും ▁പി റു പി റു ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ആ രോ ഗ ്യ മുള്ള വർ ക്ക ല്ല , ▁രോഗ ികൾ ക്ക ാണ് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര െയ ല്ല , ▁പാപ ികള െയാണ് ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തില േക്കു ▁വിള ിക്കാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കൂടെ ക്ക ൂടെ ▁ഉപ വസ ിക്കുകയും ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു ; ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അങ്ങനെ ചെയ്യ ുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാക ട്ടെ , ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁അതി ഥ ികള ോട ുക ൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വി രുന്ന ുകാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" പു തിയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ക ഷ ണം ▁കീ റിയ െ ടുത്ത് ▁ആരും ▁പഴയ ത് ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർ ക്കുന്ന ില്ല . ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁പുതിയ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റ ുമ െന്നു മാ ത്ര മല്ല ▁പുതിയ ▁തു ണിക്ക ഷ ണം ▁പഴയ തിന ോട് ▁ചേ രുക യ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പഴയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങളിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ാറില്ല ; ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁അവ യെ ▁പി ള ർക്കും , ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങൾ ▁നശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അ രുത് , ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങള ിലാണ് ▁പക ർന്നു വെ ക്ക േണ്ടത് . </s> mal_Mlym
▁പഴയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁കുട ിച്ച തിനു ശേഷം ▁ആരും ▁പുതിയ ത് ▁ആവശ്യ പ്പെട ുന്നില്ല , ▁' പ ഴ യ തു ▁തന്നെ ▁മെച്ച ം ' ▁എന്നു ▁പറയും . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁യേശു ▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞു നിൽ ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വയ ല ിലൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ക തി രു കൾ ▁പറ ിച്ചു ▁കൈ കളിൽ വെ ച്ചു ▁തിരു മ്മ ി ▁ധ ാന് യം ▁തി ന്ന ാൻ തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മ ല്ലാത്ത തു ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ദ ാവ ീ ദ ും ▁സഹ യാ ത്ര ിക രും ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ൊഴ ികെ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁അന ുമ തി യി ല്ലാത്ത , ▁സമ ർപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ▁അ പ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁സഹ യാ ത്ര ിക ർ ക്കു ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തിയ ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ച്ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁വല ത ുക ൈ ▁ശ ോഷ ിച്ചു പോ യ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അന്ന് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁പ ഴു തു ▁തേ ട ുകയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവരുടെ ▁വി ച ാരം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁യേശു , ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁അവിടെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിക്ക ട്ടെ , ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തോ ▁തി ന്മ ചെയ്യ ുന്ന തോ ▁ജീവ ൻ ▁രക്ഷ ിക്കുന്ന തോ ▁അതിനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുന്ന തോ ▁ഏ താണ് ▁നിയമ വിധ േ യം ?" </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഓരോ രു ത്തര െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁നോക്കി . ▁തുടർന്ന് ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" നി ന്റെ ▁കൈ നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ; ▁അയാളുടെ ▁കൈ ക്കു ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും , ▁ക് രോധ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി , ▁യേശ ുവി നെ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁മല യില േക്കു ▁കയ റി പ്പോ യി ; ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁രാത്രി മു ഴ ുവ നും ▁ചെല വഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ; ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ച െയ് തു . ▁അവരുടെ ▁പേരു കൾ ▁ഇവ യാണ് : </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁വിള ിച്ച ▁ശി മോ ൻ , ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁അ ന്ത്ര യോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , </s> mal_Mlym
▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ദേശ ീയ വാദ ിയ ായിരുന്ന ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ , ▁വ ഞ്ച ക നായി ത്തീ ർന്ന ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁മല യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി ▁സമ തല ഭൂ മി യിൽ ▁വന്നു . ▁അവിടെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ രുടെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁സമൂഹ വും ; ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁മ റ്റെ ല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും ▁സ മു ദ്ര ത ീര പ ട്ട ണ ങ്ങള ായ ▁സോ രിൽ നി ന്നും ▁സീ ദ ോ നിൽ നി ന്നും </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്ര വ ിക്കാനും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിക്കാനും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ാവ ല ിയും ▁വന്ന ിട്ട ുണ്ടായിരുന്നു . ▁ദു രാ ത് മ പ ീഡ ിത ർ ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁ജന ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്പ ർശ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ രെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ രി ദ്ര ര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁നിങ്ങള ു ടേ ത ല്ലോ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁വിശ ക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁നിങ്ങൾ ▁സം ത ൃ പ് തര ാകും . ▁ഇപ്പോൾ ▁വില പ ിക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ഹ ്ല ാദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁( എ ന്റെ ) ▁അനു യായി കള ായ ത ുകൊണ്ട് ▁ജ നം ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ത്ത് , ▁സ മു ദ ായ ഭ ്ര ഷ്ട ര ാക്കി ▁അപ മാ നി ച്ച് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പേരു കൾ ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട ത് ▁എന്ന് ▁ഗ ണിക്ക ുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . </s> mal_Mlym
▁" അ ന്ന ാള ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആന ന്ദ ാതി ര േക ത്ത ാൽ ▁ത ുള്ള ിച്ച ാട ുക . ▁കാരണം , ▁മഹ ത്ത ാണ് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁പ്രതിഫ ലം . ▁അവരുടെ ▁പൂർ വി കർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രോ ടും ▁അങ്ങനെ തന്ന െയ ാണല്ലോ ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁" ധ നിക ര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ , ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ആ ശ് വാസം ▁നിങ്ങൾ ▁അനുഭവ ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁സം ത ൃ പ് തര ായിരിക്ക ുന്ന ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ ന്നു വ ല യും . ▁ഇപ്പോൾ ▁ആ ഹ ്ല ാദ ിക്കുന്ന ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁വില പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁പ്ര ശം സ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁അവരുടെ ▁പൂർ വി ക രും ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക ന്മാ രെ ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഞാൻ ▁പറയ ട്ടെ : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിക്കുക , ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുക , </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁ശ പ ിക്കുന്ന വരെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കുക , ▁നിങ്ങളെ ▁നി ന്ദ ിക്കുന്ന വർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁നിന്റെ ▁ഒരു ▁ചെ ക ിട്ട ത്ത് ▁അട ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁മറ്റ േ ▁ചെ ക ി ടും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുക . ▁നിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁എടുക്ക ുന്ന യാൾ ക്ക് ▁വസ് ത്ര വും ക ൂടെ ▁നൽക ാൻ ▁മട ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്ന വർക്ക് ▁അത് ▁നൽക ുക ; ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁ആരെങ്കിലും ▁അപ ഹ ര ിച്ചാൽ ▁അതു ▁തിര ികെ ▁ആവശ്യ പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള വർ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരോ ടും ▁ചെയ്യുക . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ മാ ത്രം ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁അതിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അഭി മാന ിക്കാൻ ▁എന്ത ാണ ുള്ളത് ? ▁പാപ ികള െന്നു ▁സമൂഹ ം ▁പരിഗണ ിക്കുന്ന വരും ▁ത ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന വർ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അതിൽ ▁അഭി മാന ിക്കാൻ ▁എന്ത ാണ ുള്ളത് ? ▁പാപ ികളും ▁അതു തന്നെ ▁ചെയ്യുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്ക ുമ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁വായ ്പ കൊ ടുത്ത ാൽ ▁അതിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്താണ് ▁അഭി മാ നിക്ക ാനുള്ള ത് ? ▁പാപ ികളും ▁എല്ലാം ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന ▁പ്രതീക്ഷ യോടെ , ▁പാപ ികൾ ക്കു ▁വായ ്പ കൊ ടുക്ക ുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിക്കുക ; ▁അവർ ക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുക ; ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന ▁പ്രതീക്ഷ കൂ ട ാതെ ▁അവർ ക്കു ▁വായ ്പ കൊ ടുക്ക ുക . ▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁മഹ ത്ത ായിരിക്കും . ▁അ ങ്ങനെയാണ് ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കുക ; ▁കാരണം , ▁അവി ട ന്നു ▁നന്ദ ികെ ട്ട വ രോ ടും ▁ദു ഷ്ട രോ ടും ▁ദയ ാല ു വാ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁കരു ണ ാമ യ ൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁കരു ണ യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁" മ റ്റ ുള്ള വരെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കരുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ുകയില്ല . ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കരുത് ; ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ഉണ്ടാക ുകയില്ല . ▁ക്ഷമ ിക്കുക ; ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കൊടുക്ക ുക ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അള വു പാ ത്ര ത്തിൽ ▁അമ ർത്തി ക്കു ല ു ക്കി ▁പുറത്ത േക്കു ▁ക വ ിയ ുന്ന ▁അള വിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ടി യിൽ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും . ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വ ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ ര ന്ധ ന് ▁മറ്റ ൊ ര ന്ധ നെ ▁നയി ക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁ഇരു വരും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ണു പോക ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നെ ക്കാൾ ▁ജ ് ഞ ാന ിയ ല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അഭ ്യ സ നം ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നെ പ്പോ ല െയ ായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" സ് വ ന്ത ം ▁കണ്ണ ിൽ ▁മര ക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁ഗ ൗ നിക്ക ാതെ ▁നിങ്ങൾ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ടു ▁ചൂ ണ്ട ിക്ക ാണ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ുകൊണ്ട് ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁കണ്ണ ിൽ ▁ഒരു ▁മര ക്ക ഷ ണമ ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അതു ▁കാണ ാതെ ▁' സ ഹ ോദ ര ങ്ങള േ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ' ▁എന്നു ▁നിനക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁പറയാൻ ക ഴ ിയും ? ▁ക പട ഭ ക്ത ര േ , ▁ആദ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁മര ക്ക ഷ ണം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക . ▁അപ്പോൾ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നതിന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁" വി ഷ ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁നല്ല വ ൃ ക്ഷ മില്ല ; ▁നല്ല ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁വിഷ വ ൃ ക്ഷ വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഏതു ▁വൃ ക്ഷ വും ▁അതിന്റെ ▁ഫ ലം കൊ ണ്ട് ▁തിരിച്ച റിയാം . ▁ആരും ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ മോ ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രിക്ക ു ല യോ ▁ശ േഖ രിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മനുഷ്യൻ , ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഭ രിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ന ന്മ യിൽ നിന്നു , ▁ന ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട മ നുഷ്യ നോ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നി ക്ഷ ി പ് ത മായി രിക്കുന്ന ▁തി ന്മ യിൽ നിന്നു , ▁തി ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു . ▁ഹൃദ യം ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ത ാണല്ലോ ▁വായ ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ ,' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁പറയുന്ന തു ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് ▁അതിന നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ▁ആരോ ടു ▁സ ദ ൃ ശ ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു തര ാം . </s> mal_Mlym
▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁കുഴ ിച്ചു ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടിസ്ഥാന മ ിട്ടു ▁വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വന ോട് ▁സ ദ ൃ ശ ന ാണ യാൾ . ▁പ്ര ള യ മുണ്ട ായി ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അത് ▁ബ ല വ ത്ത ായി ▁പണി തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അതിന് ▁ഇ ള ക്കം ▁ത ട്ടിയ തേ യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അതിന നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതി രിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി , ▁അടിസ്ഥാന മി ട ാതെ ▁മ ണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁വീ ടു പ ണ ിത ▁മനുഷ്യ നോട് ▁സ ദ ൃ ശ ൻ . ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ച യു ട ൻ തന്നെ ▁അതു ▁തക ർന്നു വീ ണു ; ▁അതിന്റെ ▁നാ ശം ▁പരി പൂർ ണ മായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁വാക്കുകൾ ▁അത ീ വ ശ്ര ദ്ധ യോടെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ജന ത്ത ോടു ള്ള ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച ശേഷം , ▁യേശു ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഒരു ▁ശത ാധി പ നു ▁വളരെ ▁വില പ്പെട്ട ▁ഒരു ▁സേവ കൻ ▁രോഗ ം ബ ാധ ിച്ച് ▁മരണ ാസ ന്ന ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട ▁ശത ാധി പ ൻ , ▁യേശു ▁വ ന്ന് ▁തന്റെ ▁സേവ ക നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ാമ ത ത്തിലെ ▁ചില ▁നേത ാക്ക ന്മാ രെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁ശത ാധി പ നു വേണ്ടി ▁ശ ുപ ാർ ശ ച െയ് ത ുകൊണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു : ▁" അ ങ്ങ് ▁ഇതു ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ; </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അയാൾ ▁നമ്മുടെ ▁സ മു ദ ായ ത്ത ോട് ▁സ്നേഹ മുള്ള വന ാണ് ; ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ▁പ ള്ള ി ▁പണ ിയി ച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഭ വന ത്ത ോട് ▁അടുക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁തന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രിൽ ▁ചില രെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁അറിയി ച്ചു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ബുദ്ധിമു ട്ട േണ്ട ാ ; ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വര ാനുള്ള ▁യോഗ ്യത ▁എനിക്ക ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁ഞാൻ ▁നേരി ട്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ രാ തി രുന്ന തും . ▁അ ങ്ങ് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ഉ ച്ച ര ിച്ചാൽ മാ ത്രം ▁മതി , ▁എന്റെ ▁സേവ കൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁അധിക ാര ത്തിനു ▁കീഴ ്പ ്പ െ ട്ട ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വ്യ ക്തിയ ാണ് ; ▁എന്റെ ▁കീഴ ിലും ▁സൈ നിക രു ണ്ട് , ▁അവര ില ൊരു വന ോട് ▁' പോക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അയാൾ ▁പോക ുന്നു , ▁മറ്റൊരു വന ോട് ▁' വര ിക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അയാൾ ▁വരുന്നു . ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സേവ ക നോട് ▁' ഒ രു ▁കാര്യം ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁യേശു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് , ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത യിൽ പോലും ▁ഇത്ര ▁ദ ൃ ഢ വി ശ് വാസം ▁ഞാൻ ▁ആര ിലും ▁കണ്ട ില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁വീട്ടിൽ ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സേവ ക ന് ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തായി ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിനു ശേഷം ▁അധികം ▁താമസ ിക്ക ാതെ ▁യേശു ▁നയി ൻ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സ ഞ്ച യ വും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പട്ട ണ ക വാ ട ത്ത ോട ടുത്ത പ്പോൾ ▁അത ാ , ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁ഒരാള െ ▁പട്ട ണ ത്തിനു പു റ ത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നു . ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁അമ്മ യുടെ ▁ഏക പു ത്ര ൻ ; ▁അവൾ ▁വിധ വ യ ുമായിരുന്നു . ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവളെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞു . ▁അവി ട ന്ന് ▁അവള ോട് , ▁" കര യ േണ്ട ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁ശ വ മ ഞ്ച ം ▁തൊ ട്ട പ്പോൾ , ▁അത് ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ട് ▁പോക ുകയ ായിരുന്ന വർ ▁അവിടെ ▁നിന്നു . ▁അദ്ദേഹം , ▁" യ ുവ ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയാണ് ▁' എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മര ിച്ച വൻ ▁എ ഴുന്ന േ റ്റി രുന്നു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁യേശു ▁അവനെ ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁തിര ികെ ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ജന മെ ല്ലാം ▁ഭയ പര വ ശ ര ായി ; ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . ▁" ഒ രു ▁വലിയ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ക്കിട യിലും ▁നാല ു പാ ടു മുള്ള ▁പ്രദേശ ത്തും ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ൊക്ക െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് , ▁" വര ാനുള്ള ▁മ ശി ഹ ാ ▁അങ്ങ ുത ന്ന െയോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇനിയും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ▁' വര ാനുള്ള ▁മ ശി ഹ ാ ▁അങ്ങ ുത ന്ന െയോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇനിയും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ?' ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁യേശു , ▁രോഗ ങ്ങളും ▁പ ീഡ കളും ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ും ▁ബാധ ിച്ച ▁അ നേ ക രെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁അ ന്ധ ര ായ ▁അ നേ കർ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ആ ▁സന് ദേശ വാഹ ക രോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁അറിയി ക്കുക : ▁അ ന്ധ ർ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിക്കുന്നു , ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു , ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മാകുന്നു , ▁ബ ധി ര ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു , ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു , ▁ദ രി ദ്ര രോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ്യ തി ച ലിക്ക ാതെ ▁നില നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ കർ ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറ ിച്ചു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്ത ുക ാണ ാനാണ് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁പോയ ത് ? ▁കാ റ്റിൽ ▁ആ ടിയ ു ല യ ുന്ന ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ യോ ? </s> mal_Mlym
▁അതോ , ▁മ ൃദ ു ല ച ണ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കാണ ുന്നതിന ോ ? ▁അല്ല , ▁അമ ൂ ല്യ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ധ രിക്ക ുകയും ▁ആ ഡ ം ബ ര ത്തിൽ ▁മുഴ ുക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന വർ ▁കൊ ട്ട ാര ങ്ങളിൽ ▁അല്ല യോ ▁ഉള്ള ത് ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത ുക ാണ ാന ാണു ▁പോയ ത് ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതേ , ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നെ ത്തന്നെ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁നിന ക്ക ുമ ുമ്പ ാക െ ▁എന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ ക നെ ▁അയ യ് ക്കും , ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ േ ▁അയാൾ ▁നിന ക്കു ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കും ,' ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച ാണ് . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളിൽ നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കാൾ ▁മഹ ാൻ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വൻ പോലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കാൾ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാന മേ റ്റ വര ായിരുന്നു . ▁അതിനാൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ച സ്സ ുകൾ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁നീ തിയ ുള്ള തെന്ന് ▁അംഗ ീകര ിച്ചു . ▁നി കുതി പി രി വ ുകാർ പോലും ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തില ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാതി രുന്ന ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁നിയമ ജ്ഞ രും ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന ▁തിര സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁തല മു റ യിലെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ഞാൻ ▁എന്തിന ോടു ▁താര ത മ ്യം ചെയ്യ ും ? ▁അവർ ▁എന്തിന ോടു ▁സ ദ ൃ ശ ർ ? </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁ആ ഹ ്ല ാദ രാ ഗം ▁കുഴ ലിൽ മ ീ ട്ടി , ▁നിങ്ങള ോ ▁ന ൃ ത്തം ച െയ് തി ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ▁വില ാപ ഗ ീ തം ▁ആ ല പ ിച്ചു , ▁നിങ്ങള ോ ▁വില പ ിച്ചില്ല ,' ▁എന്ന് ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്തി രു ന്ന് ▁പരസ്പരം ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു ▁പരി ഭവ ിക്കുന്ന ▁കുട്ട ികളെ പ്പോ ല െയാണ് ▁ഈ ▁തല മു റ . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ാത്ത വനും ▁വീ ഞ്ഞു ▁കുട ിക്കാത്ത വ നു മായി വ ന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കുറിച്ച് , ▁' അ യാൾ ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നാണ് ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന ാക ട്ടെ , ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁വന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഇത ാ , ▁' അ മ ിത ഭ ക്ഷ ണ പ്ര ിയ നും ▁കു ടിയ നു മായ ▁ഒരു വൻ , ▁നി കുതി പി രി വ ുക ാ രുടെയും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളുടെ യും ▁ച ങ്ങ ാതി !' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി ക ജ്ഞ ാനം , ▁അതു ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തില ൂടെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാകുന്നു " ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁തന്ന ോട ൊ ത്തു ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ▁വി രുന്ന ി നി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പാപ ജീ വിത ം ▁ന യിച്ച ിരുന്ന ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁- ▁യേശു ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁അതി ഥ ിയായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് ▁ഒരു ▁വെ ൺ ക ൽ ഭ രണ ി ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁- </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ിൽ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁കര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിന്നു . ▁കണ്ണ ു നീ ർക്ക ണങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ന ന യ് ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁പിന്നീ ട വ ൾ ▁ആ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁അവളുടെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ടു ▁തുട ച്ച ശേഷം ▁ച ും ബ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁ഒ ടുവിൽ ▁അവൾ ▁ആ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ▁പര ീ ശ ൻ ▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁ആര ാണു ▁തന്നെ ▁തൊ ട ുന്ന തെ ന്നും ▁അവൾ ▁ഏതു തര ത്തിലുള്ള ▁സ്ത്ര ീയ ാണ െന്നും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁ഒരു ▁പാപ ിന ിയ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁പര ീ ശ നോട് , ▁" ശി മോ നേ , ▁എനിക്കു ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁പറയ ാന ുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഗ ു രോ , ▁പറഞ്ഞ ാലും , " ▁അയാൾ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പ ണം ▁കട ം കൊ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരാള ിൽ നിന്ന് ▁രണ്ടു പേ ർ ▁വായ ്പ ▁വാങ്ങ ിയി രുന്നു . ▁ഒരാൾ ▁അ ഞ്ഞ ൂ റ് ▁ദ ിന ാറ ും ▁മറ്റ േ യാൾ ▁അ ൻ പ ത് ▁ദ ിന ാ റു മാണ് ▁തിര ികെ ▁കൊടുക്ക േണ്ട ിയി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁തിര ികെ ▁കൊടുക്ക ാനുള്ള ▁പണം ▁അവർ ക്കു ണ്ട ായിരുന്നില്ല , ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവ രി രു വരുടെ യും ▁കട ം ▁അയാൾ ▁ഇ ള ച്ച ുകൊ ടുത്തു . ▁നിന്റെ ▁അഭിപ്രായ ത്തിൽ ▁അവര ില ാര ാണ് ▁കട ം ന ൽക ിയ യാള െ ▁കൂടുതൽ ▁സ്നേഹ ിക്കുക ?" </s> mal_Mlym
▁" കൂ ടു തൽ ▁കട ം ▁ക്ഷമ ിച്ച ുക ിട്ട ിയ വൻ , " ▁ശി മോ ൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" ശ രിയ ാണ് ▁നിന്റെ ▁വില യി രുത്ത ൽ , " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁സ്ത്രീ യുടെ ▁നേ ർ ക്കു ▁തി രി ഞ്ഞ ിട്ടു ▁ശി മോ ന ോടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁സ്ത്രീ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁നീ ▁കാണ ുന്നില്ല േ ? ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വന്നു ; ▁നീ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ക ഴ ുക ാൻ ▁വെള്ള ം ▁തന്ന ില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഇവ ൾ ▁കണ്ണ ു നീ രു കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ന ന ച്ച് ▁അവളുടെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ടു ▁തുട ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്കു ▁ച ും ബ നം ▁തന്ന ില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁സ്ത്രീ , ▁ഞാൻ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന തു മു തൽ ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ച ും ബ ിച്ച ുകൊണ്ട േ യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁തല യിൽ ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശ ിയില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഇവ ൾ ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ല ല േ പ നം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഇവ ളുടെ ▁അ സം ഖ ്യം ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച ുക ിട്ട ിയി രിക്കുന്ന തിനാൽ ▁ഇവ ൾ ▁അത്ര യ േറെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁അ ൽ പ്പം ▁ക്ഷമ ിച്ചു ▁കിട്ട ിയ ▁വ്യക്തി യോ ▁അ ൽ പ്പം ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവള ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ ദ്യ യ് ക്കി രുന്ന ിരുന്ന ▁മറ്റ് ▁അതി ഥ ികൾ , ▁" പ ാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കുക കൂ ടി ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആ ര് ?" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ത്രീ യോ ട് , ▁" നി ന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ച െയ് ത ുകൊണ്ടു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁യാത്ര ച െയ് തു . ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ിൽ നി ന്നും ▁രോഗ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ച ▁ചില ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവ രിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന വ ള ും ▁ഏ ഴു ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ വ ളു മായ ▁മ റിയ യും </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ ന ായിരുന്ന ▁കൂ സ യുടെ ▁ഭാര്യ ▁യ ോഹ ന്ന യും ▁സൂ സ ന്ന യും ▁മറ്റ ുപ ല ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉൾ പ്പെട്ട ിരുന്നു . ▁ഈ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ാദ ്യം കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁സഹായി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പല ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ഒ രിക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ർഷ കൻ ▁വി ത്തു വിത യ് ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയോ ര ത്തു ▁വീ ണു . ▁വഴ ിയ ാ ത്ര ക്കാർ ▁അത് ▁ച വി ട്ടി മെ തി ച്ച ുകള യ ുകയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁കൊ ത്തി ത്തി ന്ന ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ചില തു ▁പാ റ യുള്ള ▁സ്ഥല ത്തു ▁വീ ണു , ▁അവ ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഈ ർ പ്പം ▁കിട്ട ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ക രി ഞ്ഞു പോയി . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകള ാക ട്ടെ , ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികളും ▁ചെ ട ികള ോടൊപ്പം ▁വള ർന്നു ; ▁ചെ ട ികളെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ; ▁അവ ▁വള ർന്ന് , ▁വി ത ച്ച തിന്റെ ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ് ▁വിള വു ന ൽക ി . " ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁യേശു , ▁" ച െ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ !" ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യുടെ ▁അർ ഥ ം ▁എന്ത െന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാനുള്ള ▁സ ൗ ഭാഗ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁മറ്റുള്ള വ രോ ട് ▁ഞാൻ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ യാണ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . ▁" ▁' അ വർ ▁നോ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁കാണ ുന്നില്ല ; ▁കേൾ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല .' </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യുടെ ▁അർ ഥ ം ▁ഇതാണ് : ▁വി ത്ത് ▁ദൈവ വ ചനം . </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയോ ര ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁ശ്ര വ ിക്കുന്ന വർ , ▁പക്ഷേ , ▁അവർ ക്കു ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁അവസ രം ▁ലഭ ിക്ക ാത വ ണ്ണം ▁പി ശാ ച ുവ ന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി ത്തു ▁വീ ണ ▁പാ റ സ്ഥ ല മോ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന മാ ത്ര യിൽ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വരാണ് . ▁എന്നാൽ , ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ രു ▁പോകാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁താൽ ക്കാല ിക മാണ് ; ▁പരിശോധ ന കൾ ▁അഭി മുഖ ീകരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁വിശ് വാസം ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത്തു ▁വീ ണ ത് , ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁ആ കു ല ത കള ാലും ▁സമ്പ ത്തിന ാലും ▁സുഖ ഭ ോഗ ങ്ങള ാലും ▁കേട്ട ▁വ ചനം ▁ഞ െ രു ക്ക പ്പെട്ട ് ▁അത് ▁നി ഷ് ഫ ല മാക ുന്ന വരെ ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത്തു ▁വീ ണ ത് , ▁ന ന്മ യും ▁ഹൃദയ ന ൈ ർ മ ല്യ വ ുമുള്ള വരെ ▁പ്രതി നി ധാന ം ചെയ്യ ുന്നു . ▁അവർ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁അതു ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു വെ ക്കുകയും ▁ക്ഷമ യോടെ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തി ▁പാ ത്രം കൊ ണ്ടു ▁മൂ ട ുകയോ ▁ക ട്ട ില ി നു ▁കീഴ ിൽ ▁വെ ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പ്ര കാശ ം ▁കാണ േണ്ട തിനു ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ാണ് ▁വെ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട ാതെ ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁അറിയി ക്ക പ്പെട ാത െയോ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക പ്പെട ാത െയോ ▁ഗ ോ പ ്യ മാക്കി ▁വെ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ യ ാണോ ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁ഉള്ള വർക്ക് ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്കു ണ്ട െന്നു ▁കരുത ുന്ന ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണാൻ ▁വന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ജന ത്തി ര ക്കു ▁നിമി ത്തം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്ത ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അങ്ങ യെ ▁കാണാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പുറത്തു ▁നിൽ ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക യും ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി , ▁" ന മു ക്കു ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്കു പോക ാം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ഉറ ങ്ങി പ്പോ യി . ▁അപ്പോൾ ▁ഉ ഗ്ര മായ ൊരു ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁തട ാക ത്തിൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു ; ▁തിര കൾ ▁വ ള്ള ത്തിന ുള്ള ിലേക്ക് ▁അട ിച്ച ുകയ റി ▁അവർ ▁വലിയ ▁അപകട ത്തില ായി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉണ ർത്തി ക്കൊ ണ്ട് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁പ്ര ഭോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁മു ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന െയും ▁വെള്ള ത്തിന്റെ ▁ക്ഷ ോ ഭ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁അമ ർന്നു ; ▁എല്ലാം ▁പ്ര ശ ാന്ത മായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁എവിടെ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁ഭയ ത്ത ോടും ▁വി സ് മ യ ത്ത ോടും ക ൂടെ , ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആരാണ് ? ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁കാ റ്റ ിന ോടും ▁വെള്ള ത്ത ോടും ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവ പോലും ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മറ ുക ര െയുള്ള ▁ഗ െ ര സേ ന്യ രുടെ ദേശ ത്ത് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁നേര േ വ ന്നു . ▁ഇ യാൾ ▁ഏറെ ക്കാല മായി ട്ടു ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ുകയോ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാതെ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ുകള ിലെ ▁ഗു ഹ കള ിലാണ് ▁താമസ ിച്ച ിരുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു . ▁" യ േശ ുവ േ , ▁പര മോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യോ ട പ േക്ഷ ിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യേശു ▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വി നോട് ▁അയാള ിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോക ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁ഭൂ ത ാവ േശ ിത ന ാക ുമ്പോൾ , ▁പലപ്പോഴും ▁കൈ കാല ുകൾ ▁ച ങ്ങ ല കള ാൽ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁ക ാവ ലിൽ ▁സൂക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ിട്ടും ▁ച ങ്ങ ല കൾ ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁ഏക ാന്ത സ്ഥ ല ങ്ങള ിലേക്ക് ▁ആ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁ഓ ട ിക്ക ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന്താ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവ നിൽ ▁അ സം ഖ ്യം ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ആവ േശ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁" ലെ ഗ ്യ ോ ൻ " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പാ ത ാള ത്തില േക്കു ▁പോകാൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്ക രു തേ " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ുള്ള ▁ക ുന്ന ി ൻ ച െ രു വിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവ യിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽക ണമ െന്നു ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁യേശ ുവി നോട് ▁യാ ച ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവ യ്ക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുക ട ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു : ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁ച െങ്ക ു ത്ത ായ ▁മല ഞ്ച െ രി വ ിലൂടെ ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁ഇ ര ച്ചു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങ ിച്ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കുന്ന വർ ▁ഈ ▁സംഭവ ം ക ണ്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ന റിയ ാൻ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവി ട േക്കു ▁പാ ഞ്ഞു . ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സമീപ മെ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁മനുഷ്യൻ ▁വസ് ത്രം ധ രിച്ച് ▁സു ബോധ ത്തോടെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁വിവര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ െ ര സേ ന്യ ദേശ വാസ ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁വളരെ ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക ണമെന്ന് ▁അവർ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു ; ▁അദ്ദേഹം ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അവി ടം ▁വിട്ടു പോക ാൻ തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ബ ാധ യിൽ നിന്നു ▁മോ ച ിത നായ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവന ോട് , </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁വീട്ടിൽ ▁തിര ികെ ച്ച െന്ന് ▁ദൈവം ▁നിന ക്കു വേണ്ടി ▁എന്ത െല്ലാം ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁പറയുക " ▁എന്നു ▁നിർ ദേശ ിച്ച് ▁അവനെ ▁യാത്ര യ ാക്കി . ▁അങ്ങനെ ▁അയാൾ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ങ്ങ ും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മറ ുക ര യിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു . ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു വേണ്ടി ▁കാത്തി രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിലെ ▁മു ഖ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യ ായ ീ റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് ▁തന്റെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁വര ാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁ഏക പു ത്രി , ▁ഏക ദേശം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായ ▁പെൺകു ട്ടി , ▁മരണ ാസ ന്ന യായി ▁കിട ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അവി ട േക്കു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തി ക്കി ഞ െ രു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ര ക്ത സ്ര ാവ രോ ഗ ത്ത ാൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു വർഷ മായി ▁പ ീഡ ിത യായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁തന്റെ ▁സമ്പ ാ ദ്യ മെ ല്ലാം ▁വൈ ദ്യ ന്മാർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തി ട്ടും ▁അവളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ിലെ ത്തി , ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁വിള ുമ്പ ിൽ ▁തൊ ട്ടു ; ▁ഉട നെ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര ാവ ം ▁നില ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ര ാണ് ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁എല്ലാവരും ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ച പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁ജന ങ്ങൾ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ചുറ്റ ും ▁തി ക്കി ഞ െ രു ക്ക ുകയ ാണല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" ആ രോ ▁ഒരാൾ ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ടു ; ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട തു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁മറ ഞ്ഞ ിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു . ▁എന്തിന ാണ് ▁താൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തൊ ട്ട തെ ന്നും ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁ത നിക്ക ു ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച തെ ന്നും ▁അവൾ ▁സകല രോ ടും ▁വിശദ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോട് , ▁" മ ോള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , ▁നീ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നായ ▁യ ായ ീ റോ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി , ▁എന്തിന ാണ് ▁ഇനി ▁ഗു രു വി നെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁യ ായ ീ റോ സിന ോട് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ; ▁വിശ്വസ ിക്കുക മാ ത്രം ▁ചെയ്യുക . ▁അവൾ ക്ക് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യ ായ ീ റോ സിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁എന്നിവ ര െയും ▁കുട്ട ിയുടെ ▁മാതാപിത ാക്കള െയും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁മര ിച്ച ▁കുട്ട ിയെ ക്കുറിച്ച് ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁" കര യ േണ്ട , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു , ▁" അ വ ൾ ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന തേ യുള്ള ൂ . " </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ▁എന്ന റിഞ്ഞ ിരുന്ന തിനാൽ ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁അവളുടെ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു . ▁" മ ോള േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു . ▁അവൾ ക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ണമെന്ന് ▁യേശു ▁നിർ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁നി യോഗ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ാനും ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാനും ▁അവർ ക്കു ▁ശക്തി യും ▁അധിക ാര വും ▁നൽക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ ഘോഷ ിക്കാനും ▁രോഗ ികൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽക ാനും ▁അവർക്ക് ▁ആ ജ്ഞ ▁നൽകി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" യാ ത്ര യ്ക്കു ▁വ ടിയ ോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁ആ ഹ ാര മോ ▁പ ണമ ോ ▁ഒന്ന ില ധികം ▁വസ് ത്ര മോ ▁എടുക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏതെങ്കിലും ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ നം ▁ലഭ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ും വരെ ▁അതേ ▁ഭ വന ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വാ ഗ തം ▁നി ഷേധ ിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁ആ ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁പട്ട ണ വാസ ികൾ ക്കെ തിര േ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങള ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുക . " </s> mal_Mlym
▁ഇത നുസ രിച്ച് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര ഘോഷ ിച്ച ും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ന ൽക ിയും ▁ഗ്ര ാമ ം തോ റും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അറി ഞ്ഞു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചില രും , </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁വീണ്ടും ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും , ▁പു രാ ത ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ജീവ ിച്ച െ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന തിനാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത നായി . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് തു . ▁പിന്നെ ▁ഈ ▁വിധ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഞാൻ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁ആരെ ക്കുറിച്ച ാണ് ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁പരിശ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁തിര ിക െയ െ ത്തി ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁യേശ ുവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . ▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ മാ ത്രം ▁ഒപ്പം കൂ ട്ടി ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁എ വിട േക്ക ാണു ▁പോകുന്ന തെ ന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് ത് ▁അവരോ ടു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ പ്പറ്റി ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁ആവശ്യ മായി രുന്ന വരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ാ സ്ത മ യം ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ന ാം ▁ഇവിടെ ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത ാണല്ലോ , ▁അതുകൊണ്ട് ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാ മാ ന്തര ങ്ങളിലും ▁ചെ ന്നു ▁ഭക്ഷണ വും ▁താമസ സ ൗ കര ്യ വും ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ▁ജന ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ്ക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊ ടു ക്ക് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഈ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിനു ▁വേണ്ട ുന്ന ▁ഭക്ഷണം ▁മുഴുവൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁വാങ്ങ േണ്ട ിവ രും . ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁ഞങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ആക െയ ുള്ളത് ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും മാ ത്ര മാണ് " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ജന ത്തെ ▁അ ൻ പ തു പേ ർ വീ തം ▁നിര നി ര യായി ▁ഇരു ത്ത ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു , ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ഇരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ട് ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁അവ ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ; ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁അവ ശേഷ ിച്ച ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁യേശു ▁ഏക ാന്ത മായി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സമീപ ത്ത് ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പു രാ ത ന കാല ത്തു ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ുവ െന്ന് ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറയുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങള ോ ?" ▁യേശു ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ക്രിസ്തു , " ▁എന്ന് ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁ക ർശ ന നി ർ ദേശം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിക്കുകയും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ , ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁എന്നിവ ര ാൽ ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁വ ധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടു മായി ▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാക ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁അനു ദി നം ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആയ തു നി മി ത്തം ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതു ▁നേട ുക തന്നെ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ലോകം ▁മുഴുവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയ ാലും ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട മാ ക്കുക യോ ▁കൈ മോ ശം വ രുത്ത ുകയോ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്തു ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും കു റിച്ച് ▁ആരെങ്കിലും ▁ല ജ്ജ ിച്ചാൽ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ , ▁തന്റെ യും ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെയും ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ ▁വരു മ്പോൾ ▁അയാള െ ക്കുറിച്ച ും ▁ല ജ്ജ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് , ▁ഇവിടെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല ▁നിശ്ച യം !" </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണം ന ട ന്ന് ▁ഏക ദേശം ▁എ ട്ടു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് , ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁എന്നിവ രെ മാ ത്രം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യേശു ▁ഒരു ▁മല മ ുകളിൽ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁കയ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ം ▁തേ ജ സ്സ േ റിയ തായി ▁മാറി ; ▁വസ് ത്രം ▁വെ ട്ടി ത്തി ള ങ്ങ ുന്ന ▁വെ ണ് മ യായി . </s> mal_Mlym
▁മോശ , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്ന ീ ▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ാന ിരുന്ന ▁തന്റെ ▁നി ര്യ ാണ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയം ▁പത്ര ോ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁നി ദ്ര ാവി വ ശ ര ായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁ഉറ ക്ക മു ണ ർന്ന പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁രണ്ടു പേ ര െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁മോശ യും ▁ഏ ലിയ ാവും ▁യേശ ുവി നെ ▁വിട്ടു പോക ാൻ തു ട ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁താൻ ▁പറയുന്ന തിന്റെ ▁സ ാം ഗ ത്യം ▁എന്ത െന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁എത്ര യോ ▁നല്ല ത് . ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ ▁മൂന്ന് ▁കൂട ാര ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം . ▁ഒന്ന് ▁അങ്ങ േക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ യ് ക്കും ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ഇതു ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം വ ന്ന് ▁അവരെ ▁ആ വര ണം ച െയ് തു . ▁മേ ഘ ത്തിന ുള്ള ില ായ ▁അവർ ▁ഭയ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁" ഞാൻ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ഇവ ൻ തന്നെ , ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി ക്ക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി നെ മാ ത്ര മേ ▁അവർ ▁കണ്ട ുള്ള ൂ . ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട തിനെ പ്പറ്റി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മി ണ്ട ിയില്ല . ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അവർ ▁അതു സം ബന്ധ ിച്ച് ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁സംസാര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁അവർ ▁മല യിൽ നി ന്നി റങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁യേശ ുവി നെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁കട ാ ക്ഷ ിക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁കെ ഞ്ച ുകയാണ് . ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁ഒരേ യ ൊരു ▁മ കൻ ; </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ബാധ ിക്കുന്നു , ▁അത് ▁ആവ േശ ിച്ച ാല ു ട ൻ തന്നെ ▁അവൻ ▁അല റി വി ള ിക്കുന്നു . ▁അത് ▁അവനെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ഴ് ത്തി ▁പു ള യ്ക്ക ുകയും ▁വായി ല ൂടെ ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁വരുത്ത ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അത് ▁അവനെ ▁വിട്ട ൊഴ ിയ ാതെ ▁ബാധ ിച്ച ിരിക്ക ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വി നെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട പ േക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അവർ ക്ക തു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ വിശ്വാസ വും ▁വ ക്ര ത യ ുമുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ന ാൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും ? ▁നിന്റെ ▁മക നെ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ബ ാല ൻ ▁മുന്ന ോട്ടു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ഴ് ത്തി ▁പു ള യി ച്ചു . ▁യേശു ▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വി നെ ▁ശ ാ സി ച്ച് ▁ബ ാല നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ▁പിത ാവി നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാശ ക്തി ക ണ്ട് ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായി . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁എല്ലാ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁ജ നം ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁അത ീ വ ശ്ര ദ്ധ യോടെ ▁കേൾ ക്കുക : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല , ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വിധ ത്തിൽ ▁അത് ▁അവർക്ക് ▁ഗ ോ പ ്യ മായിരുന്നു , ▁അതേ പ്പറ്റി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആരാണ് ▁എന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁ഒരു ▁ത ർക്ക ം ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചിന്ത കൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിർ ത്തി ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ തു പോല ുള്ള ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁ഏത ൊ ര ാള ും ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . ▁നി ങ്ങളിൽ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വന ാണ് ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ഭോ , ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ടു . ▁അയാൾ ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അയാള െ ▁വില ക്കി , " ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ യാള െ ▁തട യ രുത് " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത യാൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അന ുകൂ ല മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സ്വർ ഗ ാര ോഹ ണ ത്തിന ുള്ള ▁സമയം ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁യേശു ▁നിശ്ച യ ദ ാർ ഢ ്യ ത്തോടെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁സന് ദേശ വാഹ ക ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തിനു ▁ശ മ ര്യ രുടെ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁യാത്ര ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁ലക്ഷ്യ മാക്ക ിയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ഗ്ര ാമ വാസ ികൾക്ക് ▁യേശ ുവി നെ ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ട ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഏ ലിയ ാവു ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തീ ▁ഇറ ക്കി ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ വരെ ▁ച ാമ്പ ല ാക്ക ട്ട േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവർ ക്കു നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁" ഏ താ ത് മാവ ാണ് ▁നിങ്ങളെ ▁ഭ രിക്കുന്ന തെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ജീവ നെ ▁ഹ നിക്ക ാന ല്ല , ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണ് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁മറ്റൊരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁എവിടെ ▁പോയ ാലും ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" കു റു ന ര ികൾ ക്കു ▁മാ ള ങ്ങളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ക്കു ▁കൂട ുകളും ▁ഉണ്ട് , ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ച ായ് ▁ ക്കാൻ ▁ഇട മില്ല " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁മറ്റൊരു ▁വ്യക്തി യോ ട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁പോയി ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാരം ▁നടത്ത ാൻ ▁അനുവദ ിച്ച ാലും !" ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" മ രിച്ച വർ ▁അവര വരുടെ ▁മര ിച്ച വരെ ▁സം സ്ക രിക്ക ട്ടെ ; ▁നീ യോ ▁പോയി ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വേ റ ൊ രാ ൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം ; ▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഒന്ന ാമ ത് ▁എന്റെ ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങള ോടു ▁യാത്ര പ റയ ാൻ ▁അനുവദ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" കല പ്പ യ്ക്കു ▁ക ൈവ െ ച്ച ശേഷം ▁പി റ ക ോട്ടു ▁നോ ക്കുന്ന വര ാര ും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിനു ▁യോഗ ്യ ര ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁കർത്ത ാവ് ▁വേറെ ▁എഴു പ തു പേ രെ ▁നിയമ ിച്ചു . ▁താൻ ▁താമ സം വി നാ ▁പോക ാന ിരുന്ന ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കും ▁സ്ഥല ത്ത േക്കും ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അവരെ ▁ഈ ര ണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" കൊ യ് ത്ത് ▁സമ ൃ ദ്ധ ം ; ▁വേ ല ക്കാര ോ ▁പരി മ ിത ം . ▁അതുകൊണ്ട് , ▁കൊ യ് ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് ▁കൊ യ് ത്തിനായി ▁വേ ല ക്കാര െ ▁അയ യ് ക്കാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പോക ുക ; ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിലേക്ക് ▁കുഞ്ഞ ാട ുകൾ ▁എന്ന പോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ ടി ശ് ശ ീല യോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁ചെ രി പ്പോ ▁എടുക്ക രുത് ; ▁വഴി യിൽ ▁ആര െയ െങ്കിലും ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ാൻ ▁നിന്നു പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁' ഈ ▁ഭ വന ത്തിനു ▁സമാധാന ം ' ▁എന്ന് ▁ആദ്യം ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സമാധാന ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ര ായ വരു ണ്ട െങ്കിൽ ▁ആ ▁സമാധാന ം ▁അയാള ിൽ ▁നില നിൽ ക്കും ; ▁ഇല്ല െങ്ക ിലോ ▁അത് ▁നിങ്ങള ില േക്കു തന്നെ ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁വീ ട ുകൾ തോ റും ▁മാറി മാ റി ▁താമസ ിക്ക ാതെ , ▁അവർ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ത രുന്ന തു ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ച െയ് ത് ▁ഒരു ഭവ നത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁ജോ ലിക്ക ാര ൻ ▁തന്റെ ▁കൂ ലി ക്ക് ▁അർ ഹ ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁അവിടെ യുള്ള വർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് ത് , ▁അവർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു ▁വിള മ്പ ി ത്ത ന്ന ാലും ▁അതു ▁ഭക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യുള്ള ▁രോഗ ികളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി , ▁' ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങള ോട് ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വാ ഗ തം ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁' ഞ ങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁പറ്റ ിയി രിക്കുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁പൊ ടി പോലും ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇത ാ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ൊരു ▁അപ ായ സൂ ചന യായി ▁തുട ച്ച ുകള യ ുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁അറിയ ുക ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം ' ▁എന്ന റിയി ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ായ ▁അനുഭവ ം ▁ആ ▁പട്ട ണ നി വാസ ികൾക്ക് ▁അന്ന ാള ിൽ ▁ഉണ്ടാക ുന്ന ▁അനുഭവ ത്തെ ക്കാൾ ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഹ േ ▁കോ ര സ ീ ൻ , ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യ േ , ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ീ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ചെയ്തി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ച ാക്ക ു ശ ീല ▁ഉ ടുത്ത ും ▁ച ാര ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ും ▁വില പ ിച്ചു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ാക ുന്ന ▁അനുഭവ ം ▁നിങ്ങള ു ടേ തിനെ ക്കാൾ ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മേ , ▁നീ ▁ആകാശ ം വരെ ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ുമോ ? ▁ഇല്ല , ▁നീ ▁പാ ത ാള ം വരെ ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളെ ▁തിര സ്ക രിക്കുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁ദൈവ ത്ത െയാണ് ▁തിര സ്ക രിക്കുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁ആ ▁എഴു പ തു പേ ർ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁തിരിച്ച െ ത്തി . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ , ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ പോലും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ാത്ത ാൻ ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ പോലെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁താഴ േക്കു ▁നി പ തി ക്കുന്ന തു ▁ഞാൻ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁പ ാമ്പ ുകള െയും ▁തേ ള ുകള െയും ▁ച വി ട്ടി മെ തി ക്ക ാനും ▁ശ ത് രു വിന്റെ ▁എല്ലാ ▁ശക്തി യും ▁കീഴ ട ക്ക ാനും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അധിക ാരം ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁ഇവ യ ൊന്നും ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്നു ▁എന്ന തില ല്ല , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പേരു കൾ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന തിൽ ത്തന്നെ ▁ആന ന്ദ ിക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യേശു , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ആന ന്ദ ഭ രി ത നായി , ▁പറഞ്ഞത് : ▁" പ ിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിന്റെ യും ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁നാഥ ാ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വി ജ്ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁മന ീഷ ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ച ിട്ട് ▁ശി ശ ു തു ല്യ ര ായ വർക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുന്നു . ▁അതേ , ▁ഇത ായിരുന്ന ല്ലോ ▁പിത ാവ േ ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁പ്രസ ാദ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പിത ാവു ▁സകല കാര്യ ങ്ങളും ▁എന്നെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പു ത്ര ന ാര െന്ന് ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പു ത്ര നും ▁പിത ാവി നെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരു മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പിത ാവ ാര െന്ന് ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കു നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ടു മാ ത്ര മായി , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁കാണുന്ന ▁നേ ത്ര ങ്ങൾ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട ▁നേ ത്ര ങ്ങൾ ! </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അ നേ കം ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁കാണാൻ ▁അതി യായി ▁ആഗ്രഹ ിച്ച െങ്കിലും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല , ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച െങ്കിലും ▁കേൾ ക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ഒരു ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു , ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ ▁എനിക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ്യ മാകും ?" </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണ് ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ? ▁നീ ▁എങ്ങനെ ▁വായി ക്കുന്നു ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അയാൾ , ▁" നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ാത് മാ വി ന ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ശ ക്തിയ ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സ്നേഹ ിക്കണം ; ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയ െയും ▁സ്നേഹ ിക്കണം " ▁എന്നു ത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശരിയായ ▁ഉത്തര മാണ് ; ▁ഇതു ▁ചെയ്യുക , ▁ഇവ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നീ ▁ജീവ ിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁നീ ത ീകരിക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് , ▁യേശ ുവി നോട് ▁പിന്ന െയും ▁" ആ ര ാണ െ ന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര ൻ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁യെ രീ ഹോ വ ിലേക്ക് ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു , ▁കൊള്ള ക്കാർ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ഉ രി ഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁അവനെ ▁മ ർ ദ ിച്ച് ▁അർ ധ പ്ര ാണ നായി ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁പോക ാന ിട യായി . ▁അയാൾ ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ടു ▁വഴ ിയുടെ ▁മറ ുവ ശം ച േ ർന്നു ▁മുന്ന ോട്ടു പോയി , </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ഒരു ▁ല േ വ്യ നും ▁അവിടെ യെ ത്തി , ▁അയാള ും ▁മുറി വേ റ്റ വ നെ ▁കണ്ട ിട്ടു ▁വഴ ിയുടെ ▁മറ ുവ ശം ച േ ർന്നു ▁മുന്ന ോട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ആ ▁വഴി ▁യാത്ര ▁പോക ുകയ ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ൻ , ▁അയാൾ ▁കിട ന്ന ിട ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അയാള െ ക്ക ണ്ട് ▁സഹ ത ാപ ാർ ദ്ര നായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁മുറി വേ റ്റ വ ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്നു , ▁എ ണ്ണ യും ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁ഒഴ ിച്ചു ▁മുറി വ ുകൾ ▁വെച്ച ുക െ ട്ടി . ▁തുടർന്ന് ▁അയാള െ ▁തന്റെ ▁മ ൃ ഗ ത്തിന്റെ ▁പുറത്തു ▁കയ റ്റി ▁ഒരു ▁സ ത്ര ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ആവശ്യ മായ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁അയാൾ ▁രണ്ട് ▁വെള്ള ിന ാണ യം ▁എ ടുത്ത് ▁സ ത്രം സൂ ക്ഷ ിപ്പ ുകാര നു ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് , ▁' ഇ യാള െ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കണം , ▁അധികം ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചെല വു ചെയ്യ േണ്ട ിവ ന്ന ാൽ ▁ഞാൻ ▁തിരിച്ച െ ത്ത ുമ്പോൾ ▁അതു ▁തന്ന ുകൊ ള്ള ാം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁അക പ്പെട്ട ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഒരു ▁അയ ൽ ക്കാര നായി ത്തീ ർന്ന ത് ▁ഈ ▁മൂന്നു പേ രിൽ ▁ആരാണ് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" മു റി വേ റ്റ വന ോട് ▁കരു ണ ക ാണ ിച്ച വൻ " ▁എന്ന് ▁ആ ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁" നീ യും ▁പോയി ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ചെയ്യുക " ▁യേശു ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁യാത്ര ▁തുട ര വേ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁എത്തി . ▁അവിടെ ▁മാ ർത്ത ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ക്കു ▁മ റിയ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁സഹോദ രി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁മ റിയ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത യോ ▁സ ൽ ക്കാര ത്തിന്റെ ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ക്കായി ▁പര ക്കം പ ായ ുകയായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁അതി ഥ ി സ ൽ ക്കാര ത്തിന്റെ ▁ഭ ാര മെ ല്ലാം ▁എന്റെ ▁സഹോദ രി ▁എന്നെ മാ ത്രം ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തിൽ ▁അങ്ങ േക്കു ▁ചിന്ത യില്ല േ ? ▁എന്നെ ▁ഒന്നു ▁സഹായി ക്കാൻ ▁അവള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁കർത്ത ാവ് , ▁" മാ ർത്ത േ , ▁മാ ർത്ത േ , ▁നീ ▁പല തിനെ പ്പറ്റി ▁ചിന്തി ച്ച ും ▁വിഷ ാദ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അ ൽ പ്പം ▁കാര്യങ്ങൾ , ▁അല്ല ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁ഒന്നു ▁മതിയ ാകും . ▁മ റിയ ▁മേ ൽ ത്തര മായ ത് ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁ആരും ▁അവള ിൽ നിന്ന് ▁ക വർ ന്നെ ടുക്ക ുകയ ുമില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരിക്കൽ ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പ്ര ാർഥ ന ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞങ്ങള െയും ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁പഠിപ്പ ിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക : ▁" ▁' സ് വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ േ , ▁തിരു ന ാമ ം ▁ആദ രിക്ക പ്പെട ട്ടെ , ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ ്യം ▁വരു മാറ ാക ട്ടെ , ▁തിരു ഹിത ം ▁നിറ വേ റ പ്പെട ട്ടെ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ തന്നെ ▁ഭൂമ ിയി ലും . </s> mal_Mlym
▁അനു ദ ിന ാഹ ാരം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁എന്നും ▁നൽക ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോടു ▁പാപ ം ച െയ് ത വ രോ ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അപ ര ാധ വും ▁ക്ഷമ ിക്ക ണമേ . ▁ഞങ്ങളെ ▁പ്ര ലോ ഭ ന ത്തില േക്കു ▁നയി ക്ക രു തേ . ▁ഞങ്ങളെ ▁പി ശാ ച ിൽ നിന്ന് ▁സംരക്ഷ ിക്ക ണമേ .' ▁" </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁ഉണ്ട െന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അയാൾ ▁അർ ധ രാ ത്രി യിൽ ▁സ്നേഹ ിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁' സ് നേഹ ിത ാ , ▁എനിക്കു ▁മൂന്ന് ▁അ പ്പം ▁വായ ്പ ▁ത രണ മേ , </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഒരു ▁സുഹൃ ത്ത് ▁വഴ ിയ ാ ത്ര യിൽ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അവ നു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁എന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ഒന്ന ുമില്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അയാൾ ▁കിട പ്പ റ യിൽ നിന്നു തന്നെ , ▁' എ ന്നെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കരുത് ; ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ചു പോയി . ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളും ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁കിട ക്കുന്നു . ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എടുത്തു തര ാൻ ▁എനിക്ക ി പ്പോൾ ▁സാധ്യ മല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സുഹൃ ത്തിന് ▁ആവശ്യ മുള്ള േ ട ത്തോളം ▁അ പ്പം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁സ ൗ ഹൃ ദം ▁നിമി ത്ത മായി രിക്ക ുകയില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁അയാൾ ▁ല ജ്ജ യി ല്ലാതെ ▁നിർബന്ധ ിച്ച ത ുകൊണ്ട ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ടു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁അപേക്ഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അതു ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അന്വേഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ട ുക , ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വർ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വർക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏതു ▁പിത ാവ ാണ് ▁അവന് ▁ക ല്ല ു ▁കൊടുക്ക ുക ? ▁അല്ലാ , ▁മ കൻ ▁മീ ൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏതു ▁പിത ാവ ാണ് ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁നൽക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അല്ലാ , ▁മു ട്ട ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁തേ ളി നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁പാപ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ െങ്കിൽ , ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁തന്ന ോട പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁എത്ര യ ധിക മായി ▁നൽക ും !" </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁ഊ മ യായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁ഭൂ തം ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അയാൾ ക്ക് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞു ; ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁ആ ശ്ച ര്യ ഭ രി തര ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ , ▁" ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വന ായ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി , ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കാണ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചോദ്യ ത്തിന്റെ ▁ഉദ്ദേശ ്യം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ആ ഭ ്യ ന്തര ഭ ി ന്ന ത യുള്ള ▁ഏതു രാ ജ്യ വും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁അ ന്ത ഃ ഛ ി ദ്ര ം ▁ബാധ ിച്ച ▁ഭ വന വും ▁നി പ തി ച്ചു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁സ്വന്തം ▁രാജ്യ ത്തിനു തന്നെ ▁വി രോധ മായി ▁പ്രവർത്തി ച്ച ാൽ ▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁നില നിൽ ക്ക ുമോ ? ▁ഞാൻ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഭൂ തോ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ന ാണല്ലോ ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ▁ഉപയോഗ ിച്ച ാണെങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു യായി കൾ ▁അവ യെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ? ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു യായി കൾ തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വി ധിക ർത്ത ാക്കൾ ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശ ക്തിയ ാല ാണെങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁" ബ ലി ഷ് ഠ നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ യു ധ മേ ന്തി ▁സ്വന്തം ▁മാ ള ിക ▁ക ാവ ൽ ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁അയാളുടെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁സുരക്ഷിത മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാള ിലും ▁ശക്ത നായ ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁ബ ലി ഷ് ഠ നായ വ നെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു ▁കീഴ ട ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആശ്ര യിച്ച ിരുന്ന ▁ആ യു ധ ങ്ങൾ ▁അപ ഹ രിക്ക ുകയും ▁കൊള്ള മു തൽ ▁വീ തി ച്ച െടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്നെ ▁അന ുകൂ ലിക്ക ാത്ത വർ ▁എന്നെ ▁പ്രതി രോധ ിക്കുന്നു ; ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ജന ത്തെ ▁ചേ ർക്ക ാത്ത യാൾ ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁ച ിത റ ിക്കുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁" ദ ു രാ ത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുക ട ന്ന് , ▁വെള്ള മില്ല ാത്ത ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁ഒരു ▁വിശ ്ര മ സ്ഥാന ത്തിനായി ▁അല യ ുന്നു ; ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു മില്ല . ▁അപ്പോൾ ▁അത് , ▁' ഞാൻ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു പോ ന്ന ▁ഭ വന ത്തില േക്കു തന്നെ ▁തിര ികെ ച്ച െ ല്ല ും ' ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁ആ ▁വീ ട് ▁അട ിച്ചു വ ാര ിയും ▁ക് രമ ീകരിക്ക പ്പെട്ട ും ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അതു ▁പോയി ▁തന്നെ ക്കാൾ ▁ദു ഷ്ട ത യ േ റിയ ▁വേറെ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള ുമായി വ ന്ന് ▁അവിടെ ▁താമ സം ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു . ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഇപ്പോഴ ത്തെ ▁അവസ്ഥ ▁ആദ്യ ത്തേ തിനെ ക്കാൾ ▁അതി ദ ാ രു ണ മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തി നിട യിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ , ▁" അ ങ്ങ യെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁വ ഹ ിക്കുകയും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ിവ ള ർത്ത ുകയും ച െയ് ത ▁മാത ാവ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ൾ " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ദ ൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അവ ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക യും ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വർ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ച ു റ്റ ും ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തി ങ്ങ ിക്കൂ ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഇ പ്രകാരം ▁അവരോ ട് ▁പറയാൻ ▁തുടങ്ങി : ▁" ഈ ▁ദു ഷ്ട ത യുള്ള ▁തല മു റ ▁ചി ഹ് നം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁യോ നാ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്നും ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്കു ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁നിന വേ നി വാസ ികൾക്ക് ▁ഒരു ▁ചി ഹ് ന മായി രുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കും ▁ആയി രിക്കും , </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ശ േ ബ ാ ▁രാജ ് ഞ ിയും ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കെ തിര ായി ▁നില കൊ ണ്ട് ▁അവരെ ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കും . ▁അവൾ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁ശ്ര വ ിക്കാന ായി ▁വി ദ ൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁വന്ന ല്ലോ ; ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ ▁ശ ലോ മോ ന ിലും ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സം ▁നിന വേ നി വാസ ികൾ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കെ തിര ായി ▁നില കൊ ണ്ട് , ▁അവർക്ക് ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കും ; ▁നിന വ േക്ക ാർ ▁യോ നായ ുടെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ട് ▁അനു ത പ ിച്ച ല്ലോ ; ▁യോ നായി ലും ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തി ▁നിലവ റ യില ോ ▁പറയ ുടെ ▁കീഴ ിലോ ▁വെ ക്കുന്ന ില്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പ്ര കാശ ം ▁കാണ േണ്ട തിനു ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ാണ് ▁വെ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്ക ാണ് . ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിർ മ ല മ െങ്കിൽ ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ നും ▁പ്ര കാശ പ ൂ രി ത മായിരിക്കും . ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁അ ശ ുദ്ധ മ െങ്ക ിലോ ▁ശരീ രം ▁അ ന്ധ കാര മ യ വുമായി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്ന ിലുള്ള ▁പ്ര കാശ ം ▁അ ന്ധ കാര മ യ മായി ത്തീ രാ തി ക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇരു ള ട ഞ്ഞ ▁കോ ണ ുകള ൊന്നും ▁നിന്ന ില ില്ല ാതെ , ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ ൻ ▁പ്ര കാശ പ ൂ രി ത മാണ െങ്കിൽ , ▁ക ത്തി ജ് വ ല ിക്കുന്ന ▁വിള ക്ക് ▁നിന ക്കെ തിര േ ▁പിട ിച്ച ാല െന്ന പോലെ ▁നീ യും ▁പ്ര ഭ ാപ ൂർ ണ ന ായിരിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ , ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁ഒരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁ചെ ന്നു ▁ഭക്ഷണ ത്തിനായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണ ത്തിന ുമ ുമ്പ ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ാപ ാര മ്പ ര്യ മ നുസ രിച്ച ുള്ള ▁ശ ുദ്ധ ിവ രുത്ത ാതെ ▁യേശു ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്ന തു ▁കണ്ടു ▁പര ീ ശ ൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി കര ിച്ചു : ▁" പ രീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁പ ാന പാ ത്ര ത്തിന്റെ യും ▁ത ള ിക യുടെ യും ▁പുറ ം ▁വൃ ത്തിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അക മോ ▁അത്യ ാർ ത്തി യും ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭ ോഷ ന്മാര േ , ▁പുറ ം ▁മെ ന ഞ്ഞ ▁ദൈവ മല്ല േ ▁അക വും ▁സൃഷ്ട ിച്ചത് ? </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അത്യ ാർ ത്തി യില ൂടെ ▁സമ്പ ാദ ിച്ച ത ൊക്ക െയും ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁വി തര ണം ച െയ് ത ാൽ ▁എല്ലാം ▁വിശ ുദ്ധ മായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" പ രീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁പു തിന , ▁ബ്ര ഹ ്മ ി ▁തുടങ്ങി ▁എല്ലാ വിധ ▁ഉ ദ്യ ാന സ സ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁നി സ്സ ാര ▁വരു മാന ത്തിൽ നിന്നു പോലും ▁നിങ്ങൾ ▁ദ ശ ാം ശം ▁നൽക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നീ തി യും ▁ദൈവ സ് നേഹ വും ▁നിങ്ങൾ ▁അവ ഗണ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പ്ര ാധ ാന് യ മേ റിയ വ ▁പാല ിക്കുകയും ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁കുറഞ്ഞ വ ▁അവ ഗ ണിക്ക ാതിരിക്ക ുകയ ു മാണ് ▁വേണ്ട ിയി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" പ രീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന തും ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁മറ ഞ്ഞ ുക ിട ക്കുന്ന ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കൾ പോല െയാണ് ▁നിങ്ങൾ ; ▁എന്നാൽ , ▁അവ യ്ക്ക ുള്ള ിലെ ▁ജീ ർ ണ ത ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതെ ▁മനുഷ്യ ർ ▁അവ യുടെ മ ീത േ ▁നട ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറയ ുമ്പോൾ , ▁ഞങ്ങള െയും ▁ആ ക്ഷേപ ിക്കുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" നിയ മ ജ്ഞ ര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁ഭ ാര മുള്ള ▁ചുമ ട ുകൾ ▁കെ ട്ടി ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁തോ ളിൽ ▁വെ ക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ടു പോലും ▁സ്പ ർശ ിച്ച് ▁ആ ▁ഭ ാരം ▁ല ഘ ൂ ക രിക്ക ാനുള്ള ▁സ ന്മ ന സ്സ് ▁നിങ്ങൾ ക്ക ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁വ ധ ിച്ച ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ക്കു വേണ്ടി ▁നിങ്ങൾ ▁ശ വ കു ട ീര ങ്ങൾ ▁പ ണിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്നു ; ▁അവ യെ ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁കാരണം , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പൂർ വി കർ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വ ധ ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ശ വ കു ട ീര ങ്ങൾ ▁പ ണിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു നി മി ത്തം ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് തു : ▁' ഞാൻ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര െയും ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കും ; ▁ചില രെ ▁അവർ ▁വ ധ ിക്കും , ▁ചില രെ ▁അവർ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കും .' </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഹ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം മു തൽ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁ആ ല യ ത്തിനും ▁മ ധ്യ േ വെ ച്ചു ▁കൊല്ല പ്പെട്ട ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ര ക്ത ം വരെ , </s> mal_Mlym
▁ലോ കാരം ഭ ം മു തൽ ▁ചിന്ത പ്പെട്ട ിട്ട ുള്ള ▁സകല പ്ര വാ ച കര ക്ത ത്തിനും ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഉത്തരം ▁പറയ േണ്ട ിവ രും . ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അതിനെ ല്ലാം ▁ഉത്തര വാദ ി ▁ആയി രിക്കും , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁" നിയ മ ജ്ഞ ര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിന്റെ ▁ത ാക്ക ോ ൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ച ിരിക്കുന്നു ! ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല ; ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വരെ ▁തട സ്സ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁വീ ടു വി ട്ടി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ ഘ ോ ര ഘ ോ രം ▁എ തി ർക്ക ാനും ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടുക്ക ാനായി ▁പല തിന െയും കു റ ിച്ചു ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ , ▁പരസ്പരം ▁ച വി ട്ടി മെ തി ച്ചു ▁പോകുന്ന തുപോലെ ▁ആയി ര ക്ക ണ ക്കി നു ▁ജ നം ▁അവിടെ ▁വന്ന ുകൂ ടി . ▁യേശു ▁ആദ്യം ▁അവി ട ത്തെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി : ▁" ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ക പട ഭ ക്തിയ െന്ന ▁പു ളിച്ച മാ വ് ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട ാതെ ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക പ്പെട ാതെ ▁ഗ ോ പ ്യ മാക്കി ▁വെ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഇരു ളിൽ ▁പറഞ്ഞ തു ▁പക ലിൽ ▁കേൾ ക്കും ; ▁ഉള്ള റ കളിൽ ▁ക ത ക ുകൾ ▁അട ച്ച ിട്ട് ▁ചെ വി യിൽ ▁മ ന്ത്ര ിച്ച തു ▁പു രമ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ ഘോഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പ്രിയ ര േ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊല്ല ുന്ന തില പ്പു റ ം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട . </s> mal_Mlym
▁ആര െയ ാണു ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട തെ ന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പറഞ്ഞു തര ാം . ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊല്ല ുക മാ ത്ര മല്ല , ▁അതിനു ശേഷം ▁നിങ്ങളെ ▁നര ക ത്തില ിട്ട ുകള യ ാനും ▁അധിക ാര മുള്ള ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുക ; ▁അതേ , ▁ദൈവ ത്തെ മാ ത്രം ▁ഭയ പ്പെട ുക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁രൂപ യ്ക്ക് ▁അഞ്ച ു ▁കു രുവ ിയെ ▁വിൽ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ പ്പോ ലും ▁ദൈവം ▁മറ ന്ന ുകള യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിൽ ▁എത്ര ▁മു ടിയ ുണ്ട െന്നു പോലും ▁അവി ട ത്ത േക്ക റിയാം . ▁ആക യ ാൽ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁അന വധി ▁കു രു വി കളെ ക്ക ാള ും ▁മൂ ല്യ മേ റിയ വര ല്ലോ ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁അംഗ ീകര ിച്ചു പ റയ ുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ െയും ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁( ഞ ാനും ) ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁അംഗ ീക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁നിര ാക രിക്കുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ െയും ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഞാനും ▁നിര ാക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁( എ നിക്ക ു ) ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁അതു ▁ക്ഷമ ിക്കും . ▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ക്ഷമ ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളെ ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്ക ളുടെ യും ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁മുമ്പ ിലും ▁വി സ്ത രിക്കാൻ ▁കൊണ്ടുവ രു മ്പോൾ ▁എങ്ങനെ ▁എ തി ർ വാ ദം ▁പറയ ണമെന്ന ോ ▁എന്തു ▁മൊ ഴ ി ▁കൊടുക്ക ണമെന്ന ോ ▁ചിന്തി ച്ച് ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പറയ േണ്ട തെ ന്ത െന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ത രും . " </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു വൻ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞാന ുമായി ▁പിത ൃ സ് വ ത്തു ▁ഭാഗ ം വെ ക്കാൻ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ ാ , ▁എന്നെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ ാധി പ നോ ▁മ ധ്യ സ്ഥ നോ ▁ആയി ▁നിയമ ിച്ച ത ാര് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" സൂ ക്ഷ ിക്കുക , ▁എല്ലാ വിധ ത്തില ുമുള്ള ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ത്തി നെ തിര േ ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക ; ▁ഒരാള ുടെ ▁ധ ന സമ ൃ ദ്ധ ിയ ല്ല ▁അയാളുടെ ▁ജീവ ന് ▁ആ ധ ാര മായി രിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁ധ നിക ന്റെ ▁കൃ ഷ ി സ്ഥ ല ത്ത് ▁സമ ൃ ദ്ധ മായ ▁വിള വ ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വിള വു ▁സൂക്ഷ ിക്കാൻ ▁സ്ഥലം ▁ഇല്ല ല്ലോ ▁' ഞാൻ ▁എന്തു ചെയ്യ ും ?' ▁അയാൾ ▁ആത്മ ഗ തം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഇതാണ് ▁ചെയ്യാൻ പോക ുന്നത് , ▁' ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ഭ ണ്ഡ ാര പ്പു ര കൾ ▁പൊ ള ിച്ച് ▁അവ യിലും ▁വലിയ വ ▁പണ ിയി ക്കും ; ▁അവിടെ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ധ ാന് യ വും ▁മറ്റു ▁വിള വ ുകള ുമ െല്ലാം ▁സം ഭ രിച്ചു വെ ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഞാൻ ▁എന്ന ോടു തന്നെ , ▁' എ ന്റെ ▁ജീവ നേ , ▁അ നേ കം ▁വർഷ ങ്ങളില േക്ക ാവശ്യ മായ ▁ധ ാന് യ വി ഭവ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ല ുണ്ട് . ▁ഇനി ▁അ ധ ്വ ാന ിക്കേണ്ട ; ▁ഭക്ഷ ിച്ചു പ ാനം ച െയ് ത് ▁ആന ന്ദ ിക്കുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ദൈവം ▁അവന ോട് , ▁' മ ട യാ , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ ▁നിന്റെ ▁ജീവ നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കും . ▁പിന്നെ , ▁നീ ▁നിന ക്കായി ▁ഒരു ക്ക ിവ െ ച്ച ത് ▁ആ ര് ▁അനുഭവ ിക്കും ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ത നിക്ക ുവ േണ്ടി ത്തന്നെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁സം ഭ രിച്ചു വെ ക്കുകയും ▁എന്നാൽ ▁ദ ൈ വി ക കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁സമ്പ ന്ന ന ാക ാതിരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ ുടെ യും ▁അവസ്ഥ ▁ഇങ്ങനെ തന്നെ ▁ആക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്തു ▁ഭക്ഷ ിക്കും ▁എന്ന് ▁ജീ വസ ന്ധ ാരണ ത്തെ പ്പ റ്റ ിയോ ▁എന്തു ▁ധ രിക്കും ▁എന്ന് ▁ശരീര ത്തെ പ്പ റ്റ ിയോ ▁നിങ്ങൾ ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ൻ ▁ആ ഹ ാര ത്തെ ക്ക ാള ും ▁ശരീ രം ▁വസ് ത്ര ത്തെ ക്ക ാള ും ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള താണ് ? </s> mal_Mlym
▁ക ാക്ക കളെ ▁നോ ക്കുക ! ▁അവ ▁വി ത യ് ക്കുക യോ ▁കൊ യ്യ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁അവ യ്ക്കു ▁ഭ ണ്ഡ ാര ശ ാല യോ ▁കള പ്പു ര യോ ▁ഇല്ല ; ▁എങ്കിലും ▁ദൈവം ▁അവ യ്ക്കു ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ുന്നില്ല േ ? ▁പക്ഷ ികളെ ക്കാൾ ▁എത്ര യോ ▁വില പ്പെട്ട വരാണ് ▁നിങ്ങൾ ! </s> mal_Mlym
▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടുന്ന തില ൂടെ ▁തന്റെ ▁ജീവിത കാല യ ള വി നോട് ▁ഒരു ▁നിമിഷ ം ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്ക ാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁കാര്യ ത്തിനു പോലും ▁കഴ ി വി ല്ലാ തി രിക്ക െ , ▁ശേഷ മുള്ള തിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁നിങ്ങൾ ▁ആ കു ല പ്പെടുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁" ശ ോ ശ ന്ന ച്ച െ ട ികൾ ▁എങ്ങനെ ▁വള രുന്ന െന്നു ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുക : ▁അവ ▁അ ധ ്വ ാന ിക്കുക യോ ▁വസ് ത്രം ▁ന െയ്യ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁എന്ന ിട്ടും , ▁ശ ലോ മോ ൻ പോലും ▁തന്റെ ▁സകല പ്ര ത ാപ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ പ്പോലെ ▁അ ണ ിഞ്ഞ ൊരു ങ്ങ ിയി രുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ുള്ള തും ▁നാളെ ▁തീ യിൽ ▁ക ത്തിയ മ രുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁അല ങ്ക രിക്കുന്ന െങ്കിൽ ; ▁അ ൽപ്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളെ ▁അതിനെ ക്ക ാള ും ▁എത്ര യോ ▁അധികം ▁കരു തും ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്തു ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുമെന്ന ോ ▁എന്തു ▁പ ാനം ചെയ്യ ുമെന്ന ോ ▁അന്വേഷ ിക്കരുത് ; ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട ുകയ ുമ രുത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁അറിയ ാത്ത വരുടെ ▁ലോക മാണ് ▁ഇവ തേ ടി ▁അല യ ുന്നത് . ▁ഇവ യ ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾ ക്ക ാവശ്യ മെന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന റിയാം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ ്യം ▁തേ ട ുന്ന വര ാക ുക ; ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁ഇവ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁" ച െ റിയ ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ മേ , ▁ഭ ീതി വ േണ്ട , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ്യ ഭ ാരം ▁നൽക ാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁പ്രസ ാദ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁വി റ്റു ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁വി തര ണം ചെയ്യ ുക . ▁പഴ ക ാത്ത ▁മ ടി ശ് ശ ീല യും ▁അ ക്ഷ യ നി ക്ഷേപ വും ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁കരു തും . ▁അവിടെ ▁കള്ള ൻ ▁അടുക്ക ുകയോ ▁പു ഴു ▁നശ ിപ്പ ിക്കു യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്തു തന്ന െയ ായിരിക്കും ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ വും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁അ ര ▁മു റു ക്ക ിയും ▁വിള ക്കു ▁തെള ിഞ്ഞ ും ▁ഇ രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁വിവാഹ വി രുന്ന ി നു ▁പോയി ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ ▁യ ജ മാന ൻ ▁വാ തി ലിൽ ▁മു ട്ട ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന ▁സേവ ക രോ ടു ▁തു ല്യ ര ായിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന ▁സേവ കർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . ▁യ ജ മാന ൻ ▁തന്റെ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁അവരെ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുത്ത ുകയും ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അർ ധ രാ ത്ര ിയി ലോ ▁സൂ ര്യ ോദ യ ത്തിന ുമ ുമ്പ ോ ▁വന്ന ാലും ▁ആ ▁സേവ കർ ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്ന ാൽ ▁അവർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁വരുന്ന ▁സമയം ▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁ഭ വ നം ▁തു ര ക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁വേണ്ട ▁കരു തൽ ▁ചെയ്യ ുമ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁സ ദ ാ ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക . ▁കാരണം , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വര ുന്നത് ▁ആരും ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁സമയ ത്ത ായിരിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ഞങ്ങള ോടു മാ ത്ര മാണോ ▁അതോ ▁എല്ലാവ രോ ടു മായ ാണോ ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഭവ ന ത്തിലെ ▁ദ ാസ ർ ക്ക് ▁യഥ ാസ മ യം ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ാൻ , ▁അവരുടെ ▁കാര്യ സ്ഥ നായി ▁യ ജ മാന ൻ ▁നി യോഗ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁വി വേ ക ിയ ു മായ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁ആരാണ് ? </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁കാണ പ്പെടുന്ന ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ▁തന്റെ ▁സകല സ് വ ത്തിനും ▁മേ ല ധിക ാര ിയായി ▁നിയമ ിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁' യ ജ മാന ൻ ▁ഉട ന െയ ൊന്നും ▁വര ിക യില്ല ' ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കുന്ന വന ാണ് ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ങ്ക ിൽ , ▁അയാൾ ▁ഇത ര ▁ദ ാസ ീ ദ ാസ ന്മാ രെ ▁മ ർ ദ ിക്കാനും ▁മ ദ്യ പ രോ ട ൊ ത്ത് ▁തി ന്ന ാനും ▁കുട ിക്കാനും ▁തുടങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁ദിവസ ത്തിലും ▁ചിന്തി ക്ക ാത്ത ▁സമയ ത്തും ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ച േ രും . ▁അദ്ദേഹം ▁അവനെ ▁അതി ക ഠ ിന മായി ▁ശിക്ഷ ിച്ച് ▁അവി ശ്വാസ ികൾ ക്കൊ പ്പം ▁ഇട ം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁" യ ജ മാന ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അറിഞ്ഞ ിട്ടും ▁ഒരു ങ്ങ ാതിരിക്ക ുകയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അഭ ില ാഷ പ്രകാരം ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ദ ാസ നു ▁വളരെ ▁മ ർ ദ ന മേ ൽ ക്ക േണ്ട ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അ ജ്ഞ ത യിൽ , ▁ശിക്ഷ ാർ ഹ മായ വ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വ നു ▁കുറച്ചു ▁പ്ര ഹ ര മേ ▁ലഭ ിക്കുക യുള്ള ൂ . ▁ഏറെ ▁ലഭ ിച്ച വന ിൽ നിന്ന് ▁ഏറെ ▁ആവശ്യ പ്പെടും ; ▁അധികം ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കപ്പെട്ട വന ിൽ നിന്ന് ▁അധികം ▁അവകാശ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" ഭൂ മി ▁അ ഗ് നിക്ക ിര യ ാക്ക ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ; ▁അത് ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ജ ്വ ല ിച്ച െങ്കിൽ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ആശ ിച്ചു പോക ുകയാണ് ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക േണ്ടതു ണ്ട് ; ▁അത് ▁സാക്ഷ ാത് ക ൃത മാക ുന്ന തു വരെ ▁ഞാൻ ▁എത്ര ▁ഞ െ രു ങ്ങ ുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കരുത ുന്നത് ▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁വരുത്ത ാൻ ▁വന്നു ▁എന്ന ാണോ ? ▁നിശ്ച യ മായും ▁അല്ല , ▁ഭ ി ന്ന ത ▁വരുത്ത ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ൽ ▁ഒരു ▁കുടുംബ ത്തിൽ ▁ആക െയുള്ള ▁അഞ്ച ുപ േ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രോ ട് ▁മൂന്നു പേ രും ▁മൂന്നു പേ രോ ട് ▁രണ്ടു പേ രും ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁മക നു ▁വി രോധ മായും ▁മ കൻ ▁പിത ാവി ന് ▁വി രോധ മായും ▁അമ്മ ▁മ കൾ ക്കു ▁വി രോധ മായും ▁മ കൾ ▁അമ്മ യ്ക്കു ▁വി രോധ മായും ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁മ രു മ കൾ ക്കു ▁വി രോധ മായും ▁മ രു മ കൾ ▁അ മ് മായി യ മ്മ യ്ക്ക് ▁വി രോധ മായും ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁സം ബോധ ന ച െയ് ത ുകൊണ്ട് , ▁" പ ശ്ച ി മ ദ ിക്ക ിൽ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁ഉയ രുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁' പെ രു മ ഴ ▁പ െയ്യ ാൻ ▁പോക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്ക ൻ ക ാറ്റ ു ▁വീ ശ ുമ്പോൾ ▁' അ ത്യ ു ഷ് ണം ▁ഉണ്ട ാകും ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ; ▁അതും ▁അതു പോലെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്ത ര േ ! ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁ആകാശ ത്തിന്റെ യും ▁ഭാവ ഭ േദ ങ്ങൾ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁കാല ഘട്ട ത്തെ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നില്ല ? </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണു ▁ശരിയ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വയം ▁വി വേ ച ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁കോടതി യില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁എ തി ർ ക ക്ഷ ിയ ുമായി , ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു തന്നെ ▁ര മ ്യത പ്പെട ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുക . ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁അയാൾ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ യ്ക്ക ുകയും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിയമ പ ാല ക നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അയാൾ ▁നിന്നെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവസാന ത്തെ ▁ന ാണ യ വും ▁കൊ ടുത്തു ത ീർ ക്കുന്ന തു വരെ ▁നീ ▁അവിടെ നിന്നു ▁പുറത്ത ുവ ര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ചില ▁ഗ ല ീല ക്കാര െ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁കൊ ല ച െയ് യിച്ച ▁വാർത്ത ▁ഈ ▁സന്ദ ർഭ ത്തിൽ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക േട്ട ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു : ▁" ഈ ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ക്ക് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രെ ക്ക ാള ും ▁അവർ ▁പാപ ികള ാണെന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁നിശ്ച യ മായും ▁അല്ല . ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁അവരെ പ്പോലെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ ീ ലോ ഹ ാമ ിലെ ▁ഗ ോ പു രം ▁തക ർന്നു വീ ണ പ്പോൾ ▁അതിന ടി യിൽ പ്പെട്ടു ▁മര ിച്ച ▁ആ ▁പ തിനെ ട്ടു പേ ർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രെ ക്ക ാള ും ▁വലിയ ▁കുറ്റ വാ ള ികള െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁കരുത ുന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁നിശ്ച യ മായും ▁അല്ല . ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁അവരെ പ്പോലെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിൽ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ന ട്ടി രുന്നു . ▁അയാൾ ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁അന്വേഷ ിച്ചു വ ന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഒന്നും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തോ ട്ടം ▁സൂക്ഷ ിപ്പ ുകാര നോട് , ▁' ഇ പ്പോൾ , ▁മൂന്നു വർഷ മായി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ത്തിൽ ▁ഫ ലം ▁അന്വേഷ ിച്ചു വ രുന്നു ; ▁ഇതേ വരെ ▁ഒന്നും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അതു ▁വെ ട്ട ിക്ക ള യ ുക ! ▁അതിന ായി ▁എന് തിന് ▁സ്ഥലം ▁പാ ഴ ാക്ക ുന്നു ?' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിന് ▁അയാൾ , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁ഒരു ▁വർഷ ത്ത േക്ക ുകൂ ടി ▁അങ്ങ ു ▁ക്ഷമ ിച്ച ാലും ; ▁ഞാൻ ▁അതിനു ച ു റ്റ ും ▁കി ള ച്ചു ▁വള മി ട ാം . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത വർഷ ം ▁അതു ▁ക ായ് ക്കുന്ന െങ്ക ിലോ ! ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ഞ്ഞ ുകൊ ള്ള ാം ' ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁യേശു ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വിന്റെ ▁പ ീഡ യ ാൽ ▁പ തിനെ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁കൂ നിയ ായി ▁തീ രെ ▁നി വര ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ആ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവളെ ▁ക ണ്ട് ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁രോഗ ബന്ധ നത്തിൽ നിന്ന് ▁നീ ▁മോ ച ിത യായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ചു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവൾ ▁നി വർ ന്നു നിന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ത്രീ യെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയത് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ ൻ ▁കോ പ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁ജന ങ്ങള ോട് , ▁" അ ധ ്വ ാന ിക്കാൻ ▁ആ റു ദ ിവ സ മുണ്ട ല്ലോ . ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁വന്നു ▁സ ൗ ഖ്യ മായി ക്കൊ ള്ള ണം ; ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മല്ല . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁അയാളുടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന യ്ക്കു ▁മറു പ ടിയ ായി : ▁" ക പട ഭ ക്ത ര േ ! ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക ാള യ െയോ ▁കഴ ുത യ െയോ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ നിന്ന് ▁അ ഴ ിച്ച് , ▁വെള്ള ം ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁പുറത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കള ായ ▁ഇവ ളെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁പ തിനെ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁ബന്ധ നത്തിൽ ▁വെച്ച ിരുന്നു . ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അവളെ ▁ബന്ധ നത്തിൽ നിന്ന് ▁വി ടു വ ിക്കുന്ന തിൽ ▁എന്ത് ▁അന ൗ ചി ത്യ മാണ ുള്ളത് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന യിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁എ തിര ാള ികളെ ല്ലാം ▁ല ജ്ജ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁ശേഷം ▁ജന ാവ ലി ▁അദ്ദേഹം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സകല മ ഹ ൽക ൃ ത്യ ങ്ങളിലും ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു , ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁എന്തിന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം ? ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁എന്തിന ോട ാണ് ▁ഉപ മ ിക്കേണ്ട ത് ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁എടുത്തു ▁തന്റെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁ന ട്ട ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁അതിനെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . ▁അതു ▁വള ർന്ന് ▁ഒരു ▁വൃ ക്ഷ മായി ത്തീ രുക യും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁വ ന്ന് ▁അതിന്റെ ▁ശ ാ ഖ കളിൽ ▁കൂടു വെ ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഞാൻ ▁എന്തിന ോട ാണ് ▁ഉപ മ ിക്കേണ്ട ത് ? </s> mal_Mlym
▁അത് , ▁മൂന്നു പ റ ▁മാ വ് ▁മുഴുവ നും ▁പു ള ിച്ചു പ ൊ ങ്ങ ാനായി ▁അതിൽ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ചേ ർത്ത ുവ െ ച്ച ▁പു ള ിപ്പ ി നു ▁സ മാനം . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര പോക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁തീ രെ ▁കുറച്ചു പേ ർ മാ ത്ര മേ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ുകയ ുള്ള ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പറഞ്ഞത് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ ടു ങ്ങ ിയ ▁വാ തില ിലൂടെ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁കി ണ ഞ്ഞു ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുക ; ▁അതിന് ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്ന ▁പല ർക്കും ▁പ്രവേശ നം ▁സാധ്യ മാക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ച ുക ഴ ിയ ുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങൾ ▁വെളി യിൽ നിന്ന് ▁മു ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁' യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്നു ത രണ മേ ' ▁എന്ന് ▁കെ ഞ്ച ാൻ ▁തുടങ്ങ ും . ▁" എ ന്ന ാൽ ▁അദ്ദേഹം , ▁' നി ങ്ങൾ ▁ആര ാണെന്ന ോ ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്ന ോ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ : ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁അങ്ങ യുടെ ക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁അങ്ങ ു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁അദ്ദേഹം , ▁' നി ങ്ങൾ ▁ആര ാണെന്ന ോ ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്ന ോ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁അ ധ ർ മം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോക ുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാമ ും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁സകല പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ മാ ത്രം ▁പുറ ന്ത ള്ള പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തും ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁പൂർ വ പ ശ്ച ി മ രാ ജ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ഉത്തര ദ ക്ഷ ി ണ രാ ജ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വ ന്ന് ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁വി രുന്ന ി നി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള വർ ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായി ത്തീ രും ; ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായിരുന്ന ▁പലരും ▁പിന്ന ിലുള്ള വരു മായി ത്തീ രും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണം ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഈ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ുക , ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁താങ്ക ളെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ച െന്ന് , ▁ആ ▁കുറ ു ക്ക നോട് , ▁' ഞാൻ ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽക ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ലക്ഷ്യ ത്തിലെ ത്തി ച്ച േ രുക യും ▁ചെയ്യും ' ▁എന്നു ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁എന്തായാലും ▁ശ രി , ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁മറ്റ ന്ന ാള ും ▁ഞാൻ ▁യാത്ര ചെയ്യ േണ്ട ത ാകുന്നു . ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁പുറത്ത ുവ െ ച്ചു ▁മ രിക്ക ുക ▁സാധ്യ മല്ല ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁" ജ െ റു ശ ല േ മേ , ▁ജ െ റു ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁സന് ദേശ വാഹ ക രെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ക ീ ഴ ിൽ ▁ചേ ർത്ത ണ യ് ക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁ചേ ർത്ത ണ യ് ക്കാൻ ▁എത്ര ത വണ ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ , ▁അത് ▁ഇഷ്ട മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന തു വരെ ▁ഇനി ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁പ്ര മുഖ നായ ▁ഒരാള ുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁യേശു ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁ചെ ന്നു . ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശരീര ത്തിൽ ▁അസ ാധ ാരണ മാ ം വിധ ം ▁നീ ർ ക്കെ ട്ടുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ടും ▁നിയമ ജ്ഞ രോ ടും , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽകുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ▁അല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അയാള െ ▁തൊ ട്ടു ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രുടെ യ െങ്കിലും ▁മക നോ ▁ക ാള യോ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁കി ണ റ്റിൽ ▁വീ ണു പോയി ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉട നെ തന്നെ ▁അതിനെ ▁അവിടെ നിന്നു ▁വല ിച്ച ുകയ റ്റ ുകയില്ല േ ?" </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്ക തിന് ▁ഉ ത്ത രമ ൊന്നും ▁പറയാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁വി രുന്ന ിൽ ▁അതി ഥ ികൾ ▁ബഹു മാ ന്യ സ്ഥാന ങ്ങൾ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക ുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നി ന്നെ ▁ഒരാൾ ▁ക ല്യ ാണ വി രുന്ന ി നു ▁ക്ഷ ണ ിച്ചാൽ ▁ബഹു മാ ന്യ സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്ക രുത് ; ▁നിന്നെ ക്കാൾ ▁വിശ ി ഷ്ട നായ ▁ഒരാള െ ▁അയാൾ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ായിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളെ ▁ഇരു വര െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ▁ആ തി ഥ േയ ൻ ▁വന്നു ▁നിന്ന ോട് , ▁' നി ന്റെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ം ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . ▁അപ്പോൾ ▁നിനക്ക് ▁അപ മാ നി ത നായി ▁ഏറ്റവും ▁അ പ്ര ധാന മായ ▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നീ ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട ാൽ ▁ഏറ്റവും ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുക ; ▁നിന്റെ ▁ആ തി ഥ േയ ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁നിന്ന ോട് , ▁' സ് നേഹ ിത ാ , ▁മുമ്പ ോട്ട ുകയ റി ▁നല്ല ▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . ▁അപ്പോൾ ▁നിന്ന ോടൊപ്പം ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ാക െ ▁നീ ▁ബഹു മാ നി ത ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁സ്വയം ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന യാൾ ▁അപ മാ നി ത ന ാകും ; ▁സ്വയം ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന യാൾ ▁ബഹു മാ നി ത നും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ആ തി ഥ േയ ന ോടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നീ ▁ഒരു ▁ഉ ച്ച ഭ ക്ഷ ണമ ോ ▁അ ത്ത ാ ഴ മോ ▁വി രുന്ന ായി ▁നൽക ുമ്പോൾ ▁നിന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ര െയോ ▁സഹോദര ങ്ങള െയോ ▁ബന്ധ ു ക്കള െയോ ▁ധ നിക ര ായ ▁അയ ൽ ക്കാര െയോ ▁ക്ഷ ണിക്ക രുത് ; ▁ക്ഷ ണ ിച്ചാൽ ▁അവർ ▁തിരിച്ചു ▁നിന്ന െയും ▁ക്ഷ ണ ിക്കും , ▁അത ായിരിക്കും ▁നിന ക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁ഏക പ്ര തി ഫ ലം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നീ ▁ഒരു ▁വി രുന്നു ▁നടത്ത ുമ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര ർ , ▁വി കല ാം ഗ ർ , ▁മു ട ന്ത ർ , ▁അ ന്ധ ർ ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ുള്ള വരെ ▁ക്ഷ ണ ിക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁നീ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക പ്പെടും . ▁നിന്റെ ▁കട ം ▁വീട്ട ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴ ി വി ല്ല െങ്കിലും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്ന വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിലെ ▁വി രുന്ന ിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ാൻ ▁കഴിയുന്ന യാൾ ▁എത്ര ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁വലിയ ൊരു ▁വി രുന്ന ൊരു ക്കി , ▁ആ ▁വി രുന്ന ിന് ▁അയാൾ ▁അ നേ ക രെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വി രുന്ന ിന്റെ ▁സമയ മായ പ്പോൾ ▁' വര ിക , ▁എല്ലാം ▁തയ്യാറ ായി രിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വരെ ▁അറിയി ക്കാൻ ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ക്ഷ ണ ിത ാക്കൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരു പോലെ ▁ഒഴിവ ുക ഴ ിവ ുകൾ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . ▁ഒരാൾ ▁പറഞ്ഞു , ▁' ഞ ാന ൊരു ▁വയ ൽ ▁വാങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു , ▁അത് ▁ചെ ന്നു ▁കാണ േണ്ട ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ; ▁ദയ വു ച െയ് ത് ▁എന്ന ോടു ▁ക്ഷമ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁" മ റ്റ ൊ രാ ൾ ▁പറഞ്ഞു : ▁' ഞാൻ ▁അഞ്ച ു ▁ജോ ടി ▁ക ാള കളെ ▁വാങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു . ▁എനിക്ക് ▁അവ യെ ▁പരീക്ഷ ിക്കേണ്ട തു ണ്ട് ; ▁ദയ വു ച െയ് ത് ▁എന്ന ോടു ▁ക്ഷമ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁" വേ റ ൊ രാ ൾ , ▁' ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വിവാഹ ിത നായി രിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എനിക്കു ▁വര ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁ഈ ▁പ്രതി കരണ ങ്ങൾ ▁അയാളുടെ ▁യ ജ മാന നെ ▁അറിയി ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁കോ പ ാക ു ല നായി , ▁ഭ ൃ ത്യ നോട് , ▁' നീ ▁ഉട നെ ▁പോയി ▁തെ രുവ ുകള ിലും ▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁ഇട വഴ ികള ിലും ▁ച െന്ന് ▁ദ രി ദ്ര ര െയും ▁വി കല ാം ഗ ര െയും ▁അ ന്ധ ര െയും ▁മു ട ന്തര െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁തിര ികെ വ ന്ന് , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁അങ്ങ ു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁ഇനിയും ▁സ്ഥല മുണ്ട് ' ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁ആ ▁യ ജ മാന ൻ ▁ഭ ൃ ത്യ നോട് , ▁' നീ ▁വീ ഥ ികള ിലും ▁തെ രു ക്ക ോ ണ ുകള ിലും ▁ച െന്ന് ▁ആള ുകളെ ▁നിർബന്ധ ിച്ച് ▁അക ത്ത േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ര ിക ; ▁അങ്ങനെ ▁എന്റെ ▁വീ ട് ▁നിറ യ ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വര ിൽ ▁ആരും തന്നെ ▁എന്റെ ▁വി രു ന്ന് ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു .' ▁" </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁സ ഞ്ച ര ിച്ചിരുന്നു . ▁യേശു ▁അവർ ക്കു നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യും ▁തന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ക്ക ാള ും ▁ഭാര്യ യെ ക്ക ാള ും ▁മക്കള െ ക്ക ാള ും ▁സഹോദര ന്മാ രെ ക്ക ാള ും ▁സഹോദ രി മാ രെ ക്ക ാള ും ▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ക്ക ാള ും ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ായിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ക് രൂ ശ് ▁വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത വർ ക്കും ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ര ായിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഒരു ▁ഗ ോ പു രം ▁പ ണിയ ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അയാൾ ▁ആദ്യം തന്നെ ▁ഇരു ന്ന് , ▁അതു ▁പൂർത്തിയ ാക്കാൻ ▁വേണ്ട ുന്ന ▁പണം ▁ഉണ്ട ോ യെ ന്നു ▁കണ ക്കുക ൂ ട്ട ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം , ▁അടിസ്ഥാന ം ▁ഇ ട്ട ിട്ട് ▁അയാൾ ക്ക് ▁അതു ▁പൂർത്തിയ ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാതെ പോ യ ാൽ ▁അതു ▁കാണുന്ന വരെ ല്ല ാവ രും , </s> mal_Mlym
▁' ഇ യാൾ ▁ഗ ോ പു രം ▁പ ണിയ ാൻ ▁തുടങ്ങി ; ▁പക്ഷേ , ▁പൂർത്തിയ ാക്കാൻ ▁കഴ ി വി ല്ലാതെ പോയി ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁പരിഹ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁രാജ ാവു ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ാൻ ▁പോകുന്ന െന്നു ▁സങ്ക ൽപ്പ ിക്കുക . ▁അയാൾ ▁ആദ്യം ▁ഇരു ന്ന് , ▁ത നിക്ക ു നേ ര േ ▁20,000 ▁ഭ ട ന്മാ രുടെ ▁സൈ ന്യ വുമായി ▁വരുന്ന ▁രാജ ാവി നോട് ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ാൻ ▁തന്റെ ▁10,000 ▁ഭ ട ന്മാ രുടെ ▁സൈ ന്യ ത്തിന് ▁സാധ്യ മാക ുമോ ▁എന്ന് ▁ആദ്യം തന്നെ ▁ആലോച ിക്കുക യില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁കഴ ി വി ല്ല െങ്കിൽ , ▁ശ ത് രു രാ ജ ാവ് ▁വളരെ ▁ദൂ ര െയ ായിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁പ്രതി നി ധി സം ഘ ത്തെ ▁അയ ച്ച് ▁സമാധാന വ്യ വസ്ഥ കൾ ക്കായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁ഉപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁തയ്യാറ ാക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അവർക്ക് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ര ായിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ്പു ▁നല്ല തു തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ഉ പ്പു ര സം ▁ഇ ല്ലാത്ത തായ ാൽ ▁അതിന്റെ ▁ഉ പ്പു ര സം ▁എങ്ങനെ ▁വീ ണ്ട െടുക്ക ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁അതു ▁മ ണ്ണ ിന ോ ▁വള ത്തിന ോ ▁അനു യോ ജ്യ മ ല്ലാത്ത ത ാക ുകയ ാൽ ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁അതിനെ ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച െ റിഞ്ഞ ുകള യും . ▁" ച െ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁പി റു പി റു ത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁പാപ ികളെ ▁സ്വ ീക രിച്ച് ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁വി മ ർശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁നൂ റ് ▁ആ ട ുകള ുള്ള ▁ഒരാൾ , ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ ▁കാണ ാതെ പോ യ ാൽ , ▁അയാൾ ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ിയ ൊ ൻ പ തിന െയും ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തു ▁വിട്ട ിട്ടു ▁നഷ്ട മായ തിനെ ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു വരെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁പോക ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁കണ്ടെത്ത ുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁അതിനെ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁തോ ള ില േ റ്റി ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ , ▁സ്നേഹ ിത ര െയും ▁അയ ൽ ക്കാര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁അവരോ ട് , ▁' എ ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ആന ന്ദ ിക്കുക , ▁എന്റെ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ▁ആ ടി നെ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഇതു പോലെ തന്നെ ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന്റെ ▁ആവശ്യ മില്ല ാത്ത ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ിയ ൊ ൻ പ തു ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രെ ക്കുറിച്ച് ▁ഉള്ള തിനെ ക്കാൾ ▁അധികം ▁ആന ന്ദ ം ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ക്കുറിച്ച് ▁സ്വർ ഗ ത്തില ുണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പ ത്ത് ▁വെള്ള ിന ാണ യ ങ്ങള ുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁തന്റെ ▁ഒരു ▁ന ാണ യം ▁കാണ ാതെ പോ യ ാൽ , ▁അതു ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുന്ന തു വരെ ▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ചു ▁വീ ട് ▁അട ിച്ചു വ ാരി ▁വളരെ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അന്വേഷ ിക്കുക യില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതു ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുമ്പോൾ ▁അവൾ ▁കൂട്ട ുകാര ികള െയും ▁അയ ൽ ക്കാര ികള െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁' എ ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ആന ന്ദ ിക്കുക , ▁നഷ്ട പ്പെട്ടു പോ യ ▁എന്റെ ▁വെള്ള ിന ാണ യം ▁ഇത ാ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁ആന ന്ദ ോ ത്സ വ മുണ്ട ാകും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ര ണ്ട് ▁പു ത്ര ന്മാ രു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഇ ള യ മ കൻ ▁പിത ാവി നോട് , ▁' അ പ്പ ാ , ▁സ്വ ത്തിൽ ▁എനിക്ക് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ▁വീ തം ▁തര ണം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁മ ക്കൾ ക്കു ▁വീ തം വെ ച്ചു ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ിവ സ ങ്ങള േറെ ▁കഴിയും മ ുമ്പ േ , ▁ഇ ള യ മ കൻ ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁പണ മാക്കി മാ റ്റി ▁ദൂ ര ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി ; ▁അവിടെ ▁കു ത്ത ഴിഞ്ഞ ▁ജീവിതം ▁നയി ച്ചു ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁ധ ൂർ ത്ത ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കൈ യില ുള്ള തെല്ലാം ▁ചെല വായി പ്പോ യ ശേഷം , ▁ആ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ക ഠ ിന ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടായി . ▁അവന്റെ ▁ക ൈവ ശം ▁ഒന്ന ുമില്ല ാത െയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദേശ നി വാസ ിയ ായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യാ ച ിച്ച പ്പോൾ ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കാൻ ▁അവനെ ▁വയ ല ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികൾ ക്ക ുള്ള ▁തീ റ്റ കൊ ണ്ട െങ്കിലും ▁വയ റു നി റ യ് ക്കാൻ ▁അയാൾ ▁കൊ തി ച്ചു പോയി . ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ആരും ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊ ടുത്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁അവ നു ▁ബോധ ം ▁തെള ിഞ്ഞ ു : ▁' എ ന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁എത്ര യോ ▁വേ ല ക്കാർ ▁മ ൃഷ്ട ാ ന്ന ഭോ ജ നം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁ബ ാക്ക ിവ െ ക്കുന്നു ; ▁ഞാന ോ ▁ഇവിടെ ▁പ ട്ടി ണ ിക ിട ന്ന് ▁മ രിക്കാൻ ▁തുടങ്ങ ുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁പിത ാവി നോട് , ▁' അ പ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്ത ോടും ▁അപ്പ നോ ടും ▁പാപ ം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁അപ്പ ന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്ന ▁പേ രി ന് ▁ഞാൻ ▁അർ ഹ ന ല്ല ; ▁ഇ വിട ത്തെ ▁കൂ ല ിവ േ ല ക്കാര ിൽ ▁ഒരു ത്ത നെ പ്പോലെ ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ണമേ ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁" വ ള രെ ▁ദൂ രെ വെ ച്ചു തന്നെ ▁പിത ാവ് ▁അവനെ ▁കണ്ടു , ▁അവന ോടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁അവനെ ▁ആ ലി ംഗ നം ച െയ് തു ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁മ കൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁' അ പ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്ത ോടും ▁അപ്പ നോ ടും ▁പാപ ം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനി ▁അപ്പ ന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്ന ▁പേ രി ന് ▁ഞാൻ ▁അർ ഹ ന ല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ആ ▁പിത ാവ് ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ട് , ▁' വേ ഗം ▁ഏറ്റവും ▁നല്ല ▁വസ് ത്രം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ഇവ നെ ▁ധ രിപ്പ ിക്കുക . ▁ഇവ ന്റെ ▁വി ര ലിൽ ▁മോ തി രം ▁അ ണ ിയി ക്കുക ▁കാല ിൽ ▁ചെ രി പ്പ് ▁ഇ ടു വ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വിശ േഷ ദ ിവ സ ങ്ങൾ ക്കായി ▁വള ർത്തി ക്കൊ ണ്ട ുവ ന്ന ▁ക ാള ക്കിട ാവി നെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അറ ക്കുക ; ▁നമുക്ക് ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിച്ച് ▁ആ ഘോഷ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഈ ▁മ കൻ ▁മര ിച്ച വന ായിരുന്നു ; ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട വന ായിരുന്നു ; ▁എനിക്ക ിവ നെ ▁തിര ികെ ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁അങ്ങനെ ▁അവരുടെ ▁ആ ഘോഷ ം ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ഇ തെല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ച പ്പോൾ ▁മൂ ത്ത മ കൻ ▁വയ ലിൽ ▁ആയിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁വീ ടി നോട് ▁അടുത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁ന ൃ ത്ത ത്തിന്റെ യും ▁സംഗ ീത ത്തിന്റെ യും ▁ ഘോഷ ം ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വേ ല ക്കാര ിൽ ▁ഒരാള െ ▁വിള ിച്ച് ▁എന്താണ് ▁അവിടെ ▁നട ക്കുന്ന തെന്ന് ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' താ ങ്ക ളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁അയാൾ ▁സ സു ഖ ം ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁പിത ാവ് ▁കൊ ഴു ത്ത ▁ക ാള ക്കിട ാവി നെ ▁അറ ത്തി രിക്കുന്നു ,' ▁എന്ന് ▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മൂ ത്ത മ കൻ ▁കോ പ ം ▁പൂ ണ്ട് , ▁വീ ടി ന ുള്ള ിലേക്ക് ▁കട ക്കാൻ പോലും ▁വി സ മ്മ തി ച്ചു . ▁പിത ാവു ▁പുറത്തു ച െന്ന് ▁അവന ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ച െങ്കിലും </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പിത ാവി നോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁' നോ ക്കൂ ▁ഇത്രയും ▁വർഷ ങ്ങളായി ▁ഞാൻ ▁അപ്പ ന് ▁അടി മ പ്പ ണി ▁ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁ഒരിക്കൽ പോലും ▁അപ്പ ന്റെ ▁ആ ജ്ഞ കൾ ▁അനുസ രിക്ക ാതി രുന്ന ിട്ടില്ല . ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁കൂട്ട ുകാര ോട ൊ ത്ത് ▁ആ ഘോഷ ിക്കാൻ ▁ഒരിക്ക ല െങ്കിലും ▁അപ്പ ൻ ▁എനിക്ക ൊരു ▁കുട്ട ിയ ാ ടി നെ ▁തന്ന ിട്ടില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁വേ ശ്യ മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁സമ്പ ാ ദ്യ മെ ല്ലാം ▁തു ല ച്ച ുകള ഞ്ഞ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഈ ▁മ കൻ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁കൊ ഴു ത്ത ▁ക ാള ക്കിട ാവി നെ ▁അവ നു വേണ്ടി ▁അറ ത്തി രിക്കുന്ന ല്ലോ !' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁പിത ാവ് , ▁' മോ നേ , ▁നീ ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ക ൂടെ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . ▁എനിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁നി ന്റ േ ത ല്ലേ . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁ആന ന്ദ ിക്കുകയും ▁ആ ഘോഷ ിക്കുകയ ുമ ല്ലേ ▁വേണ്ട ത് , ▁കാരണം ▁നിന്റെ ▁ഈ ▁സഹോദര ൻ ▁മര ിച്ച വന ായിരുന്നു ; ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട വന ായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁തിര ികെ ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁മറ്റൊരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ധ നിക നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁സ്വ ത്ത് ▁അയാളുടെ ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁ധ ൂർ ത്ത ട ിക്കുന്ന തായി ▁പരാ തിയ ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁ധ നിക ൻ ▁അയാള െ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁' ഞാൻ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഈ ▁കേൾ ക്കുന്ന തെ ന്ത ാണ് ? ▁നിന്റെ ▁ഭ രണം ▁മതിയ ാക്കി ▁കണ ക്ക് ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുക , ▁നീ ▁ഇനി ▁എന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ നായി ▁തുട ര ണ്ട ാ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁ആത്മ ഗ ത മായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁' ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യുക ? ▁യ ജ മാന ൻ ▁എന്നെ ▁ജോലി യിൽ നിന്ന് ▁പി രിച്ചു വിട ാൻ പോക ുന്നു . ▁കി ള യ് ക്കാൻ ▁എനിക്കു ▁ശക്തി യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിക്കാൻ ▁ല ജ്ജ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁യ ജ മാന ൻ ▁എന്നെ ▁കാര്യ സ്ഥ സ്ഥാന ത്തു നിന്ന് ▁നീ ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ , ▁ജ നം ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകളിൽ ▁എന്നെ ▁സ്വാ ഗ തം ചെയ്യ ും ▁എന്നെ നിക്ക റിയാം .' </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁അയാൾ ▁യ ജ മാന നിൽ നിന്ന് ▁വായ ്പ ▁വാങ്ങ ിയ ▁ഓരോ രുത്ത രെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ച് ▁ആദ്യ ത്ത െയ ാള ോട് , ▁' താ ങ്ക ൾ ▁എന്റെ ▁യ ജ മാന നു ▁തിര ികെ ക്കൊ ടുക്ക ാനുള്ള ത് ▁എത്ര യാണ് ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' 3,000 ▁ലി റ്റ ർ ▁ഒ ല ിവ െ ണ്ണ ,' ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁" കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁അയാള ോട് , ▁' നി ന്റെ ▁കണ ക്കു പു സ്ത ക മെ ടുത്ത് , ▁വേ ഗം ▁ഇരു ന്ന് ▁അത് ▁1,500 ▁ലി റ്റ ർ ▁എന്നു ▁തി രുത്ത ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട ാമ ത്ത െയ ാള ോട് ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ , ▁' താ ങ്ക ൾ ▁എത്ര യാണ് ▁കൊടുക്ക ാനുള്ള ത് ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ▁' മു പ്പ തു ▁ട ൺ ▁ഗ ോ ത മ്പ ് ,' ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" ▁' നി ന്റെ ▁കണ ക്കു പു സ്ത ക മെ ടുത്ത് ▁അത് ▁ഇരു പ ത്തിന ാല് ▁ട ൺ ▁എന്ന ാക്ക ുക ,' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁നെ റ ികെ ട്ട ▁കാര്യ സ്ഥ ന്റെ ▁ക ൗ ശ ല ത്തോടെ യുള്ള ▁കരു നീ ക്ക ത്തെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചു . ▁ഈ ▁ലോക ജന ത ▁ത ങ്ങളെ പ്പോ ല െയുള്ള വ രോ ട് ▁ഇട പെട ുന്ന ▁കാര്യത്തിൽ ▁ദൈവ മ ക്കള െ ക്കാൾ ▁സാമ ർ ഥ ്യ മുള്ള വരാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ല ൗ ക ിക സ മ്പ ത്ത ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁സ്നേഹ ിത രെ ▁സമ്പ ാദ ിക്കുക ; ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁അവ യെ ല്ലാം ▁ഇല്ലാ ത ാക ുമ്പോൾ ▁നി ത്യ ഭവ ന ത്തിലേക്ക് ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വാ ഗ തം ചെയ്യ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" നി സ്സ ാര കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായ വർ ▁മഹ ത്ത ായ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁വിശ് വ സ്ത ര ായിരിക്കും ; ▁നി സ്സ ാര കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁അവി ശ് വ സ്ത ര ായ വർ ▁മഹ ത്ത ായ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁അവി ശ് വ സ്ത ര ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ല ൗ ക ിക സ മ്പ ത്തു ▁കൈ കാര്യം ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വ സ്ത ര ല്ല െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ ▁നി ത്യ സ മ്പ ത്ത് ▁ആ രു ▁നിങ്ങളെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മറ്റ ൊ ര ാള ിന്റെ ▁വസ്തു വ ക കളുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായില്ല െങ്കിൽ ▁സ്വന്ത മായ തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആ ര് ▁ത രും ? </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട് ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്ക് ▁ദ ാസ ്യ വ ൃത്തി ▁ചെയ്യുക ▁ആര ാലും ▁സാധ്യ മല്ല . ▁ഒന്ന ുക ിൽ , ▁ഒരു ▁യ ജ മാന നെ ▁പരി ത്യ ജ ിച്ച് ▁മറ്റ േ യാള െ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ , ▁ഒരാള ോട് ▁വിശ് വ സ്ത നായി ▁തുട രുക യും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁സേവ ിക്കുക ▁അസ ാധ ്യം . " </s> mal_Mlym
▁ദ ്ര വ്യ ാ ഗ്രഹ ികള ായ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഇ തെല്ലാം ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁നീ ത ീകരിക്ക ുന്ന വര ാകുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അറിയ ുന്നു . ▁മനുഷ്യ ർ ▁വില മ തി ക്കുന്നത് , ▁ദൈവ ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁മ ്ല േ ച്ഛ മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ന് യായ പ്ര മാണ പു സ്ത ക ത്തിന്റെ യും ▁പ്രവാ ചക ഗ്ര ന് ഥ ങ്ങളുടെ യും ▁സ ാം ഗ ത്യം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ വര െയ ായിരുന്നു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ പ്പെട ുകയാണ് . ▁എല്ലാവരും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁അത്യ ു ത്സ ാഹ ത്തോടെ യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലെ ▁അ ക്ഷ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁വ ള്ള ി ▁വീ ണു പോക ുന്ന തിനെ ക്കാൾ ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁അ പ്ര ത്യ ക്ഷ മാക ുന്ന താണ് ▁എളു പ്പം . </s> mal_Mlym
▁" സ് വ ന്ത ം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വൻ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട വ ളെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ധ നിക നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁എല്ലാ ▁ദിവസവും ▁ഊ ത വർ ണ ത്തിലും ▁പട്ട ിലും ▁മറ്റ ുമുള്ള ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ധ രിച്ച് ▁സുഖ ഭ ോഗ ങ്ങളിലും ▁ആ ഡ ം ബ ര ത്തിലും ▁ജീവ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദേ ഹ ം ▁ആ സ ക ലം ▁വ ്ര ണങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ദ രി ദ്ര നെ ▁ആ ▁ധ നിക ന്റെ ▁പ ടി പ്പു ര യ്ക്ക ൽ ▁കിട ത്തു മായിരുന്നു . ▁ധ നിക ന്റെ ▁മ േശ യിൽ നിന്ന് ▁വീ ഴുന്ന ▁അവ ശി ഷ്ട ങ്ങൾ കൊ ണ്ടു ▁വിശ പ്പ ട ക്കാൻ ▁അയാൾ ▁വളരെ ▁കൊ തി ച്ച ിരുന്നു . ▁ന ായ് ക്കൾ ▁വ ന്ന് ▁അയാളുടെ ▁വ ്ര ണങ്ങൾ ▁ന ക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദ രി ദ്ര ൻ ▁മര ിച്ച പ്പോൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാർ ▁അയാള െ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁ധ നിക നും ▁മര ിച്ചു ; ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁യാത ന ▁അനുഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁മ ുകള ില േക്കു നോ ക്കി , ▁അങ്ങ ു ദ ൂ രെ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁ല ാസ റി ന െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു : ▁' അ ബ്ര ാഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁എന്ന ോടു ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ . ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁അ ഗ് നിക ു ണ്ഡ ത്തിൽ ▁അതി വേ ദ ന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു . ▁ല ാസ റിന്റെ ▁വി ര ലി ന്റെ ▁അ റ്റം ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ക്കി ▁എന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁ത ണു പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അയാള െ ▁ഒന്ന യ യ്ക്ക ണമേ .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു : ▁' കു ഞ്ഞ േ , ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ ▁എല്ലാ ▁സുഖ സ ൗ കര ്യ ങ്ങളും ▁അനുഭവ ിച്ചു , ▁ല ാസ റിന്റെ ▁ജീവിത മോ , ▁ദു രി ത പൂർ ണ മായിരുന്നു ▁എന്ന് ▁ഓർക്ക ുക . ▁എന്നാൽ , ▁ഇപ്പോൾ ▁ല ാസ ർ ▁ഇവിടെ ▁ആ ശ്വാസ മ നു ഭവ ിക്കുന്നു , ▁നീ യോ ▁ക ഠ ിന വേ ദ ന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെയ ുമ ല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁മ ധ്യ േ ▁വലിയ ൊരു ▁പി ള ർ പ്പു ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇവിടെ നിന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വര ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁സാധ്യ മല്ല ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ആർക്കും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വര ാനും ▁സാധ്യ മല്ല .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁ധ നിക ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യൻ : ▁' പ ിത ാവ േ , ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁ല ാസ റി നെ ▁എന്റെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁യാ ച ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അഞ്ച ു ▁സഹോദര ന്മാ രു ണ്ട് , ▁അവ രും ▁ഈ ▁യാത നാ സ്ഥ ല ത്തു ▁വ രാ തി രിക്ക േണ്ട തിന് ▁അയാൾ ▁അവർ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁നൽക ട്ടെ .' </s> mal_Mlym
▁" ▁' മോ ശ യുടെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁ലി ഖ ിത ങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁പ ക്ക ല ുണ്ട ല്ലോ ; ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവ ▁അനുസ രിക്ക ട്ടെ ,' ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ങ്ങനെയ ല്ല , ▁അ ബ്ര ാഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന ാൽ ▁അവർ ▁അനു ത പ ിക്കും ,' ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാം ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁' അ വർ ▁മോശ യുടെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁വാ ക്ക് ▁അനുസ രിക്ക ുന്നില്ല െങ്കിൽ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ച െന്ന ാലും ▁വിശ്വസ ിക്കില്ല .' ▁" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് , ▁" മ നുഷ്യ രെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁സാഹചര്യ ങ്ങൾ ▁വ രാ തി രിക്ക ുകയില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁അതിനു ▁കാരണ മാക ുന്ന വർക്ക് ▁മഹ ാക ഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁പാപ ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന് ▁കാരണ മാക ുന്ന യാൾ ക്ക് , ▁അതിനെ ക്കാൾ ▁നല്ല ത് ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁ഒരു ▁തിര ിക ല്ല ുക െ ട്ടി ▁അയാള െ ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ുന്ന താണ് . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁" നി ന്റെ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁പാപ ം ച െയ് ത ാൽ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിക്കുക ; ▁അനു ത പ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അവരോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഏ ഴു ത വണ ▁പാപ ം ചെയ്യ ുകയും ▁ഏ ഴു ▁തവണ യും ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁' ഞാൻ ▁അനു ത പ ിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁നിന്ന ോടു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അ പ്പോഴ െല്ലാം ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁കർത്ത ാവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁വർ ധ ിപ്പ ിച്ചു ത രണ മേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോള മ െങ്കിലും ▁വിശ് വാസം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ഈ ▁കാ ട്ട ത്തി യോ ട് , ▁' വേ രോ ടെ ▁പി ഴു ത് ▁കട ലിൽ ▁വേ രു റ പ്പ ിക്കുക ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞാൽ ; ▁അത് ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ക്കു ▁നില ം ▁ഉ ഴ ുകയോ ▁ആ ടി നെ ▁മേ യി ക്കുക യോ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁ഉണ്ട െന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അയാൾ ▁വയ ലിൽ നിന്ന് ▁വരു മ്പോൾ , ▁' നീ ▁വേ ഗം വ ന്ന് ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്ക ുക ' ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁പറയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁' എ നിക്ക് ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁തയ്യാറ ാക്ക ുക , ▁ഞാൻ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു പ ാനം ച െയ് തു ▁തീ രുന്ന തു വരെ ▁പൂർണ ▁ഒരു ക്ക ത്തോടെ ▁എന്നെ ▁പരിച രിക്ക ുക ; ▁അതിനു ശേഷം ▁നീ യും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁പ ാനം ച െയ് ത ുകൊ ള്ള ുക ' ▁എന്ന ല്ലേ ▁പറയുക ? </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചത് ▁ആ ▁സേവ കൻ ▁അനുസ രിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁അവന ോടു ▁കൃ ത ജ്ഞ ത ▁പ്രക ടിപ്പ ിക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തെല്ലാം ▁ചെയ്ത തിനു ശേഷം , ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁അ യോഗ ്യ ര ായ ▁ദ ാസ ര ാകുന്നു ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കർത്ത വ ്യം ▁നിറ വേ റ്റ ിയ തേ യുള്ള ൂ ' ▁എന്നു ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁ശ മ ര്യ - ഗ ല ീല ▁പ്ര വി ശ്യ കളുടെ ▁അതി രു കള ിലൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ , ▁കു ഷ് ഠ ം ▁ബാധ ിച്ച ▁പ ത്തു പേ ർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വന്നു . ▁അവർ ▁ദൂ ര ത്തു നി ന്ന ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവ േ , ▁നാഥ ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ യുണ്ട ാക ണമേ " ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവര ില ൊ രാ ൾ ▁ത നിക്ക ു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ പ്പോൾ , ▁ഉയ ർന്ന സ് വര ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി ക്കൊ ണ്ടു ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ത ൃ പ്പ ാദ ത്തിൽ ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁പ്രണ മി ച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁നന്ദി ▁പറഞ്ഞു ; ▁അയാൾ ▁ശ മ ര്യ ാക്ക ാര ൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പ ത്തു പേ രും ▁ശ ുദ്ധ ര ായി ത്തീ ർന്ന ില്ലേ ? ▁ഒ ൻ പ തു പേ ർ ▁എവിടെ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വി ദേശ ിയ ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാര ും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന തായി ▁കാണ ുന്നില്ല ല്ലോ , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁അയാള ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁പോക ുക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁എ പ്പോഴ ാണു ▁വരുന്ന തെന്ന് ▁ഒരിക്കൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ചോദ ിച്ച പ്പോൾ , ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁ദ ൃ ശ്യ മായ ▁ചി ഹ് ന ങ്ങള ോട ുക ൂടെ യ ല്ല ▁വര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁' ഇ താ ▁ഇവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁' അ താ , ▁അവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁പറയാൻ ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല ; ▁കാരണം , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ത്ത ന്ന െയ ാകുന്നു , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁ദ ിന ങ്ങളിൽ ▁ഒരു ദ ിന മ െങ്കിലും ▁കാണാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ തി ക്കുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁കാണ ുകയില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങള ോട് , ▁' അ താ , ▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ ,' ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁' ഇ താ , ▁അദ്ദേഹം ▁ഇവിടെ ' ▁എന്നു ▁പറയും . ▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം മു തൽ ▁മറ്റ േ ▁അ റ്റം വരെ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ജ ്വ ലി ച്ച് ▁എല്ല ായി ട വും ▁പ്ര കാശ ിത മാ ക്കുന്ന ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ പോല െയ ായിരിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആ ▁ദിവസ ത്തിൽ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ േ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁അന വധി ▁കഷ്ട ങ്ങൾ ▁സഹ ിക്കുകയും ▁ഈ ▁തല മു റയ ാൽ ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ന ോഹ യുടെ ▁കാല ത്തു ▁സംഭവ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁നാള ുകള ിലും ▁സംഭവ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ ▁പെട്ട ക ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച ▁ദിവസം വരെ , ▁ജ നം ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പ ാനം ച െയ് തും ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ച ും ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁സ സു ഖ ം ▁ജീവ ിച്ചു വ ന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁പ്ര ള യ മുണ്ട ായി ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ലോ ത്തിന്റെ ▁കാല ത്തും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആയിരുന്നു . ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പ ാനം ച െയ് തും ▁ക് ര യ വി ക്ര യ ങ്ങൾ ച െയ് തും ▁തോ ട്ട ങ്ങള ുണ്ട ാക്ക ിയും ▁നിർ മാണ പ്ര വർത്ത ന ങ്ങളിൽ ▁ഏ ർ പ്പെട്ട ും ▁ജീവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ലോ ത്ത് ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁വിട്ടു പോ യ ▁ഉട നെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁തീ യും ▁ഗ ന്ധ ക വും ▁വർഷ ിപ്പ ിച്ച് ▁സ ൊ ദ ോ ം - ഗ ൊ മോ റ ാ ▁നി വാസ ികള െയ െല്ലാം ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെടുന്ന ▁ദിവസ ത്തിലും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പക ലിൽ ▁മ ട്ടു പ്പ ാവ ിൽ ▁ആയി രിക്കുന്ന വർ ▁അക ത്ത ുള്ള ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁എടുക്ക ാൻ ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . ▁അതു പോലെ ▁വയ ല ില ായിരിക്ക ുന്ന വരും ▁ഒന്നും ▁എടുക്ക ാനായി ▁വീട്ട ില േക്കു ▁തിര ികെ ▁പോക രുത് ! </s> mal_Mlym
▁ലോ ത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ ക്കു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഓർക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതു ▁പരി രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒരു ▁കിട ക്ക യിൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരാൾ ▁എടുക്ക പ്പെടും , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ധ ാന് യം ▁പൊ ട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁എടുക്ക പ്പെടും ▁മറ്റ േ ▁സ്ത്രീ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു പേ ർ ▁വയ ല ില ായിരിക്കും ; ▁ഒരാൾ ▁എടുക്ക പ്പെടും , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എവിടെ യാണ് ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ക ഴ ുക ന്മാർ ▁കൂട്ട ം കൂ ട ുന്നത് ▁ശ വ ത്തിന്റെ ▁സാ ന്നി ധ ്യം ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വിന്റെ ▁ലക്ഷ ണ മായിരിക്കും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ ത ാശ ര ായി പ്പോ ക ാതെ ▁നിര ന്ത രം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്ന തിന്റെ ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁വ്യക്ത മാ ക്കാൻ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ഒരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ , ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയോ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁ഒരു ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഒരു ▁വിധ വ , ▁' എ ന്റെ ▁ശ ത് രു വിൽ നിന്ന് ▁എന്റെ ▁അവകാശ ം ▁സ്ഥാപ ിച്ച് ▁എനിക്കു ▁നിയമ സം രക്ഷ ണം ▁നൽക ിയ ാലും !' ▁എന്ന ▁അപേക്ഷ യ ുമായി ▁അയാളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൂടെ ക്ക ൂടെ ▁ച െന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" കു റെ ▁കാല ത്തേക്ക് ▁അയാൾ ▁ഒരു ▁പരിഗണ ന യും ▁കാണ ിച്ചില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഒ ടുവിൽ , ▁' ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയോ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ബഹു മാ നിക്ക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിലും </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിധ വ ▁എന്നെ ▁തുട ർച്ച യായി ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁അവൾ ക്കു ▁ന്യായ ം ▁നടത്തി ക്കൊ ടുക്കും : ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അവളുടെ ▁നിര ന്തര മായ ▁വര വ് ▁എനിക്കു ▁സഹ ിക്ക ാവുന്ന തി ലും ▁അ പ്പു റ മാകും ' ▁എന്നു ▁തന്ന ോടു തന്നെ ▁പറഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁തുടർന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ന ീതി നി ഷ് ഠ ന ല്ലാത്ത ▁ആ ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁പറയുന്ന തു ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ പോലും ▁അവസാനം ▁നീ തിയ ു ക്ത മായി ▁വി ധി ▁നടപ്പ ാക്കിയ െങ്കിൽ , ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁നില വി ള ിക്കുന്ന ▁അവി ട ത്തെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ജന ത്തിനു ▁ദൈവം ▁ന്യായ ം ▁നടത്തി ക്കൊ ടുക്ക ാതിരിക്ക ുമോ ? ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁കാര്യം ▁നീ ട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁' ദ ൈവ ം ▁വേഗ ത്തിൽ ▁അവർ ക്കു ▁നീ തി ▁നടത്തി ക്കൊ ടുക്കും . ▁എങ്കിലും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁( എ ന്റെ ) ▁പുന രാ ഗ മ നത്തിൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വരെ ▁കണ്ടെത്ത ാന ാക ുമോ ?' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര ാണെന്ന ▁ആത്മ വിശ്വാസ ത്തോടെ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁പു ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁ചില രോ ട് ▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ; ▁ഒരാൾ ▁പര ീ ശ ൻ , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഒരു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ൻ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ൻ ▁മറ്റുള്ള വര ിൽ നി ന്നെ ല്ലാം ▁വേ റി ട്ടു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁തന്നെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു ; ▁' ദ ൈവ മേ , ▁കൊള്ള ക്കാർ , ▁ദു ഷ് ▁പ്രവ ൃത്തി ക്കാർ , ▁വ്യ ഭ ി ചാര ികൾ ▁മു തല ായ ▁മറ്റു ▁മനുഷ്യ രെ പ്പോ ല െയോ ▁ഈ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നെ പ്പോ ല െയോ ▁ഞാൻ ▁അല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അങ്ങ േക്കു ▁നന്ദി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആഴ്ച യിൽ ▁രണ്ടു ത വണ ▁ഉപ വസ ിക്കുകയും ▁എനിക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാ റ്റി ന്റെ യും ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നായ ▁മറ്റ േ യാള ോ ▁വളരെ ▁അക ലെ നിന്ന് , ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോ ക്കാൻ പോലും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട ാതെ ▁മാറ ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁' ദ ൈവ മേ , ▁പാപ ിയ ായ ▁എന്ന ോടു ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ ' ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട വന ായി ▁വീട്ട ില േക്കു ▁പോയ തു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നാണ് , ▁ആ ▁പര ീ ശ ന ല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁കാരണം , ▁സ്വയം ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന യാൾ ▁അപ മാ നി ത ന ാകും ; ▁സ്വയം ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന യാൾ ▁ബഹു മാ നി ത നും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁ന വ ജ ാത ശി ശ ു ക്കള െ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁ഇത ുക ണ്ട ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁അവരെ ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ആ ഹ ്വ ാനം ച െയ് ത ുകൊണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ക്കു ▁സ്വന്തം ! </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ പ്പോലെ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁ഒരു ▁നേത ാവ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ന ല്ല ▁ഗു രോ , ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ ▁എനിക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁അവകാശ മാകും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" നീ ▁എന്നെ ▁' ന ല്ല വൻ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വന ല്ലാതെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁' വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁കൊ ല പാ ത കം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁നിന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക ' ▁എന്ന ീ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁നിനക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ബ ാല് യം മു തൽ തന്നെ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁എല്ലാം ▁പാല ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁അയാൾ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁കുറ വ ുണ്ട് . ▁അതുകൊണ്ട് , ▁നിന ക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുക . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിന ക്കു ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും . ▁അതിനു ശേഷം ▁വര ിക , ▁എന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ിയ ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വലിയ ▁ധ നിക ന ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അത്യ ധികം ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള െ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ , ▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁കൂടുതൽ ▁എളു പ്പം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട വർ , ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ ർ ക്ക് ▁അസ ാധ ്യ മായ ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സാധ ്യം തന്നെ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁സകല തും ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിനു വേണ്ടി ▁വീ ട് , ▁ഭാര്യ , ▁സഹോദര ങ്ങൾ , ▁മാതാപിത ാക്കൾ , ▁മ ക്കൾ ▁എന്നിവ ▁ ത്യ ജ ിക്കുന്ന ▁ഏത ൊ രാ ൾ ക്കും </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പ തിന് മ ട ങ്ങ് ▁അനുഗ്രഹ ങ്ങളും ▁വരും യു ഗ ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വനും ▁ലഭ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയില്ല , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു മാ ത്ര മായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നോ ക്കൂ , ▁നാം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുകയാണ് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി ട്ടുള്ള തെല്ലാം ▁നിറ വേ റും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁റോ മാക്ക ാർ ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിക്കും , ▁അപ മാ നിക്ക ും . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ുകയും </s> mal_Mlym
▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ , ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁ഗ ോ പ ്യ മായി രുന്ന തിനാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ഇത ൊന്നും ▁മനസ്സില ായില്ല . ▁അദ്ദേഹം ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ാണു ▁സംസാര ിച്ച തെന്ന് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ രീ ഹോ പ ട്ട ണ ത്തിന് ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁അ ന്ധ ൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁കടന്നു പോക ുന്ന തു ▁കേ ട്ട് , ▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ മെന്ന് ▁അയാൾ ▁തിര ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അയാള ോട് , ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ഈ വഴ ി ▁പോക ുന്നു " ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ , ▁" യ േശ ുവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്ന വർ ▁അയാള െ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁മി ണ്ട രു തെ ന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ ▁അധികം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁നിന്നു . ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁യേശു , </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്തു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നാണ് ▁നീ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" എ നിക്ക ു ▁കാഴ്ച ▁കിട്ട ണം , ▁കർത്ത ാവ േ , " ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁കാഴ്ച യുള്ള വന ാക ട്ടെ ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അയാൾ ക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁തുടർന്ന് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . ▁ഇത ുക ണ്ട ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁എത്തി ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തില ൂടെ ▁മുന്ന ോട്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ക്കായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ിൽ ▁പ്രധാന ിയും ▁ധ നിക നും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കാണാൻ ▁സ ക്കായി ▁ശ്രമ ിച്ച െങ്കിലും ▁അയാൾ ▁ഉയ രം ▁കുറഞ്ഞ വന ാക ുകയ ാൽ ▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ടം നി മി ത്തം ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁വഴി യിൽ ക്ക ൂടെ ▁അയാൾ ▁മുന്ന ോട്ട ോ ടി ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ാനായി ▁ഒരു ▁കാ ട്ട ത്തി മ ര ത്തിൽ ▁കയ റിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁മ ുകള ില േക്കു നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" സ ക്ക ായ ീ , ▁പെട്ട െന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി വാ , ▁ഞാൻ ▁ഇന്നു ▁നിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇത ുക ണ്ട് , ▁" ഒ രു ▁പാപ ിയ െന്ന് ▁കു പ്ര സി ദ്ധ നായ വ ന്റെ ▁ആ തി ഥ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ ക്കായി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁കർത്ത ാവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഇത ാ , ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁എന്റെ ▁സമ്പ ാ ദ്യ ത്തിന്റെ ▁പ കുതി ▁ഞാൻ ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁കൊ ടുക്കും . ▁ഞാൻ ▁ആര ിൽ നി ന്ന െങ്കിലും ▁എന്തെങ്കിലും ▁അപ ഹ ര ിച്ചിട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁നാല ിര ട്ടി ▁തിരിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യ ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ഇ വനും ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁ആക യ ാൽ ▁ഇന്ന് ▁ഈ ▁ഭ വന ത്തിന് ▁രക്ഷ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ പോ യ തിനെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁അവ യെ ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണല്ലോ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ▁സമീപ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഉട നെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാക ുമ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ആ ▁ജന ത്ത ോട് ▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ഭ ി ജ ാത നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁രാജ ാഭ ി ഷ ി ക്ത നായി ▁തിരിച്ചു വര േണ്ട തിനു ▁വി ദ ൂ ര ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യ ാക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁സേവ കര ിൽ ▁പ ത്തു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരെ ▁മി ന്ന ാ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁' ഞാൻ ▁തിര ികെ ▁വരും വരെ ▁ഈ ▁പണം കൊ ണ്ടു ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁അയാള െ ▁വെറു ത്തി രുന്ന ▁പ്ര ജ കൾ , ▁' ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഭ രിക്കുന്ന തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁താ ത് പ ര്യ മില്ല ' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അയാളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച ക്ര വർത്തി യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁പ്രതി നി ധ ികളെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്കിലും ▁രാജ ാവ ായി ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁തിരിച്ച െ ത്തി . ▁താൻ ▁പണം ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിരുന്ന ▁സേവ കർ ▁ആ ▁പണം കൊ ണ്ട് ▁എന്തു ▁ല ാഭ മുണ്ട ാക്കിയ െന്ന് ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഒ ന്ന ാമ ത്ത െയ ാൾ ▁വന്നു , ▁' പ്ര ഭോ , ▁അങ്ങ ുത ന്ന ▁മി ന്ന ാ ▁പ ത്ത ുകൂ ടി ▁നേ ടി ത്ത ന്ന ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁രാജ ാവ് , ▁' വ ള രെ ▁നല്ല ത് , ▁സമ ർ ഥ നായ ▁ദ ാസ ാ , ▁നീ ▁ഈ ▁ചെറിയ കാര്യ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്ന ല്ലോ , ▁നീ ▁പ ത്തു ▁പട്ട ണ ങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ിയ ായിരിക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട ാമ ത്ത െയ ാൾ ▁വന്നു , ▁' പ്ര ഭോ , ▁അങ്ങ ുത ന്ന ▁മി ന്ന ാ ▁അഞ്ച ുകൂ ടി ▁നേ ടി ത്ത ന്ന ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിന് ▁രാജ ാവ് , ▁' നീ ▁അഞ്ച ുപ ട്ട ണ ങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ിയ ായിരിക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഇതി നു ശേഷം ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁വ ന്ന് , ▁' പ്ര ഭോ , ▁ഇത ാ ▁താങ്കളുടെ ▁പണം ! ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഒരു ▁ത ൂ വ ാല യിൽ ▁കെ ട്ടി ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁വെ ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത തു ▁കൊ യ്യ ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁കരു ണ യ റ്റ ▁മനുഷ്യ നായ ▁അങ്ങ യെ ▁ഞാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" രാ ജ ാവ് ▁അയാള ോട് ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁' ദ ു ഷ്ട ദ ാസ ാ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വിധ ിക്കുന്നത് ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ത്തന്നെ ▁ആയി രിക്കും . ▁ഞാൻ ▁വെ ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത തു ▁കൊ യ്യ ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁കരു ണ യ റ്റ ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ല്ലോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁നീ ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പണം ▁ബാ ങ്ക ില െങ്കിലും ▁നിക്ഷേപ ിക്ക ാതി രുന്നു ? ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁അത് ▁പ ലി ശ യോ ട ുകൂ ടി ▁വാങ്ങ ുമായി രുന്ന ല്ലോ !' </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അ ര ികെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വ രോ ട് , ▁' ആ ▁മി ന്ന ാ ▁അയാളുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത് ▁പ ത്ത് ▁മി ന്ന ായ ുള്ള വന് ▁കൊടുക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' പ്ര ഭോ , ▁അവ നു ▁പ ത്ത ുണ്ട ല്ലോ !' ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഉ ള്ള വർ ക്കെ ല്ലാം ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁രാജ ാവ് , ▁നാം ▁രാജ ാവ ായി ത്ത ീര ാൻ ▁ഇഷ്ട പ്പെട ാതി രുന്ന ▁നമ്മുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁നമ്മുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ചു ▁വ ധ ിക്കുക ' ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കഥ ▁പറഞ്ഞു ത ീ ർന്ന തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁അവി ട ത്തെ ▁അനു യായി കളുടെ ▁മുന്ന ില ായി ▁നട ന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁അ ര ിക െയുള്ള ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ , ▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁എന്ന ീ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളുടെ ▁സമീപ മെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ , ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁നേര േ മ ുന്ന ിലുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക ; ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കയ റിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അവിടെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ▁എന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ , ▁' ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ' ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁മറുപടി ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വർ ▁പോയി , ▁ത ങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ർ , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഈ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁അതിന്റെ മേ ൽ ▁വി രിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഇരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁ഇറ ക്ക ത്തിന് ▁അ ടുത്ത് ▁യേശു ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁സകല ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കള െയും കു റിച്ച് ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ം ▁ഒന്ന ാക െ ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്തി ക്കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന ▁രാജ ാവ് ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ! ▁" സ് വർ ഗ ത്തിൽ ▁സമാധാന ം ; ▁സ്വർ ഗ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁മഹ ത്ത് വം " ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ശ ാസ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്ന ാൽ ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകൾ ▁ആർ ത്തു വി ള ിക്കും , " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁എത്തി , ▁ആ ▁നഗ രം ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അതിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁വില പ ിച്ച ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ന ക്കു ▁സമാധാന മേ ക ുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഇപ്പോഴ െങ്കിലും ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എത്ര ▁നന്ന ായിരുന്നു ! ▁പക്ഷേ , ▁ഇപ്പോൾ ▁അവ ▁നിനക്ക് ▁അ ഗ ോ ച ര ങ്ങളായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁നിന ക്കു ച ു റ്റ ും ▁കിട ങ്ങ ു ▁കുഴ ിച്ച് ▁നിന്നെ ▁വല യം ച െയ് ത് ▁എല്ലാവ ശ ത്തു നി ന്നും ▁നിന്നെ ▁ഞ െ രു ക്കുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിന്ന െയും ▁നിന്റെ ▁മതി ലുകൾ ക്ക ുള്ള ിലുള്ള ▁നിന്റെ ▁മക്കള െയും ▁നില ം പരി ച ാക്ക ും . ▁അവർ ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിപ്പ ിക്കുക യില്ല . ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁സന്ദർശ ിച്ച ▁കാലം ▁നീ ▁തിരിച്ചറിയ ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇതു ▁നിന ക്കു ▁സംഭവ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁അവിടെ ▁വ്യാപ ാരം ▁നടത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന വരെ ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ▁' എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്ര ാർഥ ന ാല യം ▁ആയി രിക്കും ' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ , ▁അതിനെ ▁' കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁ഗു ഹ ' ▁ആ ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു പോ ന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ജന നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാനുള്ള ▁പദ്ധതി ▁ആ സൂ ത്ര ണം ▁ചെയ്തു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചന ത്തിൽ ▁ആക ൃഷ്ട ര ായിരുന്ന തിനാൽ , ▁അതിന ൊരു ▁മാർ ഗ വും ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁സു വി ശേഷം ▁ ഘോഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , </s> mal_Mlym
▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁താങ്കൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറയുക . ▁ആരാണ് ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁തന്ന ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" ഞ ാനും ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കാം ; </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാനം ▁നൽക ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" ▁' സ് വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ' ▁എന്നു ▁നാം ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' മ നുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ,' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ , ▁ജന മെ ല്ലാം ▁നമ്മെ ▁ക ല്ല െ റിയ ും ; ▁കാരണം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന ാണെന്ന് ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ മായി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁അവർ ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" അ ത് ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്ന ▁മറു പ ടിയ ും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ന ട്ടു പി ടിപ്പ ിച്ചു . ▁അത് ▁ഏത ാനും ▁ക ർഷ ക രെ ▁പാ ട്ട ത്തി നേ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁ദ ീർ ഘ ന ാള ത്തെ ▁പ്ര വാസ ത്തിനായി ▁വി ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁വിള വെ ടുപ്പ ുക ാല ം ▁ആയ പ്പോൾ , ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ കര ിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിലെ ▁വിള വിൽ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁ഓ ഹ രി ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ കർ ▁അവനെ ▁മ ർ ദ ിച്ച് ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁തിര ികെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അയാള െയും ▁അവർ ▁മ ർ ദ ിച്ച് ▁അപ മാ നി ച്ച് ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁തിര ികെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാമ തും ▁ഒരാള െ ▁അയ ച്ചു . ▁അയാള െ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിച്ചു ▁പുറ ത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁പറഞ്ഞു : ▁' ഇ നി ▁ഞാൻ ▁എന്തു ചെയ്യ ും ? ▁എന്റെ ▁പ്രിയ മ ക നെ ▁ഞാൻ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁ഒരുപക്ഷ േ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ആദ രിച്ച േക്കും .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ആ ▁ക ർഷ കർ ▁മക നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പരസ്പരം ▁ഇങ്ങനെ ▁ചർച്ച ച െയ് തു , ▁' ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി ; ▁വര ൂ , ▁നമുക്ക് ▁ഇവ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാം ; ▁എങ്കിൽ ▁ഇതിനെ ല്ലാം ▁നാം ▁അവകാശ ികള ാകും .' </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁അവനെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പി ന് ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁" മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁ഇനി ▁അവരോ ട് ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁പ്രതി ക രിക്ക ുക ? </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രെ ▁വ ധ ിച്ച് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁വേറെ ▁ആള ുകളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . " ▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ജ നം , ▁" ഈ ▁കഥ ▁ഒരിക്കലും ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാക ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ജന ത്തെ ▁അർ ഥ പൂർ ണ മായി ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ▁' ശ ില് പ ികൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ▁ആ ▁ക ല്ല ു തന്നെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു ,' ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന വരെ ല്ലാം ▁തക ർന്നു പോക ും . ▁അത് ▁ആ രുടെ മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന ോ ▁അയാൾ ▁ത രിപ്പ ണ മാകും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വി രോധ മായി ട്ട ാണ് ▁പറഞ്ഞ തെ ന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁എത്ര യും ▁പെ ട്ടെ ന്നു തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കാൻ ▁മാർ ഗം ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁ജന രോ ഷ ം ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁വാക്ക ിൽ ക്കു ടുക്ക ി ▁റോ മ ൻ ▁നിയമ പ്ര കാര മുള്ള ▁വല്ല ▁കുറ്റ വും ▁ചെയ് യി ച്ച് ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കാനുള്ള ▁പ ഴു ത് ▁അന്വേഷ ിക്കാന ായി , ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ന്നു ▁നട ിക്കുന്ന ▁രഹ സ്യ ദ ൂ ത ന്മാ രെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സമീപ ത്ത േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁ശരിയ ായി ട്ടുള്ള തു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുകയും ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁പക്ഷ ഭ േദ ര ഹിത നായി ▁സത്യം ▁അനുസ രിച്ചു മാ ത്രം ▁ദ ൈ വി ക മാർ ഗം ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁റോ മ ൻ ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്ന തു ▁ശരിയ ാണോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ത ന്ത്ര ം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁ദ ിന ാർ ന ാണ യം ▁കാണ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിനു ശേഷം ▁" ആ രുടെ ▁രൂപ വും ▁ലി ഖ ിത വു മാണ് ▁ഇതിന് മേ ല ുള്ളത് ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ക ൈ സ റു ടേ ത് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നൽക േണ്ടത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁നൽക േണ്ടത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁നൽക ുക , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁ജന ങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടുക്ക ാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മറു പട ിക േ ട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല െന്നു ▁വാ ദ ിക്കുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ രിൽ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വുമായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരാള ുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോക ുകയും ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ , ▁അയാൾ ▁ആ ▁വിധ വ യെ ▁വിവാഹം ച െയ് തു ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക ണമ െന്നു ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വന ായി ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ നും ▁പിന്നെ ▁മൂന്ന ാമ നും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വര ായി ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ജീ വിത ത്തിൽ ▁അവൾ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യായി രിക്കും ? ▁അവർ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്ന ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" ഈ ▁യു ഗ ത്തിൽ ▁ജീവ ിക്കുന്ന വർ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുകയും ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ്ക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁വരും യു ഗ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുക യോ ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ര ായിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁ദൈവ ദ ൂ ത തു ല്യ രും ▁ദൈവ പു ത്ര രും ▁ആക ുന്നു , ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁ഇനി ▁മ രിക്ക ാനും ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁മോശ തന്നെ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പി നെ പ്പ റ്റ ിയുള്ള ▁വിവര ണ ത്തിൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁നമുക്ക് ▁വ്യക്ത മാക്കി ത്ത ന്ന ിട്ടുണ്ട് ; ▁കർത്ത ാവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁' അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁മോശ ▁പര ാമ ർശ ിക്കുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്നു ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മാണ് . ▁ദൈവ ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁എല്ലാവരും ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വർ തന്നെ . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഉത്തരം ▁വളരെ ▁നന്നായി രിക്കുന്നു , " ▁വേദ ജ്ഞ രിൽ ▁ചിലർ ▁പ്രതി കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതിൽ പ്പി ന്നെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁കൂടുതൽ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁ധ ൈ ര്യം ▁വന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര നാണ് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ു പോലും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പ്പു സ്ത ക ത്തിൽ : ▁" ▁' ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് : </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁ച വി ട്ട ടി യില ാക്ക ും വരെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുക "' ▁എന്നു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ ' ▁എന്നു ▁സം ബോധ ന ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്ന തെ ങ്ങനെ ?" </s> mal_Mlym
▁ജന മെ ല്ലാം ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക െ , ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁" വേ ദ ജ്ഞ രെ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁അവർ ▁സ്വന്തം ▁പ ദ വി ▁പ്ര കട മാ ക്കുന്ന ▁നീ ണ്ട ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁നട ന്ന് ▁അഭി വാദ നം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁വി രുന്ന ുകളിൽ ▁ആദ രണ ീയ ർക്ക ായി ▁വേ ർ തിര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഇ രിപ്പ ിട വും ▁അവർ ▁മോ ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ കളുടെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁നിർ ല ജ്ജ ം ▁അപ ഹ ര ിച്ചിട്ട ് ▁കേ വ ലം ▁പ്ര കട നാ ത് മ ക മായ ▁നീ ണ്ട ▁പ്ര ാർഥ ന കൾ ▁ച ൊ ല്ല ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁അതി ഭ ീകര മായി ▁ശിക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തല യു യർ ത്തിന ോ ക്കി , ▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ ാല യ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁പണം ▁അർ പ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന തു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁ചെറിയ ▁രണ്ട് ▁ചെ മ്പ ു ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന തും ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രെ ക്ക ാള ും ▁കൂടുതൽ ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രും ▁അവരുടെ ▁സമ്പ ൽ സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ നി ന്ന ാണ് ▁അർ പ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ; ▁ഇവ ള ോ ▁തന്റെ ▁ദ ാരി ദ്ര ്യ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁അവളുടെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിനു ണ്ട ായിരുന്ന തു ▁മുഴുവ നും ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ശി ഷ്യ ർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് , ▁അതു ▁മനോഹ രമായ ▁ക ല്ല ുകള ാലും ▁വഴി പാട ായി ▁ലഭ ിച്ച ▁വസ്തു ക്കള ാലും ▁അ ലം ക ൃത മായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാണ ുന്നത് , ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁എല്ലാം ▁നില ം പ ൊ ത്ത ുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁എ പ്പോഴ ാണ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുക ? ▁അവ ▁സംഭവ ിക്ക ാറ ായി ▁എന്ന തിന്റെ ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത ായിരിക്കും ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അതിനു ▁മറുപടി ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഞ്ച ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁ക്രിസ്തു ' ▁എന്നും ▁' സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നും ▁അവകാശ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് ▁ധാരാളം പേ ർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരും . ▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കല ാപ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ാക രുത് . ▁ഇവ ▁ആദ്യം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അത്ര പെ ട്ട െന്ന് ▁യു ഗ ാവ സ ാനം ▁സംഭവ ിക്കുക യില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു , ▁" ജന തകൾ ത മ്മ ിലും ▁രാജ്യ ങ്ങൾ ത മ്മ ിലും ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁വലിയ ▁ഭൂ ക മ്പ ങ്ങളും ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വിവിധ ▁ഭാഗ ങ്ങളിൽ ▁ക്ഷ ാമ വും ▁പക ർച്ച വ്യ ാധ ികളും ▁ഉണ്ട ാകും . ▁ഭയ ാന ക സം ഭവ ങ്ങളും ▁ആകാശ ത്ത് ▁വലിയ ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁ദ ൃ ശ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഇതിനെ ല്ലാം മ ുമ്പ േ , ▁എന്റെ ▁നാമ ം നി മി ത്തം ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ബന്ധ ിത ര ാക്കി ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കും . ▁നിങ്ങളെ ▁പ ള്ള ികള ില േക്കും ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ങ്ങളില േക്കും ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച ുകൊണ്ടു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁അനു യായി കള ായ തിനാൽ , ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ാനുള്ള ▁അവസ ര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എങ്ങനെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁നടത്ത ും ▁എന്ന് ▁ചിന്തി ച്ച് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁എ തിര ാള ികളിൽ ▁ആർക്കും ▁ചെറു ത്തു നിൽ ക്കാന ോ ▁എ തി ർ ത്തു പ റയ ാന ോ ▁കഴിയ ാത്ത ▁വാക്ക ുകളും ▁പരി ജ്ഞ ാന വും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁മാതാപിത ാക്കള ും ▁സഹോദര ങ്ങളും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁സ്നേഹ ിത രും ▁നിങ്ങളെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . ▁അവർ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചില രെ ▁കൊ ന്ന ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കൾ ▁ആയി രിക്കുന്ന തു ▁നിമി ത്തം ▁സകല രും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഒരു ▁തല മു ടി പോലും ▁നശ ിച്ചു പോക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്ഥ ൈ ര്യ ത്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ജീവ ൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" സൈ ന് യം ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ▁വല യം ച െയ് തി രിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁നാ ശം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁നഗര ത്തിന ക ത്ത ുള്ള വർ ▁അവി ടം വി ട്ടു ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁വര ട്ടെ ; ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങള ിലുള്ള വർ ▁നഗര ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁പ്രവ ചന ലി ഖ ിത ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁പൂർത്തിയ ാക ുന്ന ▁പ്രതി കാര കാല മാകുന്നു ▁അത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁ഗ ർ ഭവ തി കൾ ക്കും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ുന്ന ▁അമ്മ മാ ർക്കും ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ദേശ ത്തെ ല്ലാം ▁വലിയ ▁ദു രി ത വും ▁ദേശ വാസ ികൾ ക്കെ തിര േ ▁ക് രോധ വും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അ നേ ക രെ ▁വ ാളി നി ര യ ാക്ക ുകയും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁സകല രാ ഷ്ട്ര ങ്ങളില േക്കും ▁ബ ന്ദ ികള ാക്കി ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ക്ക് ▁അനുവദ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന ▁കാലം ▁പൂർത്തിയ ാകും വരെ ▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ▁ച വി ട്ടിയ ര യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁" സൂ ര്യ ന ിലും ▁ച ന്ദ്ര ന ിലും ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങളിലും ▁ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁കട ലി ന്റെ യും ▁ഭ ീകര തിര മാ ല കളുടെ യും ▁ഗ ർ ജന ത്ത ാൽ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁ജന സ ഞ്ച യ ങ്ങൾ ▁ന ടു ങ്ങി ▁പരി ഭ ്ര മ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ഗ ോള ങ്ങൾ ▁സ്വ സ്ഥാന ത്തു നിന്നു ▁വ്യ തി ച ല ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ലോക ത്തിന് ▁എന്തു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്ന ▁സം ഭ ്ര മ ത്തോടെ ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഭ ീതി പ ൂ ണ്ട് ▁ബോധ ര ഹിത ര ായി ▁നി പ തി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശക്തി യോ ടും ▁മഹ ാത േ ജ സ്സ ോടും ക ൂടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁വര ുന്നത് ▁എല്ലാവരും ▁ദ ർശ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁സംഭവ ിച്ചു തു ട ങ്ങ ുമ്പോൾ , ▁ധ ൈ ര്യ പൂർ വം ▁നി വർ ന്നു നിൽ ക്കുക ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁വി മോ ചനം ▁സമീപ മായി രിക്കുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ത്തെയും ▁മറ്റു ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങള െയും ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁അവ ▁കോ മ ള മായി ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ക്കാല ം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ആരും ▁പറയ ാതെ തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ദൈവ രാ ജ്യ വും ▁ആ സ ന്ന മായി രിക്കുന്ന െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സിലാക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചു ത ീ രുന്ന തു വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവസാന ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ , ▁അന ശ് വര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" സൂ ക്ഷ ിക്കുക ! ▁സുഖ ലോ ല ുപ ത യിലും ▁മ ദ്യ ാസ ക്തി യിലും ▁മതി മ റ ന്നും , ▁ജീവിത ോ ത് ക ണ് ഠ യിൽ ▁ആ മ ഗ് ന ര ായ ും ▁മ ന്ദ മ ന സ് ക്ക ര ായി ത്തീ ർന്ന ിട്ട് ▁ആ ▁നാ ൾ ▁ഒരു ▁കെ ണി ▁എന്ന പോലെ ▁തിക ച്ച ും ▁അ പ്ര ത ീക്ഷ ിത മായി ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ രാ തി രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁സകല ഭൂ വാസ ികളുടെ മേ ലും ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁എപ്പോഴും ▁പ്ര ാർഥ ന ാന ിര തര ായി ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രിക്ക ുക ! ▁താമ സം വി നാ ▁സംഭവ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ഭ ീകര ാന ു ഭവ ങ്ങളിൽ നി ന്നെ ല്ലാം ▁രക്ഷ നേ ട ാൻ ▁സു ശ ക്ത ര ാക ുന്നതിന ും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നിർ ല ജ്ജ ം ▁നിൽ ക്കുന്ന തിന ും ▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴിയും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പക ലെ ല്ലാം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁സ ന്ധ ്യ യ ാക ുമ്പോൾ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ചെ ന്നു ▁രാ പ ാർ ക്കുകയും ▁ചെയ്തു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക േണ്ട തിന് ▁ജന മെ ല്ലാം ▁അതി ര ാവ ിലെ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ായ െന്നും ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁അടുത്ത ു ▁വര ിക യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ുന്ന തിനു ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി വര ിക യായിരുന്നു , ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁പ്രതി കരണം ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് , ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായിരുന്ന ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്തിൽ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ാമ െന്ന് ▁അവ രു മായി ▁കൂടിയ ാലോ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁അയാൾ ക്കു ▁പണം ▁നൽക ാമ െന്ന് ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അതിനു ▁സമ്മതി ച്ചു . ▁യേശ ുവി നു ച ു റ്റ ും ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁സമയം നോ ക്കി ▁യൂ ദ ാ , ▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ് യി ക്ക ാനുള്ള ▁ത ക്കം നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാക്ക ു ഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിക്കേണ്ട ുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ദിവസം ▁വന്നു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁വിള ിച്ച് ▁" നി ങ്ങൾ ▁പോയി ▁നമുക്കു ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കേണ്ട തിന ുള്ള ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁നടത്ത ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞ ങ്ങൾ ▁എവിടെ യാണ് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തര മായി , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁പട്ട ണ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁കട ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു നേ ര േ ▁വരും . ▁അയാൾ ▁കയ റ ുന്ന ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയാളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് , ▁' ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁പെ സ ഹ ▁ആ ച രിക്ക ാനുള്ള ▁വി രുന്നു ശ ാല ▁എവിടെ , ▁എന്ന് ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ാല വും ▁സു സ ജ്ജ വുമായ ൊരു ▁മാ ള ിക മു റി ▁അയാൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി , ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁എല്ലാം ▁കണ്ടു ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁സമയം ▁ആയ പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁പെ സ ഹ ാ ച രണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന്റെ ▁പ ീഡ ാന ു ഭവ ത്തിന ുമ ുമ്പ ് ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഈ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁വളരെ ▁വാ ഞ് ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁അതു ▁പരി പൂർ ണ മാക ുന്ന തു വരെ ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁അതു ▁ഭക്ഷ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത ശേഷം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ തു ▁വാ ങ്ങി ▁പങ്ക ിട ുക . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വരുന്ന തു വരെ ▁മു ന്തി രിയ ുടെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് , ▁നു റു ക്കി ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" ഇ തു ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁അർ പ്പ ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁എന്റെ ▁ശരീര മാകുന്നു . ▁എന്റെ ▁ഓർ മ യ്ക്ക ായി ▁ഇതു ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിനു ശേഷം , ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എ ടുത്ത് , ▁" ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ പ്പെടുന്ന ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിലെ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ മായ ▁ഉട മ്പ ടി ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ഈ ▁മ േശ മേ ൽ ത്തന്നെ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁കൈ ▁എന്റെ ▁അ ര ിക െയ ുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി ക പ ദ്ധ തി ▁അനുസ രിച്ചു തന്നെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁ഇത ാ ▁പോക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁സ്ഥിതി ▁അതി ഭ യ ാന കം !" </s> mal_Mlym
▁" ആ ര ായിരിക്കും ▁ഇതു ▁ചെയ്യുക , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളിൽ ▁ആര െയാണ് ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായി ▁കരുത േണ്ട തെന്ന് ▁വേ റ ൊരു ▁വിഷയ വും ▁അവർ ക്കിട യിൽ ▁ചർച്ച യായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ജ കളുടെ മേ ൽ ▁ആ ധി പ ത്യം ന ട ത്ത ുന്നു . ▁തങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁സ്വ േ ച്ഛ ാധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁ജ നം ▁തങ്ങളുടെ ▁അഭ ്യ ു ദ യ ക ാം ക്ഷ ികൾ ▁എന്നും ▁വിള ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁അനു വർത്തി ക്ക േണ്ടത് ▁അങ്ങനെയ ല്ല . ▁നിങ്ങള ിലെ ▁മഹ ാന് മാർ ▁ഏറ്റവും ▁ഇ ള യ വരെ പ്പോ ല െയും ▁നേത ാക്കൾ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക രെ പ്പോ ല െയും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁ഇ വര ിൽ ▁ആര ാണു ▁മഹ ാൻ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ു യാള ോ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന യാള ോ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്കുന്ന യാള ല്ലേ ? ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നെ പ്പോ ല െയ ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അഭി മുഖ ീകര ിച്ച ▁പരീക്ഷ കളിൽ ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പി രിയ ാതെ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁നിന്ന വർ ▁നിങ്ങള ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁രാജ്യ ഭ ാരം ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു തന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ത രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ , ▁എന്റെ ▁മ േശ യിൽ നിന്ന് ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁ചെയ്യും , ▁സി ം ഹ ാസ ന സ്ഥ ര ായി ▁ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര ങ്ങളെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" ശി മോ നേ , ▁ശി മോ നേ , ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ഓരോ രു ത്തര െയും ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁പാ റ്റ ുന്ന തുപോലെ ▁പാ റ്റ േണ്ട തിന് ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നഷ്ട പ്പെട്ടു പോക ാതി രിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . ▁നീ ▁തിരിച്ചു വ ന്ന ശേഷം ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ുകൊ ള്ള ണം . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യോ ട ുക ൂടെ ▁തട വ ില ാക ാനും ▁മ രിക്ക ാനും ▁ഞാൻ ▁തയ്യാറ ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" പ ത്ര ോ സേ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്ന് ▁നീ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിര സ് കര ിച്ചു ▁പറയും വരെ ▁ഇന്നു ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വ ുകയില്ല . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁ചെ രി പ്പോ കൂ ട ാതെ ▁അയ ച്ച പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁കുറ വ ുണ്ട ായ ോ ?" ▁" ഒ രു ▁കുറ വും ▁ഉണ്ട ായില്ല " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യുള്ള വൻ ▁അത് ▁എടുക്ക ുക ; ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁സ ഞ്ച ിയും . ▁നിങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁ഇല്ല ായ െങ്കിൽ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁വി റ്റ് ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁വാങ്ങ ുക . </s> mal_Mlym
▁' അ വൻ ▁അ ധ ർ മ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ടു ,' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ▁പ്രവ ചനം ▁എന്ന ിൽ ▁നിറ വേ റ േണ്ട ത ാകുന്നു . ▁അതേ , ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി ട്ടുള്ള തെല്ലാം ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക പ്പെട ണം . " </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഇ താ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇവിടെ ▁രണ്ട് ▁വാ ൾ ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ തു ▁മതി , " ▁അദ്ദേഹം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁മാ ള ിക മു റി ക്ക് ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁പതി വു പോലെ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യില േക്കു ▁യാത്ര യായി ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ക ല്ലേ റു ▁ദൂ ര ത്തിന പ്പു റ ം ▁ചെ ന്നു ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ േ , ▁തിരു വി ഷ്ട മ െങ്കിൽ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁മാറ്റ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ തന്നെ ▁ആക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ശക്തി പ ക ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁യേശു ▁അതി വേ ദ ന യില ായി , ▁അത്യ ധികം ▁തീ വ ്ര ത യോടെ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ിയ ർ പ്പ് ▁വലിയ ▁ര ക്ത ത്ത ുള്ള ികൾ പോലെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാർഥ ന ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ത്ത ാൽ ▁ത ള ർന്ന് ▁ഉറ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ , ▁പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അവിടെ ▁വന്നു ച േ ർന്നു . ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ആയിരുന്നു ▁അവർ ക്കു ▁വഴ ിക ാ ട്ടിയ ായി ▁നടന്ന ിരുന്നത് . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ച ും ബ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" യ ൂ ദ ായ േ , ▁നീ ▁ച ും ബ നം ▁കൊണ്ട ാണോ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന തെ ന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁വ ാള െ ടുത്തു ▁വെ ട്ട ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി , ▁അയാളുടെ ▁വല ത ുക ാത് ▁ ഛ േദ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ രുത് , ▁അത് ▁പാട ില്ല , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവന്റെ ▁കാ തിൽ ▁തൊ ട്ട് ▁അവനെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക െ തിര േ വ ന്ന ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രോ ടും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക ന്മാ രോ ടും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ടും ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁വി പ് ള വം ▁നയി ക്കുന്ന തിന ാല ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ാൻ ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁വര ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസവും ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമയം , ▁അ ന്ധ കാരം ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്ന ▁സമയം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ചു ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁പത്ര ോ സ് ▁അ ൽ പ്പം ▁അക ലം വി ട്ട് ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണ ത്തിന് ▁ന ടുവിൽ ▁തീ ▁ക ത്തി ച്ച് ▁ഒന്ന ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ ും ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁തീ യുടെ ▁പ്ര കാശ ത്തിൽ ▁അയാൾ ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ; ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ നും ▁അയാളുടെ ▁അനു യായി കളിൽ ▁ഒരാള ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ോ സ് ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ച് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁ഞാൻ ▁അയാള െ ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁വേറെ ▁ഒരാൾ ▁അയാള െ ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁" നീ യും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള വൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" മ നുഷ്യ ാ , ▁ഞാൻ ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തിലുള്ള വന ല്ല , " ▁പത്ര ോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ഒരു ▁മണിക്ക ൂർ ▁കഴിഞ്ഞു ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : ▁" ത ീ ർച്ച യായും ▁ഇ യാൾ ▁അയാള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ആ ൾ തന്നെ . ▁നോക്ക ൂ ▁ഇ യാള ും ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ാണല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ഹ േ ▁മനുഷ്യ ാ , ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁എനിക്കു ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁പത്ര ോ സ് ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁പത്ര ോ സിനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി . ▁" ഇ ന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നീ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കും , " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁പുറത്ത േക്കു പോയി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁ക ാവ ൽ നി ന്ന ിരുന്ന ▁പ ട യാള ികൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിക്കാനും ▁അട ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁മൂ ട ിക്ക െ ട്ട ിയി ട്ട് , ▁" ആ ര ാണ് ▁നിന്നെ ▁അട ിച്ചത് ? ▁ഞങ്ങള ോട് ▁പ്രവ ച ിക്കുക !" ▁എന്ന ി ങ്ങന െയും </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ുപ ല തും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അപ ഹ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁പു ല ർന്ന പ്പോൾ , ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ഉൾ പ്പെട്ട ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ▁സമ്മ േ ള ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁തങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ക്രിസ്തു വ ാണോ , " ▁അവർ ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞ ങ്ങള ോടു ▁പറയുക . " ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ാലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുക യില്ല , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁ദൈവ ശ ക്തിയ ുടെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുന്ന ▁സമയം ▁ഇത ാ ▁വ ന്നെ ത്തിയി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁അപ്പോൾ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ തന്ന െയോ ?" ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരേ സ് വര ത്തിൽ ▁ചോദിച്ചു . ▁" നി ങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ തന്നെ ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ , ▁" ഇ നി ▁നമുക്ക് ▁വേറെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിന്റെ ▁ആവശ്യം ▁എന്ത് ? ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ നിന്നു തന്നെ ▁നാം ▁അതു ▁കേട്ട ുക ഴിഞ്ഞ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁ആ ▁സംഘ ം ▁ഒന്ന ാക െ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി നെ ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ജന ങ്ങളെ ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കുന്ന തായി ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു . ▁കൈ സർ ക്കു ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ഇ യാൾ ▁വില ക്കുകയും ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁രാജ ാവ ാണെന്ന് ▁അവകാശ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ന ീയ ാണോ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ തേ , ▁താങ്കൾ ▁പറയുന്ന തുപോലെ തന്നെ " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രോ ടും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടും , ▁" ഞാൻ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁കുറ്റ മ ൊന്നും ▁കാണ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പ്രഖ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ , ▁" ഇ വൻ ▁അ ങ്ങ് ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁ആരംഭ ിച്ച് ▁ഇ ങ്ങ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ വരെ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ജന ങ്ങളെ ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശം കൊ ണ്ട് ▁കല ഹ ിപ്പ ിക്കുകയാണ് " ▁എന്നു ▁ത റ പ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഗ ല ീല ക്കാര നോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അധിക ാര പരി ധി യിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട വൻ ▁എന്ന റിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁അയാൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന , ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ചു , ▁കാരണം ▁അയാൾ ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേ ട്ടി രുന്ന തിന്റെ ▁അടിസ്ഥാന ത്തിൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁എന്തെങ്കിലും ▁അത് ഭ ു തം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന തു ▁കാണ ാമ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നോട് ▁ഒ ട്ട േറെ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിച്ച െങ്കിലും ▁യേശു ▁അയാൾ ക്ക് ▁യാതൊരു ത്തര വും ▁നൽക ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ശ ക്തിയ ു ക്ത ം ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁അയാളുടെ ▁സൈ നിക രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പു ച്ഛ ിക്കുകയും ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁പിന്നെ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിശ ി ഷ്ട മായ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁പ ീല ാത്ത ോ സ ും ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁അതിന ുമ ുമ്പ ് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ശ ത് രു ക്കള ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാര െയും ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികള െയും ▁ജന ങ്ങള െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁വി ധി പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁കല ഹ ത്തിനായി ▁പ്ര േ രിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ യാള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁ഇ യാള െ ▁വി സ്ത ര ിച്ചിട്ട ും ▁ഇ യാൾ ക്കെ തിര േ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ▁ആരോ പ ണ ങ്ങൾക്ക് ▁യാത ൊ ര ടി സ്ഥാന വും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവി നും ▁അതു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഇ യാള െ ▁നമ്മുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന ല്ലോ . ▁ഇ യാൾ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത ൊന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇ യാള െ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁നാം ▁വിട്ട യ യ് ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ ഘോഷ വേ ള യിൽ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക ▁പതി വ ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒറ്റ സ് വര ത്തിൽ ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു : ▁" ഇ വ നെ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുക , ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക !" </s> mal_Mlym
▁( എ ന്ന ാൽ ▁ഈ ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁നഗര ത്തില ുണ്ട ായ ▁ഒരു ▁കല ാപ വും ▁കൊ ല പാ ത ക വും ▁നിമി ത്തം ▁തട വിൽ ▁അട യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁ആയിരുന്നു .) </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ടു ▁വീണ്ടും ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ , ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക , ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മൂന്ന ാമ തും ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" അ യാൾ ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്തത് ? ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്കു ▁യോഗ ്യ മായ ത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഇ യാള ിൽ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഇവ നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁വിട്ട യ യ് ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അവരോ , ▁നിർബന്ധ പൂർ വം ▁" യ േശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കണം , " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച സ് വര ത്തിൽ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവരുടെ ▁നില വി ളി ▁വിജ യം ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അവരുടെ ▁ആവശ്യം ▁സാധ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കല ാപ ത്തിനും ▁കൊ ല പാ ത ക ത്തിനും ▁തട വു ശി ക്ഷ ▁അനുഭവ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന വ നെ ▁അവരുടെ ▁ആവശ്യ പ്രകാരം ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുകയും ▁യേശ ുവി നെ ▁അവരുടെ ▁ഇഷ്ട ത്തിനു ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തു നിന്നു ▁വര ിക യ ായിരുന്ന , ▁കുറ േ ന ഗ്ര ാമ വാസ ിയ ായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന യാള ിനെ ▁സൈ നിക ർ ▁പി ടി ച്ച് ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ിച്ച് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ാവ ലി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിൻ തു ട ർന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁യേശ ുവി നു വേണ്ടി ▁വില പ ിക്കുകയും ▁മു റ വി ള ിക ൂ ട്ട ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് , ▁" ജ െ റു ശ ല േ ം പു ത്രി മാര േ , ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁കര യ േണ്ട ാ ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ായ ും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്ക ായ ും ▁കര യ ുക ; </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ , ▁' വ ന്ധ ്യ കളും ▁പ്രസ വ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത വരും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത വരും ▁സ ൗ ഭാഗ ്യ വ തി കൾ !' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ന്ന് , ▁ജ നം ▁മല കള ോട് , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁വീ ഴ ുക " ▁എന്നും ▁ക ുന്ന ുകള ോട് ▁" ഞ ങ്ങളെ ▁മൂ ട ുക " ▁എന്നും ' ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁പ ച്ച മ ര ത്ത ോട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ഉണ ങ്ങ ിയ തിന് ▁എന്ത ായിരിക്കും ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁കുറ്റ വാ ള ികള ായ ▁രണ്ടു പേ രെ ക്ക ൂടെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ട്ട ിയുടെ ▁സ്ഥലം ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവിടെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മ ധ്യ ത്തിലും ▁കുറ്റ വാ ള ികളിൽ ▁ഒരാള െ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തു മായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" പ ിത ാവ േ , ▁ഇവർ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁ഇവർ ▁അറിയ ായ് ക യ ാൽ ▁ഇവ രോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം ▁സൈ നിക ർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ന റു ക്ക ിട്ട് ▁വീ തി ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁ഇ തെല്ലാം ▁വീ ക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ടു നിന്നു . ▁അധിക ാര ികൾ ▁ആക ട്ടെ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു ; ▁ഇ യാൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ക്രിസ്തു വ െങ്കിൽ ▁സ്വയം ▁രക്ഷ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക രും ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞു ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ാണെങ്കിൽ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁എന്ന ▁ഒരു ▁കുറ്റ പ ത്രം ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ിര സ് സിന ുമ ീത േ ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁കുറ്റ വാ ള ികളിൽ ▁ഒരാൾ , ▁" നീ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല യോ ? ▁നിന്നെ ത്ത ന്ന െയും ▁ഞങ്ങള െയും ▁രക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അപ മാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ േ ▁കുറ്റ വാ ളി ▁അയാള െ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" തു ല്യ ശി ക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁ആയി ട്ടും ▁നീ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁നമ്മൾ ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന തു ▁ന്യായ മായി ട്ടു തന്നെ ; ▁നമ്മുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾക്ക് ▁അനു യോ ജ്യ മായ ത ല്ലേ ▁നമുക്കു ▁കിട്ട ിയത് ! ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നോ ▁ഒരു തെ റ്റ ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ , ▁" യ േശ ുവ േ , ▁അങ്ങ ു ▁രാജ ാവ ായി ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁എന്നെ ▁ഓർക്ക ണ േ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" ഇ ന്നു ▁നീ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പറ ു ദ ീസ യിൽ ▁ആയി രിക്കും , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁മ ധ്യ ാഹ ് നം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ുമ ണി ▁ആയിരുന്നു ; ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോ യ ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ുമ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ടു ▁വ്യാപ ിച്ചു . ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁കര ങ്ങളിൽ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁തിരു ക്ക ര ങ്ങളിൽ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁ക ണ്ട് ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി ക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ന ായിരുന്നു , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാണാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ വർ ▁എല്ലാവരും ▁സംഭവ ിച്ച ത ുക ണ്ട് ▁നെ ഞ്ച ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഉൾ പ്പെ ടെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പരിചയ ക്കാർ ▁എല്ലാവരും ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദൂ ര ത്തു നി ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിലെ ▁ഒ രം ഗ വും ▁നല്ല വനും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നു മായ ▁യോ സേ ഫ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അവരുടെ ▁തീരുമാന ത്തിനും ▁അത് ▁നടപ്പ ില ാക്കിയ തിന ും ▁അന ുകൂ ല മായി രുന്നില്ല . ▁അയാൾ ▁അ രി മ ഥ ്യ ▁എന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ാപ ട്ട ണ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള യാള ും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁വര വി നായി ▁കാത്തി രുന്ന യാള ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വിട്ടു തര ണമെന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁താഴ െയി റ ക്കി ▁മ ൃദ ു ല വ സ് ത്ര ത്തിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ടിയ ുണ്ട ാക്ക ിയി രുന്ന തും ▁ആര െയും ▁അതു വരെ ▁അട ക്ക ിയി ട്ടില്ല ാത്ത തു മായ ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഒരു ക്ക ന ാള ായിരുന്നു ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ആരംഭ ിക്കാനുള്ള ▁സമയ വും ▁അ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ▁സ്ത്രീ കൾ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ച െന്ന് , ▁ക ല്ല റ യും ▁അതിൽ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁സം സ് കര ിച്ച ▁വിധ വും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അവർ ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി ▁സു ഗ ന്ധ ദ്ര വ്യ ങ്ങളും ▁പരി മ ള ത ൈ ല വും ▁ഒരു ക്ക ിവ െ ച്ചു . ▁ക ൽപ്പ ന യ നുസ രിച്ച് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അവർ ▁വിശ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ത ങ്ങൾ ▁തയ്യാറ ാക്കിയ ▁സു ഗ ന്ധ ദ്ര വ്യ ങ്ങൾ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി ▁മാറ്റ ിയി രുന്ന തായി ▁അവർ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁അവിടെ ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ ചക ിത ര ായിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁പെ ട്ടെ ന്നു ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ പോലെ ▁തി ള ങ്ങ ുന്ന ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁തൊ ട്ട ര ിക ത്തു നിൽ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി , ▁തല ▁ഉയ ർത്ത ാൻ പോലും ▁കഴിയ ാതെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വ നെ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ! ▁അദ്ദേഹം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ േ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁നിങ്ങള ോട് , ▁' മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെട്ടു ▁ക് രൂ ശ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ന ാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഓർക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ ശേഷം ▁അവർ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ടും ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ രോ ടും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ , ▁യ ോഹ ന്ന , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ ▁എന്നിവ രും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കള ു മാണ് ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁ആദ്യം ▁അറിയി ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവരുടെ ▁വാക്കുകൾ ▁വെറും ▁കെട്ട ുക ഥ പോലെ ▁തോന്ന ുകയ ാൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁അതു ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പത്ര ോ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക ോ ടി . ▁അയാൾ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ുള്ള ില േക്കു ▁കു നി ഞ്ഞു ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁പൊ തി ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁മ ൃദ ു ല വ സ് ത്ര ങ്ങൾ മാ ത്രം ▁അവിടെ ▁കിട ക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ത ായിരിക്ക ുമെന്ന് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു തന്നെ ▁ശി ഷ്യ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ഏക ദേശം ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁ക ിലോ മ ീ റ്റ ർ ▁അ കല െയുള്ള ▁എ മ്മ വ ൂ സ് ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ച ▁സകല കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ച ും ▁ചർച്ച ▁ചെയ് തും ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു വും ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ചേ ർന്നു ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത വ ണ്ണം ▁ദൈവം ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച ശ ക്തി ▁നിയന്ത്ര ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" യാ ത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ചർച്ച ചെയ്യ ുന്ന ▁കാര്യ മെ ന്ത ാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁നി രാശ പ്പെട്ട ▁മുഖ ത്തോടെ ▁നിശ്ച ല ര ായി ▁നില കൊ ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള യാൾ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁" ജ െ റു ശ ല േ മ ിലെ ▁സന്ദർശ കര ിൽ ▁താങ്കൾ മാ ത്ര മാണ ല്ലോ ▁ഈ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായ ▁സംഭവ ങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ത് ?" </s> mal_Mlym
▁" എ ന്തു ▁സംഭവ ങ്ങൾ ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁അപ്പോൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ന സ റെ ത്ത ുകാര നായ ▁യേശ ുവി നു ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യങ്ങൾ തന്നെ . ▁പ്രവ ൃത്തി യിലും ▁വാക്ക ിലും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁സർ വ മ നുഷ്യ രുടെയും ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁അതി ശ ക്ത നായ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയിരുന്നു ▁അദ്ദേഹം . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികളും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്ക ായി ▁റോ മാ ക്കാര െ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവർ ▁ക് രൂ ശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ , ▁ഇ സ്രായ േ ലി നെ ▁വി മോ ചിപ്പ ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁അദ്ദേഹ മാണെന്ന് ▁ആശ ിച്ചിരുന്നു . ▁എന്തു ▁പറയ േണ്ട ൂ ? ▁ഇത ൊക്കെ ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁ഇന്ന് ▁മൂന്ന ാം ന ാൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊ ണ്ടും ▁തീ ർന്ന ില്ല , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ചില ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഞങ്ങളെ ▁അ മ്പ ര പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁ഇന്ന് ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁അവർ ക്കു ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അവർ ▁വന്നു ▁ഞങ്ങള ോട് , ▁അദ്ദേഹം ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന റി യിച്ച ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അവർ ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁കണ്ട തായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ുകാര ിൽ ▁ചിലർ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . ▁അവ രും ▁സ്ത്രീ കൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ തന്നെ ▁കണ്ടു . ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" ഹ ാ ! ▁നിങ്ങൾ ▁എത്ര ▁ബുദ്ധി ശ ൂ ന്യ ർ ! ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചിട്ട ുള്ള തെല്ലാം ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁മ ന്ദ ബ ുദ്ധ ികള േ ! </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സഹ ിച്ച തിനു ശേഷ മല്ല േ ▁ക്രിസ്തു ▁അവി ട ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കേണ്ട ത് ?" </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁മോശ യുടെ യും ▁സകല പ്ര വാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁ലി ഖ ിത ങ്ങളിലും ▁ശേഷം ▁എല്ലാ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ിലും ▁തന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ളത് ▁അവർ ക്കു ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിച്ചു ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁പോക േണ്ട ിയി രുന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്ത ോട ടുത്ത പ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁മുന്ന ോട്ട് ▁തന്റെ ▁യാത്ര ▁തുട രുന്ന തായി ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ ക ൂടെ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁സ ന്ധ ്യ യ ാക ാറ ായ ല്ലോ ; ▁പക ൽ ▁ഇത ാ ▁അവസാന ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . ▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കാന ായി ▁അവരുടെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അ പ്പം ▁കൈ കള ിലെ ടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁നു റു ക്കി ▁അവർ ക്കു ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച ശ ക്തി മേ ല ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നിയന്ത്ര ണം ▁മാറ ുകയും ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ നിന്നു ▁മറ യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁നമ്മ ോടു ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁വിശദ ീകര ിച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁നമ്മുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ജ ്വ ല ിക്കുകയ ായിരുന്ന ില്ലേ ?" ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . ▁" ഇ തു ▁സത്യം ! ▁കർത്ത ാവ് ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; ▁അവി ട ന്നു ▁ശി മോ നു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി യി രു ന്ന് ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര െയും ▁ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁യാത്ര യിൽ ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ത ങ്ങൾ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ തും ▁അവർ ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁സമാധാന ം " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁ന ടു ങ്ങി ; ▁ത ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ത്ത െയ ാണു ▁കാണുന്ന തെന്ന് ▁അവർ ▁കരുതി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭയ ന്നു വി റ യ് ക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁മനസ്സ ിൽ ▁സംശ യ ങ്ങൾ ▁ഉയ രുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കൈ കളും ▁കാല ുകളും ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കുക . ▁ഇത് ▁ഞാൻ തന്നെ ! ▁എന്നെ ▁സ്പ ർശ ിച്ചു ▁നോ ക്കുക . ▁എനിക്ക ുള്ള തായി ▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന തുപോലെ ▁ഭൂ ത ത്തിനു ▁മാ ം സ വും ▁അ സ്ഥ ികളും ▁ഇല്ല ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁തന്റെ ▁കൈ കളും ▁കാല ുകളും ▁അവർ ക്കു ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ആന ന്ദ ാധി ക് യം ▁നിമി ത്തം ▁ത ങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാണോ ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കാന ാക ാതെ ▁സ് ത ബ് ധ ര ായി ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁അവരോ ട് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ഇ വിടെ ▁നിങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഉണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഒരു ▁ക ഷ ണം ▁വ റു ത്ത ▁മീ ൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അതെ ടുത്ത് ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ചു തന്നെ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിലും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ങ്ങളിലും ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക പ്പെട ണമെന്ന് ▁പറഞ്ഞത് ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങള ൊക്ക െയ ായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാൻ ▁സാധ്യ മാകും വിധ ം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁ബുദ്ധി മ ണ്ഡ ല ത്തെ ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" ഇ ങ്ങനെയാണ് ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് : ▁ക്രിസ്തു ▁യാത ന കൾ ▁സഹ ിച്ച് ▁മ രിക്ക ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ആരംഭ ിച്ച് ▁സകല ജന ത കള ോടും ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ മോ ചന വും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവു ച െയ് ത ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁അയ യ് ക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁ഉ ന്ന ത ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁നിങ്ങൾ ▁ധ രിക്കും വരെ ▁നഗര ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ബ െ ഥ ാന് യ വരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁കൈ കൾ ▁ഉയ ർത്തി ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക െ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁സ്വർ ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആരാധ ിച്ചു ; ▁അത്യ ാന ന്ദ ത്തോടെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ▁സമയ മെ ല്ലാം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ചെല വഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആദ ിയിൽ ▁വ ചനം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁വ ചനം ▁ദൈവ ത്ത ോടൊപ്പം ▁ആയിരുന്നു ; ▁വ ചനം ▁ദൈവം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്ത ോടൊപ്പം ▁സ്ഥിതി ചെയ്യ ുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന ാണ് ▁സർ വ ത്തിന്റെ യും ▁അ സ് തി ത്വ കാര ണം ; ▁സൃഷ്ട ിക്കപ്പെട്ട വ യിൽ , ▁അവി ട ത്തെ ക്കൂ ട ാതെ ▁യാത ൊന്നും ▁സൃഷ്ട ിക്കപ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന ായിരുന്നു ▁ജീവ ന്റെ ▁ഉറ വിട ം ; ▁ഈ ▁ജീവ ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁മനുഷ്യ കു ല ത്തിന്റെ ▁പ്ര കാശ ം . </s> mal_Mlym
▁പ്ര കാശ ം ▁അ ന്ധ കാര ത്തിൽ ▁പ്ര ശ ോ ഭ ിക്കുന്നു ; ▁അ ന്ധ കാരം ▁അതിന് മേ ൽ ▁പ്ര ബ ല മായ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ദൈവം ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വന്ന ത് , ▁പ്ര കാശ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ാനും ▁സർ വരും ▁ആ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിനു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര കാശ ം ▁ആയി രുന്നില്ല ; ▁പിന്ന െയോ ▁പ്ര കാശ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുക മാ ത്ര മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏതു ▁മനുഷ്യ ന െയും ▁പ്ര കാശ പ ൂ രി ത മാ ക്കുന്ന ▁യഥ ാർഥ ▁പ്ര കാശ ം ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വര ിക യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്നു ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ലോകം ▁അ സ് തി ത്വ ത്തിൽ ▁വന്ന ത് ▁അവി ട ന്ന് ▁മുഖ ാന് തിര മായിരുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ലോകം ▁അവി ട ത്തെ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്നു ▁സ്വ ജന ത്തിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁വന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁സ്വ ജന മോ ▁അവി ട ത്തെ ▁അംഗ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁സ്വ ീക രിച്ച് ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മക്കള ാക ാൻ ▁അവി ട ന്ന് ▁അധിക ാരം ന ൽക ി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁സ്വാ ഭ ാവി കര ീതി യില ോ ▁ശ ാര ീര ിക ▁അഭ ില ാഷ ത്ത ാലോ ▁പുരുഷ ന്റെ ▁ഇഷ്ട പ്ര കാര മോ ▁അല്ല , ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ത്ര േ ▁ജന ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം ▁മനുഷ്യ നായി ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁വ സ ിച്ചു . ▁അവി ട ത്തെ ▁തേ ജ സ്സ് , ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁കൃ പ യും ▁സത്യ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁വന്ന ▁നി സ്തു ല പു ത്ര ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ു തന്നെ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ദ ർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്ര ഘോഷ ിച്ചു : ▁" ▁' എ ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന യാൾ ▁എനിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ,' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁പരി പൂർ ണ ത യിൽ നിന്ന് ▁നമു ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁കൃ പ മേ ൽ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁മോശ മുഖ േ ന ▁നൽക പ്പെട്ട െങ്കിൽ ▁കൃ പ യും ▁സത്യ വും ▁യേശു ക് രി സ്തു മുഖ േ ന യാണ് ▁ലഭ്യ മായ ത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ; ▁പിത ാവ ുമായി ▁അഭ േ ദ്യ ബന്ധ ം ▁പു ല ർത്ത ുന്ന ▁നി സ്തു ല പു ത്ര നായ ▁ദൈവം തന്നെ ▁അവി ട ത്തെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു തന്നെ ▁ചോദ ിക്കാൻ , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁പു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁ല േ വ്യ ര െയും , ▁അയ ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഇ പ്ര കാര മായിരുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല . " ▁ഒ ട്ടും ▁മട ിക്ക ാത െയാണ് ▁അദ്ദേഹം ▁അ ക്കാര ്യം ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ത് . </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁താങ്കൾ ▁ആരാണ് ? ▁ഏ ലിയ ാവ ോ ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഞ ാന ല്ല . " ▁അദ്ദേഹം ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . ▁" താ ങ്ക ൾ ▁ആ ▁പ്രവാ ചക ന ാണോ ?" ▁" അ ല്ല , " ▁അദ്ദേഹം ▁മറുപടി ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്ക ിൽ ▁താങ്കൾ ▁ആരാണ് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ ച്ച വരെ ▁അറിയി ക്ക േണ്ട തിന് , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁മറുപടി ▁തര ിക . ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁താങ്ക ളെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁എന്താണ് ▁പറയ ാനുള്ള ത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁" ▁' ക ർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁പാ ത ▁നേര േയ ാക്ക ുക ,' ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ▁ശബ് ദം ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വര ിൽ ▁പര ീ ശ പക്ഷ ത്തു നി ന്ന ുള്ള വർ </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന ോട് , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁ക്രിസ്തു വോ ▁ഏ ലിയ ാവ ോ ▁ആ ▁പ്രവാ ചക നോ ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁പിന്നെ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁നൽക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത ▁ഒരാൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁നിൽ ക്കുന്നു ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ ഴ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യത യില്ല " ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവരോ ടു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണമ െല്ലാം , ▁യ ോർ ദ ാ ന്റെ ▁മറ ുക ര യില ുള്ള ▁ബ െ ഥ ാന് യ യില ാണു ▁സംഭവ ിച്ചത് , ▁അവിടെ യായിരുന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്കു ▁വരുന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ താ , ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പാപ ം ▁പരിഹ രിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാ ട് ! </s> mal_Mlym
▁' എ ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁എനിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ,' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ▁ഞാൻ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ഇ സ്രായ േ ലി നു ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന ാണ് ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്ന വന ായി ▁വന്ന ത് . " </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁തുട ർന്നു : ▁" പരി ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവി നെ പ്പോലെ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്ന തും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ആവ സ ിക്കുന്ന തും ▁ഞാൻ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഞാൻ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല ; ▁എന്നാൽ , ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁ദൈവം ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ട് , ▁' ആ രുടെ മേ ൽ ▁ആത് മാ വ് ▁അവരോ ഹ ണം ▁ചെയ്യ ുകയും ▁നി വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് ▁നീ ▁കാണുന്ന ോ ▁അദ്ദേഹ മാണ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നത് ,' ▁എന്ന് ▁എന്നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁ഞാൻ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁കാണ ുകയും ▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ പു ത്ര ന ാണെന്നു ▁സാക്ഷ ്യ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രു മായി ▁വീണ്ടും ▁അവിടെ ▁നിൽ ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁യേശു ▁പോകുന്ന തു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഇ താ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാ ട് !" ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്ന തു ▁കേട്ട ▁ആ ▁രണ്ടു ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പി റ ക ോട്ടു ▁തി രി ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വരെ ▁കണ്ടു . ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" എ ന്ത ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ?" ▁അവർ , ▁" ഗ ു രോ , " ▁എന്ന് ▁അർ ഥ മുള്ള ▁" റ ബ് ബ ീ , " ▁എന്ന് ▁അഭി സം ബോധ ന ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁എവിടെ ▁താമസ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വ ന്നു ▁കാണ ുക , " ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹം ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁സ്ഥലം ▁വന്നു ▁കണ്ടു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ഉ ച്ച ക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁ഏക ദേശം ▁നാല ുമ ണിയ ായിരുന്നു . ▁അന്ന് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ക േ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര യോ സ് ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര യോ സ് ▁ആദ്യം തന്നെ ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ശി മോ നെ ▁ക ണ്ട് , ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁മ ശി ഹ ായ െ , ▁അത ായത് , ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ശി മോ നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്നു . ▁യേശു ▁അയാള െ ▁നോക്കി , ▁" നീ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ ൻ ▁ആക ുന്നു . ▁നിന ക്കു ▁കേ ഫ ാ ▁എന്നു ▁പേര ാകും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁( ഇ തിന്റെ ▁പരി ഭാഷ ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്ന ാകുന്നു .) </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ▁പോകാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁ക ണ്ട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁അ ന്ത്ര യോ സിന െയും ▁പത്ര ോ സിന െയും പോലെ തന്നെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വൻ തന്നെ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ന ഥ ന യ േ ലി നെ ▁ക ണ്ട് ▁അയാള ോട് , ▁" മോ ശ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁അവരുടെ ▁ലി ഖ ിത ങ്ങളിലും ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ോ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁- ▁അത് ▁ന സ റെ ത്ത ുകാര നായ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁യേശു തന്നെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ന ഥ ന യ േൽ ▁ചോദിച്ചു , ▁" ന സ റെ ത്ത ുകാര നോ ! ▁അവിടെ നിന്നു ▁വല്ല ▁ന ന്മ യും ▁വരു മോ . " ▁" വ ന്നു ▁കാണ ുക , " ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വരുന്ന ▁ന ഥ ന യ േ ലി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഇ താ , ▁ഒരു ▁യഥ ാർഥ ▁ഇ സ്രായ േ ല്യ ൻ ; ▁ഇ യാള ിൽ ▁യാതൊരു ▁ക ാപ ട ്യ വും ▁ഇല്ല . " </s> mal_Mlym
▁" അ വിട ത്തേക്ക് ▁എന്നെ ▁എങ്ങനെ ▁അറിയാം ?" ▁ന ഥ ന യ േൽ ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് , ▁നീ ▁അ ത്തി മ ര ത്തിന്റെ ▁ച ുവ ട്ട ില ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁കണ്ടു , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" റ ബ് ബ ീ , ▁അങ്ങ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ; ▁അങ്ങ ാണ് ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ് , " ▁ന ഥ ന യ േൽ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁അ ത്തി മ ര ത്തിന്റെ ▁ച ുവ ട്ട ില ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁കണ്ടു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ടു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . ▁അതി ലും ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നീ ▁കാണ ും " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ : ▁' സ് വർ ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ' ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁' ദ ൈവ ദ ൂ ത ന്മാർ ▁കയ റ ുന്ന തും ▁ഇറ ങ്ങ ുന്ന തും ' ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വിവാഹം ▁നട ന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ആ ▁വിവാഹ ത്തിനു ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീ ഞ്ഞു ▁തിക യാ തെ വ ന്ന പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ , ▁" അ വർ ക്കു ▁വീ ഞ്ഞു ▁തീ ർന്നു പോയി " ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നമുക്ക് ▁ഇതി ലെ ന്തു ▁കാര്യം ? ▁എന്റെ ▁സമയം ▁ഇതു വര െയും ▁വന്ന ിട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁വേ ല ക്കാര ോട് , ▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁നിങ്ങള ോട് ▁എന്തു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ാലും ▁അതു ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ , ▁ആ ചാര പരമായ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിനു ▁വെള്ള ം ▁നിറ യ് ക്കാൻ ▁ഉപയോഗ ിച്ചിരുന്ന തും ▁നൂ റ് ▁ലി റ്റ റ ോളം ▁വെള്ള ം ▁കൊള്ള ുന്ന തു മായ ▁ആ റ് ▁ക ൽ ഭ രണ ികൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ഭരണ ികളിൽ ▁വെള്ള ം ▁നിറ യ് ക്കുക " ▁യേശു ▁വേ ല ക്കാര ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁ഭരണ ികളുടെ ▁വ ക്കു വരെ ▁വെള്ള ം ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁" ഇ നി ▁ഇതിൽ നിന്ന് ▁കുറച്ചു ▁പക ർന്ന് ▁കല വ റ ക്കാര ന് ▁കൊടുക്ക ുക , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കല വ റ ക്കാര ൻ , ▁വീ ഞ്ഞ ായി ത്തീ ർന്ന ▁വെള്ള ം ▁ രു ച ിച്ചു നോ ക്കി . ▁അത് ▁എവിടെ നി ന്നെ ന്ന് ▁വേ ല ക്കാർ ക്ക് ▁അറിയ ാ മായി രുന്ന െങ്കിലും ▁കല വ റ ക്കാര ന് ▁അറിയില്ല ായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁മ ണ വാ ള നെ ▁അ ര ിക ിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁" എ ല്ല ാവ രും ▁അതി ഥ ികൾക്ക് ▁ആദ്യം ▁ഏറ്റവും ▁നല്ല ത രം ▁വീ ഞ്ഞ ും , ▁പിന്നീട് , ▁അതി ഥ ികൾ ▁ആവശ്യ ത്തില േറെ ▁കുട ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ശേഷം , ▁സാധാരണ തര ത്തിലുള്ള ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁വിള മ്പ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁താങ്കൾ ▁ഏറ്റവും ▁നല്ല ത് ▁ഇതു വര െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വെ ച്ച ിരുന്ന ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാനായി ൽ വെ ച്ച് ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന ങ്ങളുടെ ▁ആരംഭ മായി ▁ഇതു ▁ചെയ് ത് ▁തന്റെ ▁മഹ ത്ത് വം ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁അങ്ങനെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁തന്റെ ▁അമ്മ യോ ടും ▁സഹോദര ന്മാ രോ ടും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ക ൂടെ , ▁തട ാക ത ീര ത്ത ുള്ള ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ ം ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁അവിടെ ▁അധിക ന ാൾ ▁താമസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പെ സ ഹ ▁സമീപ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ആ ടു മാ ട ുകൾ , ▁പ്ര ാവ ുകൾ ▁എന്നിവ ▁വിൽ ക്കുന്ന വര െയും ▁ന ാണ യ വി നിമ യം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന വര െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁കയ റ ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁ച ാ ട്ട വ ാർ ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁ആ ടു മാ ട ുകള ു ൾ പ്പെ ടെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ന ാണ യ വി നിമ യ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കൾ ▁മറ ിച്ചിട്ട ് ▁ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁ച ിത റ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വിൽ ക്കുന്ന വ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഇ വ യെ ▁ഇവിടെ നിന്നു ▁കൊണ്ടു പോക ുക , ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തെ ▁ഒരു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല മാക്ക രുത് . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁ആ ല യ ത്തെ പ്പ റ്റ ിയുള്ള ▁തീ ക്ഷ ് ണ ത ▁എന്നെ ▁ദ ഹ ിപ്പ ിച്ച ുകള യ ുന്നു " ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഇ തെല്ലാം ▁ചെയ്യാൻ ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട െന്ന തിന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കാണ ിക്കുക . " ▁എന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിക്കുക ; ▁മൂന്നു ദ ിവ സ ത്തിന കം ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പണി തു യ ർത്ത ും , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁" ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁പ ണിയ ുന്ന തിനു ▁ന ാൽ പ്പ ത്ത ാ റു ▁വർഷം ▁വേണ്ട ിവ ന്നു ; ▁താങ്കൾ ▁അതു ▁കേ വ ലം ▁മൂന്നു ദ ിവ സം കൊ ണ്ടു ▁പ ണിയ ുമെന്ന ോ ?" </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁സ്വന്തം ▁ശരീ രം ▁എന്ന ▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം , ▁അവി ട ന്നു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁ഈ ▁കാര്യം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഓർ ത്തു . ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁തിരു വെ ഴു ത്തും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ചന വും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ്രവർത്തി ച്ച ▁ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁പലരും ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശ ുവി ന് ▁മനുഷ്യ പ്ര ക ൃതി ▁നന്നായി ▁അറിയ ാ മായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവരെ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന ിലുള്ള ത് ▁എന്ത െന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁മനുഷ്യ നെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ആ രുടെയും ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആവശ്യ മായി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ഭരണ സ മി തി യിൽ ▁ന ിക്ക ോ ദേ മ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁രാത്രി യിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁അങ്ങ ു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ▁ഒരു ▁ആ ച ാര്യ നാണ് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു . ▁ദൈവം ▁കൂടെ യില്ല െങ്കിൽ ▁അങ്ങ ു ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁ചെയ്യാൻ ▁ആർക്കും ▁സാധ്യ മല്ല . " </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁താങ്ക ള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ : ▁വീണ്ടും ▁ജന ിച്ചില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ായ മായ ശേഷം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁രണ്ട ാമ തും ▁മാത ാവിന്റെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു ▁ജന ിക്കുക ▁സാധ്യ മല്ല ല്ലോ !" ▁ന ിക്ക ോ ദേ മ ൊ സ് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ , ▁വെള്ള ത്തിൽ നി ന്നും ▁ആത് മാ വിൽ നി ന്നും ▁ജന ിച്ചില്ല െങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഭ ൗ തിക ജന നം ▁ശ ാര ീര ിക മായി ▁സംഭവ ിക്കുന്നു ; ▁ആത്മ ിക ജന നം ▁ആത് മാവ ിലൂടെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' നി ങ്ങൾ ▁വീണ്ടും ▁ജ നിക്ക ണം ,' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ തിൽ ▁നീ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട േണ്ടതി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁ഇഷ്ട മുള്ള േ ട ത്ത േക്കു ▁വീ ശ ുന്നു . ▁അതിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു ണ്ട െങ്കിലും ▁അത് ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്ന ോ ▁എ വിട േക്കു ▁പോകുന്ന െന്ന ോ ▁അറിയ ുന്നില്ല . ▁ആത് മാ വിൽ നിന്നു ▁ജന ിച്ച ▁ഏത ൊരു ▁വ്യക്തി യും ▁അങ്ങനെ തന്നെ . " </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത് ▁എങ്ങനെ ▁സാധ്യ മാകും ?" ▁ന ിക്ക ോ ദേ മ ൊ സ് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" നീ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായിരുന്ന ിട്ടും ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁താങ്ക ള ോട് ▁പറയ ട്ടെ : ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁സംസാര ിക്കുകയും , ▁കണ്ട ിരിക്കുന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു , ▁എന്ന ിട്ടും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ല ൗ ക ിക കാര്യ ങ്ങൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ ീയ കാര്യ ങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എങ്ങനെ ▁വിശ്വസ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഒഴ ികെ ▁മറ്റ ാര ും ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സർ പ്പ ത്തെ ▁ഉയ ർ ത്തിയ തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട േണ്ട താണ് ; </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏതു ▁വ്യക്തി യും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിനു ▁വേണ്ട ിയ ാണിത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁നി സ്തു ല പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വ്യക്തി യും ▁നശ ിച്ചു പോക ാതെ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁അവകാശ മാക്ക േണ്ട തിന് ▁അവി ട ത്തെ ▁പു ത്ര നെ ▁യ ാഗ മായി ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന ത്ര ▁ദൈവം ▁ലോക ത്തെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവി ട ത്തെ ▁പു ത്ര നെ ▁ലോക ത്തില േക്ക യ ച്ച ത് ▁ലോക ത്തെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കാന ല്ല , ▁തന്ന ിലൂടെ ▁ലോക ത്തെ ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ആർക്കും ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ഇല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വർ ക്ക ോ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁നി സ്തു ല പു ത്ര ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് , ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര കാശ ം ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്ന ിട്ടും ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ദു ഷ്ട ത നി റ ഞ്ഞ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁കാരണം ▁അവർ ▁പ്ര കാശ ത്തിനു ▁പകരം ▁അ ന്ധ കാര ത്തെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു ▁എന്നതാണ് ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ക്ക് ▁അടിസ്ഥാന ം . </s> mal_Mlym
▁തി ന്മ ചെയ്യ ുന്ന ▁ഏത ൊ ര ാള ും ▁പ്ര കാശ ത്തെ ▁വെറു ക്കുന്നു ; ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁പര സ്യ മാകും ▁എന്ന ▁ഭ യം നി മി ത്തം ▁പ്ര കാശ ത്തില േക്കു ▁വരുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സത്യ മ നുസ രിച്ചു ▁ജീവ ിക്കുന്ന വർ , ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ദൈവം മുഖ േ ന യാണ് ▁ചെയ്ത തെ ന്നു ▁വെളി പ്പെട ാൻ ▁പ്ര കാശ ത്തില േക്കു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തെ ത്തി , ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ശ ല േ മ ിന ടുത്ത ുള്ള ▁ഐ നോ ന ിലും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു പോ ന്നു ; ▁കാരണം ▁അവിടെ ▁വെള്ള ം ▁ധാരാള മുണ്ട ായിരുന്നു . ▁ജന ങ്ങൾ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തട വ ില ാക ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ാണ് ▁ഇതു ▁നടന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ചാര പരമായ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തെ പ്പറ്റി ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ക്ക് ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നു മായി ▁ത ർക്ക ം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അ ര ിക ിൽ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁യ ോർ ദ ാ ന്റെ ▁അക്ക രെ ▁അങ്ങ യോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁- ▁അങ്ങ ു ▁സാക്ഷ ്യ പ്പെടു ത്തിയ ▁ആ ൾ ▁- ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്നു : ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്കു ▁പോക ുന്നു . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ : ▁" സ് വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നൽക ാതെ ▁യാത ൊന്നും ▁മനുഷ്യ നു ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁' ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല െന്നും ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁മുൻ ഗ ാമ ിയായി ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ മാ ത്ര മാണ െന്നും ,' ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള തിനു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികള ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മ ണ വാ ട്ട ിയുള്ള വന ാണ് ▁മ ണ വാ ള ൻ . ▁മ ണ വാ ള ന്റെ ▁തോ ഴ നോ , ▁മ ണ വാ ള ന്റെ ▁കൂടെ ▁നിന്ന് , ▁അവന്റെ ▁സ്വ രം ▁കേ ട്ട് ▁അത്യ ധികം ▁ആ ഹ ്ല ാദ ിക്കുന്നു . ▁ആ ▁ആന ന്ദ മാണ് ▁എനിക്ക ുള്ളത് ; ▁ഇപ്പോൾ ▁അതു ▁പൂർണ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁പ്ര ാമ ു ഖ ്യം ▁വർ ധ ിച്ച ുകൊണ്ട േ യി രിക്ക ണം ; ▁എന്റെ ▁പ്ര ാമ ു ഖ്യ മോ ▁കുറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁" ഉ ന്ന ത ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വൻ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഉ ന്ന ത ന ാകുന്നു ; ▁ഭൂമി യിൽ നി ന്ന ുള്ള വന ോ ▁ഭ ൗ മ ിക ന ാകുന്നു ; ▁അയാൾ ▁ഭ ൗ മ ിക മായ തു ▁സംസാര ിക്കുന്നു . ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വൻ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഉ ന്ന ത ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁കണ്ട തും ▁കേട്ട തു മായ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്ക് ▁അയാൾ ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁അയാളുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആരും ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁ദൈവം ▁സത്യ വാൻ ▁എന്ന തു ▁സ്ഥിര ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁ദൈവം ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന വൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നു ; ▁അവി ട ന്ന് ▁ആത് മാ വി നെ ▁അള വി ല്ലാതെ ▁നൽകുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവു ▁പു ത്ര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁സകല തും ▁അവന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നി ത്യ ജീവ നു ണ്ട് ; ▁പു ത്ര നെ ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വ രോ ▁ജീവ നെ ▁കാണ ുകയില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല ; ▁ദൈവ ക് രോധ ം ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁നില നിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കാൾ ▁അധികം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ചേ ർ ത്തു ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേ ട്ടു ▁- </s> mal_Mlym
▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁യേശു ▁അല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാണു ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ▁- </s> mal_Mlym
▁ഇത റിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ▁വിട്ടു ▁വീണ്ടും ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁ഇ പ്ര ാവ ശ്യം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁ശ മ ര്യ യില ൂടെ ▁കടന്നു പോക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവി ട ന്നു ▁ശ മ ര്യ യിൽ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യോ സേ ഫ ി നു ▁നൽക ിയ ▁സ്ഥല ത്തിനു ▁സമീപ മുള്ള ▁സുഖ ാർ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁കി ണ ർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁യാത്ര ാ ക്ഷ ീ ണ ത്ത ാൽ ▁യേശു ▁കി ണ റ്റ ിന ര ികെ ▁ഇ രുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁മ ധ്യ ാഹ ് ന മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീ ▁വെള്ള ം ▁കോ ര ാൻ ▁അവിടെ ▁എത്തി ; ▁യേശു ▁അവള ോട് , ▁" എ നിക്ക ു ▁കുട ിക്കാൻ ▁ത രു മോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁( ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁വാങ്ങ ാൻ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പോയി രുന്നു .) </s> mal_Mlym
▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീ ▁ചോദിച്ചു , ▁" അ ങ്ങ് ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീയ ുമായി രിക്ക െ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്ന ോടു ▁കുട ിക്കാൻ ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁( കാര ണം , ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ക്കു ▁ശ മ ര്യ രു മായി ▁സമ്പ ർക്ക മില്ല .) </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാനം ▁എന്ത െന്നും ▁നിന്ന ോടു ▁കുട ിക്കാൻ ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁ആരെ ന്നും ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁നീ ▁അയാള ോടു ▁ചോദ ിക്കുകയും ▁അയാൾ ▁ജീവന ുള്ള ▁വെള്ള ം ▁നിന ക്കു ▁തര ിക യും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁പറഞ്ഞു , ▁" യ ജ മാന നേ , ▁കോ രിയ െടുക്ക ാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ക ൈവ ശം ▁പാ ത്രം ▁ഇല്ല ല്ലോ , ▁കി ണ റ് ▁ആ ഴ മുള്ള തു മാണ് . ▁പിന്നെ ▁ജീവന ുള്ള ▁വെള്ള ം ▁അങ്ങ േക്ക് ▁എവിടെ നിന്നു ▁ലഭ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁യ ാക്ക ോ ബി നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ാണോ ? ▁അദ്ദേഹ മാണ് ▁ഈ ▁കി ണ റു ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തന്ന ത് . ▁അദ്ദേഹ വും ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁ആ ടു മാ ട ുകളും ▁എല്ലാം ▁ഇതിൽ നി ന്ന ാണ് ▁വെള്ള ം ▁കുട ിച്ച ിരുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁വെള്ള ം ▁കുട ിക്കുന്ന വർ ക്കെ ല്ലാം ▁പിന്ന െയും ▁ദ ാഹ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വെള്ള ം ▁കുട ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ലും ▁ദ ാഹ ിക്കുക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വെള്ള ം ▁അവ രിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന ില േക്കു ▁നിറ ഞ്ഞ ുവ രുന്ന ▁നീ രു റ വ യായി ത്തീ രും " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ്ത്രീ , ▁" പ്ര ഭോ , ▁എങ്കിൽ ▁എനിക്ക ി നി ▁ദ ാഹ ിക്ക ാതിരിക്ക േണ്ടതി ന്ന് ▁ആ ▁വെള്ള ം ▁തന്ന ാലും ; ▁വെള്ള ം ▁കോ ര ാൻ ▁ഞാൻ ▁ഇവിടെ ▁വര േണ്ട ▁ആവശ്യ വും ▁ഇല്ലാ ത ാകും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁" പോയി ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁വിള ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക . " </s> mal_Mlym
▁" എ നിക്ക ു ▁ഭർത്ത ാവില്ല , " ▁അവൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁" നി ന ക്കു ▁ഭർത്ത ാവില്ല ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്ന തു ▁ശ രി . </s> mal_Mlym
▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ , ▁നിനക്ക് ▁അഞ്ച ു ▁ഭർത്ത ാക്ക ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഇപ്പോൾ ▁ഉള്ള ▁പുരു ഷൻ ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവ ല്ല ; ▁അതിനാൽ ▁നീ ▁പറഞ്ഞ തു ▁ശ രി തന്നെ . " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ഭോ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു , " ▁സ്ത്രീ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞ ങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁ഈ ▁മല യിലാണ് ▁ആരാധ ിച്ചു വ ന്ന ത് . ▁എന്നാൽ , ▁ആരാധ ന യ്ക്ക ുള്ള ▁സ്ഥലം ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁ആണ െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അവകാശ പ്പെടുന്ന ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു ▁ആ ▁സ്ത്രീ യോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുക ; ▁നിങ്ങൾ ▁പിത ാവി നെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നത് ▁ഈ ▁മല യില ോ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലോ ▁അല്ല ▁എന്ന ുള്ള ▁സമയം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ മ ര്യ ര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ ജ്ഞ ാത മായ തിനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നു . ▁ഞങ്ങള ോ , ▁അറിയ ുന്ന തിനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നു . ▁രക്ഷ ▁യെ ഹ ൂ ദ രിൽ നി ന്ന ല്ലോ ▁വര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സത്യ ാര ാധ കർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സത്യ ത്തിലും ▁ആത് മാവ ിലും ▁ആരാധ ിക്കുന്ന ▁സമയം ▁വരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു . ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ആരാധ കര െയാണ് ▁പിത ാവ് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ആത് മാ വാ ക ുന്നു . ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്കുന്ന വർ ▁ആത് മാവ ിലും ▁സത്യ ത്തിലും ▁ആരാധ ിക്കണം , " ▁എന്ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁സ്ത്രീ , ▁" മ ശി ഹ ാ ▁അ ഥ വാ , ▁ക്രിസ്തു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . ▁അവി ട ന്നു ▁വരു മ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁സകല തും ▁വിശദ ീകര ിച്ചു ത രും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതേ ത്തു ട ർന്ന് ▁യേശു , ▁" നി ന്ന ോടു ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁ഞാൻ തന്നെ ▁മ ശി ഹ ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യോ ടു ▁സംസാര ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁എങ്കിലും ▁" അ ങ്ങ് ▁എന്തു ▁ചോദ ിക്കുന്നു വ െന്ന ോ , ▁അവള ോട് ▁എന് തിനു ▁സംസാര ിക്കുന്നു വ െന്ന ോ ?" ▁ആരും ▁ചോദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁വെള്ള പ്പ ാ ത്രം ▁അവിടെ ▁വെച്ച ിട്ടു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള ▁ജന ങ്ങള ോട് , </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁എന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വന്നു ▁കാണ ുക . ▁ഒരുപക്ഷ േ ▁അദ്ദേഹം ▁ക്രിസ്തു ▁ആയിരിക്ക ുമോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിച്ച ാലും " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ▁ആ ഹ ാരം ▁എനിക്ക ുണ്ട് !" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ രെ ങ്കിലും ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ആ ഹ ാരം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁കൊ ടുത്തി രിക്ക ുമോ , " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ് ത് ▁അവി ട ത്തെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിറ വേ റ്റ ുന്ന താണ് ▁എന്റെ ▁ആ ഹ ാരം . </s> mal_Mlym
▁' ഇ നി ▁നാല ു മാ സം ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁കൊ യ് ത്തിനു ▁സമയ മാകും ,' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ുന്നില്ല േ ? ▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ണ ു തു റ ന്നു ▁വയ ല ുകള ില േക്കു ▁നോ ക്കുക . ▁അവ ▁വിള ഞ്ഞു ▁പ ാക മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁കൊ യ് ത്ത ുകാര ൻ ▁കൂ ലി ▁വാങ്ങ ുകയും ▁നി ത്യ ജീ വന ില േക്കു ▁വിള വു ▁ശ േഖ രിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അങ്ങനെ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വനും ▁കൊ യ്യ ുന്ന വനും ▁ഒരു പോലെ ▁ആന ന്ദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' ഒ രു വൻ ▁വി ത യ് ക്കുന്നു , ▁മറ്റൊരു വൻ ▁കൊ യ്യ ുന്നു ,' ▁എന്ന ുള്ള ▁പഴ ഞ്ച ൊ ല് ല് ▁ഇക്കാര ്യ ത്തിൽ ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാകുന്നു : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ധ ്വ ാന ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത തു ▁കൊ യ്യ ാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ ച്ചു . ▁മറ്റുള്ള വർ ▁ക ഠ ിന ാധ ്വ ാനം ച െയ് തു , ▁അവരുടെ ▁അ ധ ്വ ാന ത്തിന്റെ ▁ഫ ലം ▁നിങ്ങൾ ▁അനുഭവ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁അദ്ദേഹം ▁എന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞു , " ▁എന്ന് ▁ആ ▁സ്ത്രീ യുടെ ▁സാക്ഷ ്യം നി മി ത്തം ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലുള്ള ▁ശ മ ര്യ രിൽ ▁പലരും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വന്നു ▁താമസ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ആ ▁ശ മ ര്യ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁രണ്ട് ▁ദിവസം ▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁പിന്ന െയും ▁ധാരാളം പേ ർ ▁വിശ്വാസ ികള ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁സ്ത്രീ യോ ട് , ▁" നീ ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ടു മാ ത്ര മല്ല ▁ഇനി ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നത് ; ▁ഞങ്ങൾ തന്നെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കാണ ുകയും ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇ ദ്ദേഹ മാണ് ▁സാക്ഷ ാൽ ▁ലോ കര ക്ഷ ിത ാവ് . " </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁ദിവസം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁- ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നും ▁സ്വ ദേശ ത്തു ▁മാ നിക്ക പ്പെട ുന്നില്ല െന്ന് ▁യേശു തന്നെ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു ▁- </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ആ ▁ദേശ വാസ ികൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു . ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിന് ▁അവ രും ▁പോയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁അവർ ▁കണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁വെള്ള ം ▁വീ ഞ്ഞ ാക്കിയ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന ാവ ിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁വന്നു . ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിലെ ▁ഒരു ▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ന്റെ ▁മ കൻ ▁രോഗ ിയായി ▁കിട പ്പ ില ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്ന ിട്ട ുണ്ട െന്നു ▁കേ ട്ട് ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ച്ച െന്ന് , ▁അദ്ദേഹം ▁വ ന്ന് ▁തന്റെ ▁മ രിക്ക ാറ ായി ക്കിട ക്കുന്ന ▁മക നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അപ്പോൾ , ▁" അ ട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കണ്ട ിട്ട ല്ലാതെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വിശ്വസ ിക്കുക യില്ല . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ സേ വ കൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁എന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ▁മ രിക്കുന്ന തിന ുമ ുമ്പ ു ▁വര ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁ജീവ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വാക്ക ു ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന ▁വാർത്ത യ ുമായി ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁അയാള െ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁മക നു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എ പ്പോഴ െന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് , ▁" ഇ ന്ന ലെ ▁ഉ ച്ച ക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁ഒരു മ ണി ക്ക് ▁പ നി ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁മ കൻ ▁ജീവ ിക്കും , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁സമയം ▁അതു തന്നെ ▁ആയി രുന്ന െന്ന് ▁ആ ▁പിത ാവ് ▁ഓർ മ ിച്ചു . ▁അങ്ങനെ ▁അയാള ും ▁ഭ വന ത്തിലുള്ള വരെ ല്ല ാവ രും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്ന തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ചെയ്ത ▁രണ്ട ാമത്തെ ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന മായിരുന്നു ▁അത് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ഒരു ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ആ ട്ടി ൻ ക വാ ട ത്തിനു ▁സമീപ ം ▁അ ര ാമ ്യ ഭാഷ യിൽ ▁ബ േ ഥ െ സ് ദ ാ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁കു ളം ▁ഉണ്ട് . ▁അതിന് ▁അഞ്ച ു ▁മ ണ്ഡ പ മുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവ യിൽ ▁അ ന്ധ ർ , ▁മു ട ന്ത ർ , ▁ത ള ർ വാ തം ▁പി ടി പെ ട്ട വർ ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവ ശ ര ായ ▁പലരും ▁വെള്ള ം ▁ഇ ള ക ുന്ന തു ▁കാ ത്തു ▁കിട ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇട യ് ക്കിട യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു ▁വെള്ള ം ▁കല ക്കും . ▁വെള്ള ം ▁കല ങ്ങ ിയ ശേഷം ▁ആദ്യം ▁കു ള ത്തി ലി റങ്ങ ുന്ന ▁ആ ൾ ▁ഏതു ▁രോഗ ം ബ ാധ ിച്ച ▁ആള ായാലും ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മു പ്പ ത്തി യെ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁രോഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ഒരാൾ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള െ ▁ക ണ്ട് , ▁അയാൾ ▁ഈ ▁അവസ്ഥ യിൽ ▁ആയി ട്ടു ▁വളരെ ക്കാല മായ െന്നു ▁മനസ്സില ാക്കി , ▁അയാള ോട് , ▁" സ ൗ ഖ്യ മാക ാൻ ▁നിനക്ക് ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" യ ജ മാന നേ , ▁വെള്ള ം ▁ഇ ള ക ുന്ന ▁സമയത്ത് ▁എന്നെ ▁കു ള ത്തിൽ ▁ഇറ ക്കാൻ ▁എനിക്ക് ▁ആ രു മില്ല . ▁ഞാൻ ▁ഇറ ങ്ങ ാൻ ▁ചെ ല്ല ുമ്പ ോഴ േക്ക് ▁എനിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁മറ്റ ാര െങ്കിലും ▁ഇറ ങ്ങ ുന്നു , " ▁രോഗ ിയ ായ ▁ആ ൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക ! ▁കിട ക്ക യെ ടുത്തു ▁നട ക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ചു ; ▁കിട ക്ക യെ ടുത്തു ▁നട ന്നു . ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁സ ൗ ഖ്യ മായ ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഇ ന്നു ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിന മാണ് ; ▁ഇന്നു ▁കിട ക്ക ▁ചുമ ക്കുന്ന തു ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അയാൾ , ▁" എ ന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയ ▁അദ്ദേഹം ▁എന്ന ോടു ▁' ക ിട ക്ക യെ ടുത്തു ▁നട ക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ' ▁" ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അയാള ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁" ക ിട ക്ക യെ ടുത്തു ▁നട ക്കാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ ര് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തി നിട യില േക്കു ▁മാറി പ്പോ യി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അത് ▁ആര ായിരുന്ന െന്ന് ▁സ ൗ ഖ്യ മായ ▁മനുഷ്യൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അയാള െ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പറഞ്ഞു , ▁" നോ ക്കൂ , ▁നിന ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ല്ലോ . ▁ഇതി ലും ▁വ ഷ ള ായത് ▁വ രാ തി രിക്കാൻ ▁ഇനി ▁പാപ ം ചെയ്യ രുത് . " </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയത് ▁യേശ ുവ ാണെന്ന് ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ഈ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ഇന്നു വര െയും ▁സ ദ ാ ▁പ്രവർത്തന നി ര ത നായി രിക്കുന്നു , ▁അതിനാൽ ▁ഞാനും ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁ശബ് ബ ത്തു ▁ല ം ഘ ിച്ച ത ുകൊണ്ടു മാ ത്ര മല്ല , ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്വ പ ിത ാവ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁സ്വയം ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁സമ ന ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്ത തിനാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁അധികം ▁യ ത് ന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ , ▁പു ത്ര നു ▁തന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ചെയ്ത ുക ാണ ുന്ന ത ല്ലാതെ ▁സ്വയം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁കാരണം ▁പിത ാവു ▁ചെയ്യുന്ന തെല്ലാം ▁പു ത്ര നും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവു ▁പു ത്ര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁തന്റെ ▁സകല പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁അവ നു ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁അത്ഭുത പര തന്ത്ര ര ാകും വിധ ം ▁ഇതി ലും ▁വലിയ ▁പ്രവ ൃത്തി കളും ▁അവി ട ന്ന് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വരെ ▁പിത ാവ് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ച് ▁അവർ ക്കു ▁ജീവ ൻ ▁നൽകുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁പു ത്ര നും ▁ത നിക്ക ു ▁പ്രസ ാദ മുള്ള വർ ക്കു ▁ജീവ ൻ ▁നൽക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത്ര യ ുമ ല്ല , ▁എല്ലാവരും ▁പിത ാവി നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁പു ത്ര ന െയും ▁ബഹു മാ നിക്ക േണ്ടതു ണ്ട് . ▁അതിനു വേണ്ടി ▁പിത ാവ് ▁ആര െയും ▁ന്യായ ം വിധ ിക്ക ാതെ ▁ന്യായ വിധ ിയെ ല്ലാം ▁പു ത്ര നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നെ ▁ബഹു മാ നിക്ക ാത്ത വൻ , ▁അവനെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന െയും ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ , ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നി ത്യ ജീവ നു ണ്ട് ; ▁അവർക്ക് ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ഉണ്ടാക ുകയില്ല ; ▁അവർ ▁മരണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ജീവന ില േക്കു ▁പ്രവേശ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ , ▁മര ിച്ച വർ ▁ദൈവ പു ത്ര ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁ജീവ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁സമയം ▁വരുന്നു , ▁ഇപ്പോൾ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി നു ▁തന്ന ിൽ ത്തന്നെ ▁ജീവ ൻ ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁പു ത്ര നും ▁തന്ന ിൽ ത്തന്നെ ▁ജീവ ൻ ▁ഉള്ള വന ായിരിക്ക ാൻ ▁അവി ട ന്ന് ▁പു ത്ര നും ▁വ രം ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആക യ ാൽ ▁ന്യായ വിധ ിക്ക ുള്ള ▁അധിക ാര വും ▁അവി ട ന്ന് ▁അവ നു ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇതിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട രുത് ; ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കള ിലുള്ള വർ ▁എല്ലാവരും ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ടു ▁പുറത്ത ുവ രുന്ന ▁സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ന ന്മ ▁ചെയ്ത വർ ▁ജീവ ന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തില േക്കും ▁തി ന്മ ▁ചെയ്ത വർ ▁ശിക്ഷ ാവി ധ ിയുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തില േക്കും . </s> mal_Mlym
▁എനിക്കു ▁സ്വ യ മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁ഞാൻ ▁കേൾ ക്കുന്ന പ്രകാരം ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കുന്നു . ▁എന്റെ ▁വി ധി ▁നീ തിയ ുള്ള താണ് , ▁കാരണം ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട മാണ് ▁നിറ വേ റ്റ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അത് ▁സത്യ മാക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്ന ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁അവി ട ത്തെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മാണെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ചു ; ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സത്യ ത്തിനു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഞാൻ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങളുടെ ▁രക്ഷ യ്ക്കു വ േണ്ട ിയാണ് . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ജ ്വ ല ിച്ചു ▁പ്ര കാശ ിച്ച ▁വിള ക്ക് ▁ആയിരുന്നു ; ▁അ ൽപ്പ സമ യ ത്തേക്ക് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പ്ര കാശ ത്തിൽ ▁ഉ ല്ല സ ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇഷ്ട പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തെ ക്കാൾ ▁വലിയ ▁സാക്ഷ ്യം ▁എനിക്ക ുണ്ട് . ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ാനായി ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁- ▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ തന്നെ ▁- ▁പിത ാവ ാണ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ത് ▁എന്ന തിന് ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവു തന്നെ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁അവി ട ത്തെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുക യോ ▁രൂപ ം ▁കാണ ുകയോ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁വ ചനം ▁നി ങ്ങളിൽ ▁നി വസ ിക്കുന്ന തു മില്ല ; ▁പിത ാവ് ▁അയ ച്ച വ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁പഠ ിക്കുന്നു ; ▁അവ യിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിചാര ിക്കുന്നു ; ▁അവ യാണ് ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജീവ ൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ബഹു മാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁എനിക്കു ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയാം . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ദൈവ സ് നേഹ മില്ല െന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അംഗ ീകരിക്ക ുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁മറ്റ ാര െങ്കിലും ▁സ്വന്തം ▁നാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാൽ പോലും ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അംഗ ീക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദ ൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁മഹ ത്ത് വം ▁അന്വേഷ ിക്ക ാതെ , ▁പരസ്പരം ▁ബഹു മാനം ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങ ുന്ന ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തും ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കേണ്ട തി ല്ല . ▁നിങ്ങൾ ▁മോശ യില ാണല്ലോ ▁പ്രത്യ ാശ ▁അർ പ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ; ▁ആ ▁മോശ യ ാണു ▁നിങ്ങളെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മോശ യെ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്ന െയും ▁വിശ്വസ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹം ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁എഴു തിയ തു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁വിശ്വസ ിക്കും ?" </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁നാള ുകൾ ക്കു ശേഷം ▁യേശു ▁തി ബ െ ര്യ ാസ് ▁എന്നും ▁പേരു ള്ള ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ികളിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁പ്രവർത്തി ച്ച ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരുന്ന തിനാൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മ ൊ ത്ത് ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁അ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തല ▁ഉയ ർ ത്തിന ോ ക്കി ; ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വരുന്ന ത ുക ണ്ട ിട്ട് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് , ▁" ഇ വർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁നാം ▁എവിടെ നിന്ന് ▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാള െ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായിരുന്നു ▁ഇത് ▁ചോദ ിച്ചത് ; ▁കാരണം , ▁താൻ ▁ചെയ്യാൻ പോക ുന്നത് ▁എന്ത െന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁നേര ത്തേ ▁അറിയ ാ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഓ രോ രുത്ത നും ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁ക ഷ ണമ െങ്കിലും ▁കിട്ട ണമ െങ്കിൽ ▁ഇരു ന ൂ റു ▁ദ ിന ാ റി ന് ▁അ പ്പം ▁മതിയ ാക ുകയില്ല , " ▁എന്നും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ശി ഷ്യ ൻ , ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര യോ സ് , ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁" ഇ വിടെ ▁ഒരു ▁ബ ാല ന്റെ ▁ക ൈവ ശം ▁യ വം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁ഇത്ര യ ധികം ▁ആളുകൾ ക്ക് ▁അത് ▁എന്ത ുള്ള ൂ ?" </s> mal_Mlym
▁" ജന ത്തെ ▁ഇരു ത്ത ുക , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവിടെ ▁ധാരാളം ▁പു ല്ല ുണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁പുരുഷ ന്മാർ മാ ത്രം ▁അ യ്യ ായി ര ത്തോളം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁അപ്പ മെ ടുത്തു ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് ▁പ ന്തി യി ലി രുന്ന വർ ക്കു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുത്തു , ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁മീ നും ▁വേണ്ട ുവ ോളം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായ പ്പോൾ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁ശ േഖ രിക്ക ുക , ▁ഒന്നും ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത രുത് . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവ ▁ശ േഖ രിച്ചു ; ▁അഞ്ച ു ▁യ വ ത്ത പ്പ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കുട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കണ്ട ിട്ടു ▁ജന ങ്ങൾ , ▁" വാ സ്ത വ മായി , ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വര ാനുള്ള ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വന്നു ▁തന്നെ ▁പിട ിച്ചു ▁രാജ ാവ ാക്കാൻ ▁ഉദ്ദേശ ിക്കുന്നു ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁ഏക നായി ▁വീണ്ടും ▁മല യില േക്കു ▁മട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁തീ ര ത്തേ ക്കി റ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁തട ാക ത്തിന ക്ക ര െയുള്ള ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ില േക്കു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു ; ▁അപ്പോൾ ▁നേ രം ▁ഇരു ട്ട ിക്ക ഴിഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁യേശു ▁അവരുടെ യ ടുക്ക ൽ ▁എത്തി യി രുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ട ിച്ചു ▁തട ാക ം ▁വളരെ ▁ക്ഷ ോ ഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇരു പ ത്ത ഞ്ച ോ ▁മു പ്പ തോ ▁സ്റ്റ േ ഡിയ ▁തു ഴ ഞ്ഞ ുക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁വെള്ള ത്തിന ുമ ീത േ ▁നട ന്ന് ▁വ ള്ള ത്തിന ടുത്ത േക്കു ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ടു ; ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഇ ത് ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റ്റ ാൻ ▁അവർ ▁സ ന്ന ദ്ധ ര ായി ; ▁വ ള്ള ം ▁പെട്ട െന്ന് ▁അവർക്ക് ▁എത്ത േണ്ട ▁തീ ര ത്ത് ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വ ള്ള ം മാ ത്ര മേ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ൂ ▁എന്നും ▁യേശു ▁അതിൽ ▁കയ റിയി രുന്നില്ല , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ത ന ിച്ച ാണു ▁പോയ തെ ന്നും ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പി റ്റ േ ന്ന ാൾ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁തി ബ െ ര്യ ാസ ിൽ നിന്ന് , ▁ചില ▁വ ള്ള ങ്ങൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് തു ▁നൽക ിയ ▁അ പ്പം ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁വന്നു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁അവിടെ ▁ഇല്ല െന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁യേശ ുവി നെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁വ ള്ള ങ്ങളിൽ ▁കയ റി ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁അ ങ്ങ് ▁എ പ്പോൾ ▁ഇവിടെ ▁എത്തി ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ത്യം , ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁കണ്ട ിട്ട ല്ല , ▁അ പ്പം ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായ ത ുകൊണ്ടാണ് . </s> mal_Mlym
▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന ▁ആ ഹ ാര ത്തിനു വ േണ്ട ിയ ല്ല , ▁നി ത്യ ജീ വന ില േക്കു ▁നില നിൽ ക്കുന്ന ▁ആ ഹ ാര ത്തിനു വേണ്ടി ത്തന്നെ ▁പ്രവർത്തി ക്കുക ; ▁അതു ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ും . ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁അവി ട ത്തെ ▁അംഗ ീ കാര മു ദ്ര ▁പതി പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" ദ ൈവ ത്തിനു ▁ഹ ിത കര മായി ▁ഞങ്ങൾ ▁ചെയ്യ േണ്ട ുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എന്ത െ ല്ലാ മാണ് ?" </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ം ▁അയ ച്ച വന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുക ; ▁ഇതാണ് ▁ദൈവ ത്തിനു ▁പ്രസ ാദ മുള്ള ▁പ്രവ ൃത്തി , " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁അങ്ങ യിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁എന്ത് ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന മാണ് ▁അങ്ങ ു ▁ചെയ്യുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁മ ന്ന ാ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ; ▁' അ വിട ന്ന് ▁അവർ ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അ പ്പം ▁നൽകി ,' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" സ ത്യം , ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁മോശ യ ല്ല ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അ പ്പം ▁തന്ന ത് ; ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁യഥ ാർഥ ▁അ പ്പം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁തര ുന്നത് ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന് റ ▁അപ്പ മോ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ലോക ത്തിനു ▁ജീവ ൻ ▁നൽകുന്ന വൻ ▁ആക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁എപ്പോഴും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ത രണ മേ , " ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁ജീവ ന്റെ ▁അ പ്പം . ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വന് ▁ഒരു ന ാള ും ▁വിശ ക്കുക യില്ല ; ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁ഒരിക്കലും ▁ദ ാഹ ിക്കുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁എനിക്കു ▁ത രുന്ന വരെ ല്ലാം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വരും ; ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വരെ ▁ഞാൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നത് ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യ ാന ല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യ ാനാണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട മോ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള വര ിൽ ▁ആരും ▁നഷ്ട മാക ാതെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ഞാൻ ▁അന് ത്യ ന ാള ിൽ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിക്കണം ▁എന്ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ടാക ണമ െന്നാണ് ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ; ▁അന് ത്യ ന ാള ിൽ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പി റു പി റു ത്ത് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ യാൾ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യേശു ▁അല്ലേ ? ▁ഇ യാള ുടെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁മാത ാവി ന െയും ▁നമു ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . ▁പിന്നെ , ▁' ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്ന് ▁ഇ യാൾ ▁പറയുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁പരസ്പരം ▁പി റു പി റു ക്ക േണ്ട ാ . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവ് ▁ആക ർഷ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അന് ത്യ ന ാള ിൽ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' എ ല്ല ാവ രും ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁പഠിപ്പ ിക്കപ്പെട്ട വര ായി ത്തീ രും ,' ▁" ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . ▁പിത ാവിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ടു പ ഠ ിച്ച വരെ ല്ലാം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വരും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാര ും ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ; ▁അയാൾ മാ ത്രം ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ത്യം , ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വ നു ▁നി ത്യ ജീവ നു ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁ജീവ ന്റെ ▁അ പ്പം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വെ ച്ചു ▁മ ന്ന ാ ▁ഭക്ഷ ിച്ചിട്ട ും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ▁മ രിക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിനു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്ന ▁അ പ്പം ▁ഇത ാ ! </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁ജീവന ുള്ള ▁അ പ്പം ; ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുന്ന വർ ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്കും . ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁ജീവ നു വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁അപ്പ മോ , ▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁ആക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁പരസ്പരം ▁ര ൂ ക്ഷ മായി ▁ത ർക്ക ിച്ചു തു ട ങ്ങി : ▁" ന മു ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁തന്റെ ▁മാ ം സം ▁തര ാൻ ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" സ ത്യം , ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മാ ം സം ▁ഭക്ഷ ിക്ക ാത െയും ▁അവന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁പ ാനം ചെയ്യ ാത െയ ുമ ിരുന്ന ാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ജീവന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർക്ക് ▁നി ത്യ ജീവ നു ണ്ട് . ▁ഞാൻ ▁അന് ത്യ ന ാള ിൽ ▁അവരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁സാക്ഷ ാൽ ▁ഭക്ഷണ വും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁സാക്ഷ ാൽ ▁പ ാന ീയ വു മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അവര ിലും ▁വ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിക്കുന്ന ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ടു ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി ന ാൽ ▁ജീവ ിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁എന്നെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ▁ഞാൻ മ ൂ ലം ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാകുന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം . ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ ന്ന ാ ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁മ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പ ോഴ ാണ് ▁യേശു ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁പലരും , ▁" ഇ ത് ▁ക ഠ ിന മായ ▁ഉപ ദേശം ; ▁ഇത് ▁അംഗ ീകരിക്ക ാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇ തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പി റു പി റു ക്കുന്ന െന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഇ തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇട ർച്ച യുണ്ട ാക്ക ുന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മുമ്പ് ▁ആയി രുന്ന േ ട ത്ത േക്കു ▁കയ റി പ്പോ ക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ െങ്ക ിലോ ? </s> mal_Mlym
▁ജീ വി പ്പ ിക്കുന്നത് ▁ആത് മാ വാ ക ുന്നു ; ▁മാ ം സം ▁ഒന്ന ിനും ▁ഉപ ക രിക്ക ുന്നില്ല . ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ുള്ള ▁വ ച നങ്ങൾ ▁ആത് മാ വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁ചിലർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട് . " ▁അവ രിൽ ▁ആര ാണു ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത തെ ന്നും ▁തന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആരെ ന്നും ▁ആദ്യം മു തൽ ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁തുട ർന്നു : ▁" ഇ ത ുകൊണ്ടാണ് ▁പിത ാവ് ▁വ രം ▁നൽക ിയി ട്ട ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല െന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ മു തൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁പലരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിട്ടു പോയി . ▁അവർ ▁പിന്നെ ▁ഒരിക്കലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളും ▁വിട്ടു പോക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ രുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁പോക ും ? ▁നി ത്യ ജീവ ന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁അങ്ങ യുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁അറിയ ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങളെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁ഞാൻ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി ല്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁പി ശാ ച ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁( ശി മോ ൻ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്തിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ായ െ ▁ഉദ്ദേശ ിച്ച ാണ് ▁അദ്ദേഹ മി തു ▁പറഞ്ഞത് . ▁അയാൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ ങ്കിലും ▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ാനുള്ള വന ായിരുന്നു .) </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ഴ ി ഞ്ഞ് , ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁തന്നെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അവി ട ന്ന് ▁ബോധ പൂർ വം ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ക്കൂ ടി ▁സ ഞ്ച രിക്കുന്നത് ▁ഒഴിവ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁കൂട ാര പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില േക്കു ▁പോക ുക . </s> mal_Mlym
▁പൊതു ജന സ മ്മ തി ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ▁ആരും ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഒന്നും ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ില്ല ല്ലോ . ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁താങ്കൾ ▁ലോക ത്തിനു ▁സ്വയം ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടുക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁സഹോദര ന്മാർ പോലും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന്റെ ▁സമയം ▁ഇതുവരെ ▁വന്ന ിട്ടില്ല . ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ , ▁എപ്പോഴും ▁സമയം തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ലോക ത്തിനു ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁എന്നാൽ , ▁ലോകം ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ദ ോഷ മുള്ള തെ ന്നു ▁ഞാൻ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ലോകം ▁എന്നെ ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁എന്റെ ▁സമയം ▁ആയി ട്ടില്ല ാത്ത തിനാൽ ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁പോക ുന്നില്ല " </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും , ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁പോയി ക്ക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁പര സ്യ മായ ല്ല , ▁രഹ സ്യ മായി ട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁" ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁എവിടെ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁വലിയ തോ തിൽ ▁രഹ സ്യ ച ർച്ച കൾ ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു : ▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁നല്ല വൻ " ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ ല്ല , ▁അയാൾ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁ക ബ ള ിപ്പ ിക്കുകയാണ് " ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രെ ▁ഭയ ന്ന തിനാൽ ▁ആരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁പര സ്യ മായി ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാൾ ▁പ കുതി ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ത്തി ; ▁അ ങ്ക ണ ത്തി ലി രു ന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് , ▁" വി ദ്യ ാഭ്യ ാസം ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഇത്രയും ▁അറി വു ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁എന്റെ ▁സ്വന്ത മല്ല ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റ േ താണ് . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ , ▁അയാൾ ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള തോ ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁പറയുന്ന തോ ▁എന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁നിലയിൽ ▁സംസാര ിക്കുന്ന വൻ ▁ബ ഹ ുമ തിന േ ട ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁തന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിനായി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വൻ ▁സത്യ സ ന്ധ ൻ ; ▁അവ നിൽ ▁ക ാപ ട ്യ മില്ല . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁തന്ന ില്ല യോ ? ▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരും ▁അത നുസ രിക്ക ുന്നില്ല . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ?" </s> mal_Mlym
▁" നി ന്നെ ▁ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച ിരിക്ക ുകയാണ് , " ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു , ▁" ആ ര ാണു ▁നിന്നെ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി ച െയ് തു ; ▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁അതിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁ഏ ർ പ്പെടുത്തി . ▁എന്നാൽ , ▁അതു ▁മോശ യിൽ നി ന്ന ല്ല , ▁പിത ാക്ക ന്മാ രിൽ നി ന്ന ാണ് ▁ഉണ്ട ായത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁നടത്ത ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ല ം ഘ ിക്ക പ്പെട ുന്നില്ല െങ്കിൽ , ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ▁പരി പൂർ ണ മായ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽക ിയ തിനു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ോടു ▁കോ പ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁ബ ാഹ ്യ മായി ▁കാണുന്ന ത നുസ രിച്ച് ▁വിധ ിക്ക ാതെ ▁നീ തി പൂർ വം ▁വി ധി ▁നിർ ണ യി ക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന െയ ാണല്ലോ ▁അവർ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁പര സ്യ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു , ▁അവർ ▁ഒരു ▁വാക്ക ു പോലും ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറയുന്നു മില്ല ! ▁യഥ ാർഥ മായി ▁ഇത് ▁ക്രിസ്തു തന്ന െയ ാണെന്ന് ▁അധിക ാര ികൾ ▁ധ രിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁എവിടെ നിന്നു ▁വന്നു വെന്ന് ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു . ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ്പ ോഴ ോ , ▁അദ്ദേഹം ▁എവിടെ നി ന്നെ ന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ ുകയ ുമില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ▁പ്രതി കരണ മായി , ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁ശബ് ദ മു യ ർത്തി പ്പ റ ഞ്ഞു : ▁" അ തേ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്നെ ▁അറിയാം . ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്നും ▁അറിയാം . ▁ഞാൻ ▁സ്വന്തം ▁അധിക ാര ത്ത ാൽ ▁വന്ന തല്ല ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁സത്യ സ ന്ധ ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവി ട ത്തെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്നു ▁വരുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഞാൻ ▁അവി ട ത്തെ ▁അറിയ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁തന്റെ ▁സമയം ▁വന്ന ിട്ടില്ല ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁പലരും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . ▁" ക് രി സ്തു ▁വരു മ്പോൾ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ചെയ്യുന്ന തി ലും ▁അധികം ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുമോ ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഇങ്ങനെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേ ട്ടു . ▁അപ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁ക ാവ ൽ ഭ ട ന്മാ രെ ▁നി യോഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁ഇനി ▁അ ൽപ്പ കാല ം മാ ത്ര മേ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയ ുള്ള ൂ , ▁പിന്നീട് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁കണ്ടെത്ത ുകയില്ല , ▁ഞാൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന േ ട ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ ന്നെ ത്ത ാൻ ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല . " </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ന മു ക്കു ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ▁സാധ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁എ വിട േക്ക ാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁പോക ാന ു ദ്ദേശ ിക്കുന്നത് ? ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നമ്മുടെ ▁ആളുകൾ ▁ച ിത റി പ്പ ാർ ക്കുന്ന ിട ത്തു ▁ച െന്ന് ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര െ ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുമെന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁' നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁കണ്ടെത്ത ുകയില്ല ' ▁എന്നും ▁' ഞാൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന േ ട ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ ന്നെ ത്ത ാൻ ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല ' ▁എന്നും ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁എന്താണ് ▁അർ ഥ മാക്ക ുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁ഉ ത്സ വ ത്തിന്റെ ▁പ്രധാന ദ ിന മായ ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁ദിവസം ▁യേശു ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : ▁" ദ ാഹ ിക്കുന്ന ▁ഏത ൊ ര ാള ും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു ▁കുട ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വരുടെ ▁ഉള്ള ിൽ നിന്ന് , ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁പറയുന്ന തുപോലെ , ▁ജീവ ജ ല ത്തിന്റെ ▁ന ദ ികൾ ▁ഒഴ ുക ും . " </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പിന്നീ ടു ▁ലഭ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന ▁ആത് മാ വി നെ പ്പ റ്റ ിയാണ് ▁യേശു ▁ഇവിടെ ▁സംസാര ിച്ചത് . ▁യേശു ▁തേ ജ സ്ക രിക്ക പ്പെട്ട ിട്ടില്ല ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അതു വര െയും ▁ആത് മാ വ് ▁വന്ന ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ജന ങ്ങളിൽ ▁ചിലർ , ▁" ത ീ ർച്ച യായും ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ ▁പ്രവാ ച കൻ തന്നെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില ർ ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁വേറെ ▁ചില ര ാക ട്ടെ , ▁" ക് രി സ്തു ▁ഗ ല ീല യിൽ നി ന്ന ോ ▁വര ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വ ം ശ ത്തിൽ നി ന്നും , ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ മായ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ െന്ന ല്ലേ ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യേശ ുവി നെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ജന ങ്ങൾ ക്കിട യിൽ ▁അഭിപ്രായ ഭ ി ന്ന ത യുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁ആരും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁ക ാവ ൽ ഭ ട ന്മാർ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന പ്പോൾ ▁" നി ങ്ങൾ ▁അയാള െ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ രാ തി രുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല , " ▁എന്നു ▁ഭ ട ന്മാർ ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ യാൾ ▁നിങ്ങള െയും ▁ക ബ ള ിപ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ോ ?" ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁തിരിച്ചു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഭ രണ ാധ ിക ാര ികള ിലോ ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലോ ▁ആരെങ്കിലും ▁അയാള ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇല്ല ! ▁എന്നാൽ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അറിയ ാത്ത ▁ഈ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട വരാണ് . " </s> mal_Mlym
▁നേര ത്തേ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന ിരുന്ന യാള ും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തില ു ൾ പ്പെട്ട യാള ു മായ ▁ന ിക്ക ോ ദേ മ ൊ സ് , </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁മൊ ഴ ിക േ ട്ട് ▁അയാൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന്ത െന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നതിന ുമ ുമ്പ േ , ▁അയാൾ ക്കു ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിക്കാൻ ▁നമ്മുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുവദ ിക്കുന്നു ണ്ടോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" താ ങ്ക ള ും ▁ഗ ല ീല ക്കാര നോ ? ▁പരിശോധ ിച്ചു നോ ക്കുക ; ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുന്ന ില്ല െന്ന് ▁അപ്പോൾ ▁വ്യക്ത മാകും . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁അവര വരുടെ ▁വീ ട ുകള ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ , ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁വന്ന ുകൂ ടി . ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കാന ായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര ത്തിൽ ▁പിട ിക്കപ്പെട്ട ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അവർ ▁അവളെ ▁ജന മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിർ ത്തിയി ട്ട് </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഈ ▁സ്ത്രീ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പിട ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁സ്ത്രീ കളെ ▁ക ല്ല െ റിയ ണമ െന്നു ▁മോശ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁അ ങ്ങ് ▁എന്തു പ റയ ുന്നു ?" </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ത ക്ക ▁കാരണം ▁കിട്ട ുന്നതിന് ▁അവർ ▁പ്ര യോഗ ിച്ച ▁ഒരു ▁കെ ണിയ ായിരുന്നു ▁ഈ ▁ചോദ്യം . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁കു നി ഞ്ഞ് ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ടു ▁നില ത്ത് ▁എഴുതി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചോദ്യം ▁തുട ർന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁നി വർ ന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁പാപ ം ▁ഇ ല്ലാത്ത വൻ ▁ഇവ ളെ ▁ആദ്യം ▁ക ല്ല െ റിയ ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁കു നി ഞ്ഞു ▁മ ണ്ണ ിലെ ഴു തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അതു ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁കുറ്റ ബോധ ത്ത ാൽ ▁ഏറ്റവും ▁മു തി ർന്ന വർ മു തൽ ▁ഇ ള യ വർ വരെ ▁ഓരോ രു ത്തര ായി ▁സ്ഥലം വി ട്ടു പോയി . ▁ഒ ടുവിൽ ▁യേശു വും ▁ജന മ ധ്യ ത്തിൽ നി ന്ന ിരുന്ന ▁സ്ത്രീ യും ▁ശേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁നി വർ ന്ന് ▁അവള ോട് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁അവർ ▁എവിടെ ? ▁ആരും ▁നിന ക്കു ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിച്ച ില്ലേ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ല്ല ▁പ്ര ഭോ , " ▁അവൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഞ ാനും ▁നിന ക്കു ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല ; ▁പോക ുക , ▁ഇനി ▁പാപ ം ചെയ്യ രുത് . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁ജന ങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചു : ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര കാശ ം . ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വർ ▁ഒരിക്കലും ▁ഇരു ളിൽ ▁നട ക്കുന്ന ില്ല ; ▁അവർ ▁ജീവ ന്റെ ▁പ്ര കാശ മുള്ള വര ാകും . " </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁താങ്ക ളെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു , ▁അത് ▁സത്യ മല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന െങ്കിലും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മാണ് . ▁കാരണം , ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്കു ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁എനിക്ക റിയാം . ▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്ന ോ ▁എ വിട േക്കു ▁പോകുന്ന െന്ന ോ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁മാന ദ ണ്ഡ മ നുസ രിച്ച് ▁വിധ ിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ആര െയും ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വിധ ിക്കുന്ന െങ്ക ിലോ , ▁ഞാൻ ▁ഏക നായ ല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന ോടു ച േ ർന്ന് ▁ആക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁വി ധി ▁സത്യ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു പേ രുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മ െന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവും ▁എന്നെ പ്പറ്റി ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" താ ങ്ക ളുടെ ▁പിത ാവ് ▁എവിടെ ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന െയോ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയോ ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിലെ ▁ഭ ണ്ഡ ാര സ്ഥ ല ത്ത ുവ െ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പ ോഴ ാണ് ▁യേശു ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁പറഞ്ഞത് . ▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സമയം ▁വന്ന ിട്ടില്ല ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁പോക ുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും . ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ രിക്കും . ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന േ ട ത്തു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ ന്നെ ത്ത ാൻ ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല . " </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁ചോദിച്ചു , ▁" ഇ യാൾ ▁ആത്മ ഹ ത്യ ചെയ്യ ുമോ ? ▁അത ുകൊണ്ട ായിരിക്ക ുമോ ▁' ഞാൻ ▁പോകുന്ന േ ട ത്തു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വര ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ,' ▁എന്ന ിയ ാൾ ▁പറയുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁തുട ർന്നു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁താഴെ നി ന്ന ുള്ള വരാണ് ; ▁ഞാൻ ▁ഉയ ര ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വനും . ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ഹ ലോക ത്തിന ുള്ള വരാണ് , ▁ഞാന ോ ▁ഐ ഹ ിക ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ; ▁ഞാൻ ▁ഉ ന്ന ത ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁വന്ന ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁മ രിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁" താ ങ്ക ൾ ▁ആരാണ് ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁എന്നെ പ്പറ്റി ▁ആദ്യം മു തല േ ▁പറഞ്ഞു പോ രുന്ന തു തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁എനിക്കു ▁നിങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പല ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറയ ാനും ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കാന ുമുണ്ട് . ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁സത്യ വാൻ ▁ആക ുന്നു . ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തെ ▁അറിയി ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁പിത ാവി നെ ക്കുറിച്ച ാണു ▁സംസാര ിച്ച തെന്ന് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഉയ ർത്തി ക്ക ഴ ിയ ുമ്പോൾ ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നത് ▁ആരെ ന്നും ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തന്ന തു മാ ത്രം ▁സംസാര ിക്കുന്ന െന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁എന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട് . ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁ഏക നായി ▁വിട്ട ിട്ടില്ല ; ▁ഞാൻ ▁എപ്പോഴും ▁അവി ട ത്തേക്ക് ▁പ്രസ ാദ മുള്ള തു ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁സംസാര ിച്ച തു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പലരും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ട് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ന്റെ ▁വ ചന ത്തിൽ ▁നിലനി ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁സത്യം ▁അറിയ ുകയും ▁സത്യം ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁സന്ത തി കള ാണ് , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁ആ രുടെയും ▁അടി മ കള ായിരുന്ന ിട്ടില്ല . ▁പിന്നെ , ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക ുമ െന്നു ▁താങ്കൾ ▁പറയുന്ന തെ ങ്ങനെ ?" </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ : ▁പാപ ം ചെയ്യ ുന്ന വരെ ല്ലാം ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁അടി മ കള ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁അടി മ യ്ക്ക് ▁വീട്ടിൽ ▁സു സ്ഥ ിര മായ ▁സ്ഥാന മില്ല ; ▁പു ത്ര നോ ▁എപ്പോഴും ▁നി വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പു ത്ര ൻ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്കിയ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാകും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ാഹ ാം വം ശ ജ രെ ന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . ▁എന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ത്തിനു ▁നി ങ്ങളിൽ ▁സ്ഥാന മില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഞാൻ ▁കണ്ട ിട്ട ുള്ള ▁കാര്യ ങ്ങളാണ് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നത് ; ▁നിങ്ങള ോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ിൽ നിന്നു ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ള തു ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാ മാണ് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് , " ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മക്കള ായിരുന്ന െങ്കിൽ , ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁ചെയ്ത ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട ▁സത്യം ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ച്ച ▁മനുഷ്യ നായ ▁എന്നെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു . ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁അത്തരം ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തി ല്ല ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁ചെയ്യുന്നു . " ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ജ ാര സ ന്ത തി കള ല്ല , " ▁അവർ ▁പ്രതി ഷേധ ിച്ചു . ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്ക ൊരു ▁പിത ാവ േ യുള്ള ൂ ; ▁ദൈവം തന്നെ . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ുമായിരുന്നു , ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മേ വ ▁വന്ന തല്ല ; ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച താണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ാത്ത ത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ? ▁ഞാൻ ▁പറയുന്ന തു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴ ി വി ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ടാണ് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പി ശാ ച െന്ന ▁പിത ാവിന്റെ ▁മക്കള ാണ് . ▁അവന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁നിറ വേ റ്റ ാനാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് . ▁അവൻ ▁ആരംഭ ം മു തല േ ▁കൊ ല പാ ത ക ിയ ായിരുന്നു . ▁അവ നിൽ ▁സത്യം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ഭാഗ ത്തു ▁നിൽ ക്കുന്ന ില്ല . ▁വ്യ ാജ ം ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁സ്വന്തം ▁ഭാഷ ▁സംസാര ിക്കുന്നു . ▁അവൻ ▁വ്യ ാജ ം ▁പറയുന്ന വനും ▁അതിന്റെ ▁അപ്പ നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സത്യം ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁പാപ മുണ്ട െന്നു ▁തെള ിയി ക്കാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁കഴിയ ുമോ ? ▁ഞാൻ ▁സത്യ മാണ ു ▁പറയുന്ന ത െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വർ ▁അല്ലാ ത്ത ത ുകൊണ്ടാണ് ▁അവി ട ത്തെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്ക ാത്ത ത് . " </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു : ▁" താ ങ്ക ൾ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ാക്ക ാര നെ ന്നും ▁ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച വ നെ ന്നും ▁ഞങ്ങൾ ▁പറയുന്ന തു ▁ശരിയ ല്ലേ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ന്നെ ▁ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ചിട്ടില്ല . ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങള ാക ട്ടെ , ▁എന്നെ ▁അപ മാന ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വന്തം ▁ബഹു മാനം ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന ▁ഒരാള ുണ്ട് ; ▁വി ധിക ർത്ത ാവ ായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവു തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വർ ▁ഒരു ന ാള ും ▁മര ണം ▁കാണ ുകയില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പറഞ്ഞു : ▁" താ ങ്ക ൾ ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നെ ന്ന് ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സില ായി . ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁മര ിച്ചു , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു . ▁എന്ന ിട്ടും ▁താങ്കളുടെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വർ ▁ഒരു ന ാള ും ▁മ രിക്ക ുകയില്ല െന്ന് ▁താങ്കൾ ▁പറയുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിനെ ക്കാൾ ▁താങ്കൾ ▁വലിയ വന ോ ? ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ചു , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു . ▁താങ്കൾ ▁ആരെ ന്ന ാണ് ▁താങ്കളുടെ ▁വി ച ാരം ?" </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁നൽകി : ▁" ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടു ത്തിയ ാൽ ▁ആ ▁മഹ ത്ത് വം ▁നിര ർ ഥ ക മാണ് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അവകാശ പ്പെടുന്ന ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ാണ് ▁എന്നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അവി ട ത്തെ ▁അറിയ ുന്നില്ല െങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ പ്പോലെ ▁അസ ത്യ വാദ ിയ ാകും ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁അവി ട ത്തെ ▁അറിയ ുകയും ▁അവി ട ത്തെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁എന്റെ ▁ദിവസം ▁കാണ ും ▁എന്ന ോർ ത്ത് ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ; ▁അദ്ദേഹം ▁അത ുക ണ്ട് ▁ആന ന്ദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പറഞ്ഞു , ▁" താ ങ്ക ൾ ക്ക് ▁അ ൻ പ തു ▁വയസ്സ ു പോലും ▁ആയി ട്ടില്ല , ▁എന്ന ിട്ടും ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിനെ ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ട െന്ന ോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ : ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁ജന ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ േ , ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ റിയ ാൻ ▁ക ല്ല െ ടുത്തു . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യം വി ട്ടു ▁മാറി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁ജ ന്മ നാ ▁അ ന്ധ നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ചോദിച്ചു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁ആർ ▁പാപ ം ച െയ് തി ട്ട ാണ് ▁ഇവ ൻ ▁അ ന്ധ നായി ▁ജന ിച്ചത് ? ▁ഇ വന ോ ▁ഇവ ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കള ോ ?" </s> mal_Mlym
▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഇ വന ോ ▁ഇവ ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കള ോ ▁പാപ ം ച െയ് തി ട്ട ല്ല ; ▁ഇ വന ിലൂടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാക ാനാണ് . </s> mal_Mlym
▁പക ൽ ▁ആയി രിക്കുന്ന ിട ത്തോളം ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁പ്രവർത്ത നങ്ങൾ ▁നാം ▁തുട ര േണ്ട ത ാകുന്നു . ▁ആർക്കും ▁പ്രവർത്തി ക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁രാത്രി ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁ആക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁യേശു ▁നില ത്തു ▁തു പ്പി , ▁ഉ മ ിന ീ രു കൊ ണ്ടു ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁പു ര ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ചെ ന്നു ▁ശ ീ ലോ ഹ ാം ▁കു ള ത്തിൽ ▁കഴ ുക ുക , " ▁എന്ന് ▁അവന ോടു ▁പറഞ്ഞു . ▁( ശ ീ ലോ ഹ ാം ▁എന്ന ▁വ ാക്കി ന് ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁എന്ന ർ ഥ ം .) ▁അങ്ങനെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി , ▁കണ്ണ ു ▁കഴ ുക ി , ▁കാഴ്ച യുള്ള വന ായി ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁അയാൾ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട ുള്ള വരും ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഇ യാൾ തന്ന െയ ല്ലേ ▁അവിടെ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁" അ യാൾ തന്നെ , " ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ ല്ല , ▁അവനെ പ്പോ ല െയുള്ള ▁ഒരാൾ . " ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില ർ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁" ഞാൻ തന്ന െയാണ് ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ , " ▁അയാൾ ▁ത റ പ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്ങനെയാണ് ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്ന ത് ?" ▁ജ നം ▁അയാള ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" യ േശ ു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁മനുഷ്യൻ ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁പു ര ട്ടി , ▁എന്നോട് ▁ശ ീ ലോ ഹ ാം ▁കു ള ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ▁കഴ ുക ാൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁ഞാൻ ▁പോയി ▁കഴ ുക ി ; ▁അ ങ്ങനെയാണ് ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചത് . " </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁എവിടെ ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁" എ നിക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ , " ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁അടുത്ത ു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്ന ത് ▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സ ത്തില ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അയാൾ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁ചോദിച്ചു . ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" യ േശ ു ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁ചേ റു ▁പു ര ട്ടി , ▁ഞാൻ ▁പോയി ▁കഴ ുക ി ; ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ , ▁" ശ ബ് ബ ത്ത് ▁ആ ച രിക്ക ാത്ത ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വൻ ▁അല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁മറ്റു ച ില ർ ▁ചോദിച്ചു : ▁" പ ാപ ിയ ായ ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁അവരുടെ തന്നെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഒരു ▁ഭ ി ന്ന ത യുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ന ായിരുന്ന വന ോട് ▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁ചോദിച്ചു : ▁" നി ന ക്ക് ▁അയാള െ ക്കുറിച്ച് ▁എന്ത ാണു ▁പറയ ാനുള്ള ത് ? ▁അയാള ാണല്ലോ ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്ന ത് !" ▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നാണ് , " ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁വരു ത്തി ▁അവരോ ടു ▁ചോദ ിക്കുന്ന തു വര െയും , ▁അ ന്ധ ന ായിരുന്ന ിട്ട് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചത് ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നു തന്ന െയ െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് , ▁" ഇ തു ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ കൻ തന്ന െയ ാണോ ? ▁ഇവ ൻ ▁ജ ന്മ നാ ▁അ ന്ധ ന ായിരുന്ന ോ ? ▁ഇപ്പോൾ ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁ഇവ ന് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ വൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മക നാണ് , ▁ഇവ ൻ ▁ജന ിച്ച തേ ▁അ ന്ധ നായി ട്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁ഇവ നു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന ോ , ▁ഇവ ന്റെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്ന ത് ▁ആരെ ന്ന ോ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ . ▁അവന ോടു ▁ചോദ ിക്കുക . ▁അവ നു ▁പ്രായ മുണ്ട ല്ലോ ; ▁അവൻ തന്നെ ▁പറയ ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രെ ▁ഭയ ന്ന ിട്ട ാണ് ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് ; ▁യേശ ുവി നെ ▁ക്രിസ്തു വായി ▁ആരെങ്കിലും ▁അംഗ ീകര ിച്ചാൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁ഭ ്ര ഷ്ട ് ▁ക ൽപ്പ ിക്ക ണമെന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁തീരുമാന ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ടാണ് , ▁" അ വ നു ▁പ്രായ മുണ്ട ല്ലോ , ▁അവന ോടു തന്നെ ▁ചോദ ിക്കുക " ▁എന്ന് ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁രണ്ട ാമ തും ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു ; ▁" സ ത്യം ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ത്തിനു മാ ത്രം ▁മഹ ത്ത് വം കൊ ടുക്ക ുക , ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁പാപ ിയ ാണെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁പാപ ിയ ാണോ ▁അല്ല യോ ▁എന്ന് ▁എനിക്ക റിഞ്ഞ ുകൂ ടാ , " ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഒ ന്നെ നിക്ക റിയാം ; ▁ഞാൻ ▁അ ന്ധ ന ായിരുന്നു , ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁എനിക്കു ▁കാഴ്ച യുണ്ട് . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അയാള ോട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്താണ് ▁ചെയ്തത് ? ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁അയാൾ ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ു ▁തുറ ന്ന ത് ?" ▁എന്നു ▁പിന്ന െയും ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁അയാൾ , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുക ഴിഞ്ഞ ല്ലോ , ▁നിങ്ങൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചില്ല ; ▁എന്തിന ാണ് ▁അതു തന്നെ ▁വീണ്ടും ▁കേൾ ക്കുന്നത് ? ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആക ാൻ ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ശ കാര ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" നീ യാണ് ▁അയാളുടെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ! ▁ഞങ്ങൾ ▁മോശ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ! </s> mal_Mlym
▁മോശ യോ ടു ▁ദൈവം ▁സംസാര ിച്ച െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം . ▁എന്നാൽ ▁ഇ യാൾ , ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്നു ▁എന്നു പോലും ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിഞ്ഞ ുകൂ ടാ . " </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ ത് ▁അത്ഭുത മായി രിക്കുന്നു ! ▁അദ്ദേഹം ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്ന ിട്ടു പോലും , ▁അദ്ദേഹം ▁എവിടെ നിന്നു ▁വന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാൻ ▁കഴിയ ുന്നില്ല ! </s> mal_Mlym
▁പാപ ികളുടെ ▁പ്ര ാർഥ ന ▁ദൈവം ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല ▁എന്ന് ▁നമു ക്ക റിയാം , ▁എന്നാൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഭ ക്ത ന്മാ രുടെ ▁അപേക്ഷ ▁അവി ട ന്നു ▁കേൾ ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ ന്മ നാ ▁അ ന്ധ ന ായിരുന്ന ▁ഒരു വ ന്റെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁ആരെങ്കിലും ▁തുറ ന്ന തായി ▁ഒരിക്കലും ▁കേട്ട ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വൻ ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁അത്ഭുത ങ്ങള ൊന്നും ▁പ്രവർത്തി ക്കാൻ ▁സാധ ിക്ക ുമായി രുന്നില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" ജ ന്മ നാ ▁പാപ ത്തിൽ ▁മുഴ ുക ിയി രിക്കുന്ന ▁നീ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അയാള െ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അയാള െ ▁പുറത്ത ാക്കിയ െന്ന് ▁യേശു ▁കേ ട്ടു . ▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁അയാള െ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ചോദിച്ചു , ▁" നീ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ണ്ടോ ?" </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁ആര ാണു , ▁പ്ര ഭോ ?" ▁അയാൾ ▁ചോദിച്ചു . ▁" എ നിക്ക ു ▁പറഞ്ഞു തന്ന ാൽ ▁ഞാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാം . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നീ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നിന്ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്നത് ▁അദ്ദേഹം തന്ന െയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ന് യായ വിധ ിക്ക ായി ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അ ന്ധ ർ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന ും ▁കാഴ്ച യുള്ള വർ ▁അ ന്ധ ര ായി ത്ത ീര േണ്ട തിന ും തന്നെ . " </s> mal_Mlym
▁സമീപ ത്തു നി ന്ന ിരുന്ന ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁" എ ന് ത് , ▁ഞ ങ്ങളും ▁അ ന്ധ ര ാണോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അ ന്ധ ര ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പാപ ം ▁ഇല്ലാ തി രിക്ക ുമായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁ഇപ്പോൾ ▁കാഴ്ച യുണ്ട െന്നു ▁സ്വയം ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ം ▁നില നിൽ ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" പ രീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങള ോട് , ▁ഞാൻ ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁പറയ ട്ടെ : ▁വാ തില ിലൂടെ യ ല്ലാതെ ▁വേറെ ▁വഴ ിയായി ▁ആ ട്ടി ൻ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന വൻ ▁കള്ള നും ▁കൊള്ള ക്കാര നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വാ തില ിലൂടെ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁ഇട യ നാണ് . </s> mal_Mlym
▁ക ാവ ൽ ക്കാര ൻ ▁അയാൾ ക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക ുന്നു . ▁ആ ട ുകൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു . ▁അവൻ ▁സ്വന്തം ▁ആ ട ുകളെ ▁അവ യുടെ ▁പേരു വി ള ിച്ചു ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁സ്വന്തം ▁ആ ട ുകള െയ െല്ലാം ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ശേഷം ▁അയാൾ ▁അവ യ്ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁നട ക്കുന്നു . ▁ആ ട ുകൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഒരു ▁അപ രി ച ിത നെ ▁അവ ▁ഒരിക്കലും ▁അനു ഗ മ ിക്കുക യില്ല . ▁ശബ് ദം ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവ ▁അയാള െ ▁വി ട്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇത് ▁ആ ല ങ്ക ാര ിക മായി ട്ട ാണു ▁പറഞ്ഞത് ; ▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ മെ ന്ത െന്ന് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁ആ ട ുകളുടെ ▁വാ തിൽ . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ുമ ുമ്പ ് ▁വന്ന വരെ ല്ലാം ▁കള്ള ന്മാ രും ▁കൊള്ള ക്കാര ും ▁ആയിരുന്നു ; ▁ആ ട ുകൾ ▁അവരെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁വാ തിൽ . ▁എന്ന ിലൂടെ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന ▁ആ ട ുകൾ ▁സുരക്ഷിത ര ായിരിക്കും ▁അവ ▁അക ത്ത ുവ ര ിക യും ▁പുറത്തു പോക ുകയും ▁മേ ച്ച ിൽ ▁കണ്ടെത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁മോ ഷ്ട ിക്കാനും ▁കൊല്ല ാനും ▁നശ ിപ്പ ിക്കാന ു മാണ് ▁കള്ള ൻ ▁വര ുന്നത് . ▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ▁അവർ ക്കു ▁ജീവ ൻ ▁ലഭ ിക്കാൻ ; ▁സമ ൃ ദ്ധ മായ ▁ജീവ ൻ ▁ലഭ ിക്കാന ാണ് . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ; ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ▁ആ ട ുകൾ ക്കു വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ആ ട ുകളുടെ ▁ഉട മ സ്ഥ ന ല്ലാത്ത ▁കൂ ലിക്ക ാര ൻ , ▁ച െന്ന ായ് ▁വരുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ആ ട ുകളെ ▁വി ട്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁ച െന്ന ായ് ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ ത്തെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു ▁ച ിത റ ിച്ച ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വെറും ▁കൂ ലിക്ക ാര നും ▁ആ ട ുകളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കരു തൽ ▁ഇ ല്ലാത്ത വ നു മാണ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ; ▁പിത ാവ് ▁എന്ന െയും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുന്ന തുപോലെ , ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകള െയും ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകൾ ▁എന്ന െയും ▁അറിയ ുന്നു . ▁ആ ട ുകൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട ാത്ത ▁വേറെ യും ▁ആ ട ുകൾ ▁എനിക്ക ുണ്ട് . ▁അവ യ െയും ▁ഞാൻ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു ▁വര േണ്ട താണ് . ▁അവ യും ▁എന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കും . ▁അങ്ങനെ ▁ഒരു ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ വും ▁ഒരു ▁ഇട യ നും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആ ട ുകൾ ക്കായി ▁എന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ▁അതു ▁തിര ികെ ▁എടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തിനാൽ ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നില്ല , ▁ഞാൻ ▁അത് ▁സ്വ മേ ധ യാ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ▁തിരിച്ച െടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അത് ▁അർ പ്പ ിക്കാനും ▁തിരിച്ച െടുക്ക ാനും ▁എനിക്ക് ▁അധിക ാര മുണ്ട് . ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിൽ നി ന്ന ാണ് ▁എനിക്ക് ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ നി മി ത്തം ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁വീണ്ടും ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁പലരും ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ യാൾ ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നാണ് , ▁അയാൾ ക്കു ▁സ്ഥിര ബ ുദ്ധ ിയില്ല ; ▁അയാൾ ▁പറയുന്നത് ▁എന് തിനു ▁കേൾ ക്കണം ?" </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മറ്റു ച ില ർ : ▁" ഇ ത് ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ന്റെ ▁വാക്ക ുകള ല്ല ; ▁അ ന്ധ നു ▁കാഴ്ച ▁നൽക ാൻ ▁ഭൂ ത ത്തിനു ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്ന ാണു ▁ചോദ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁പ്രതി ഷ് ഠ ോ ത്സ വ ത്തിന്റെ ▁സമയ മായി . ▁അത് ▁ശ ീത കാല മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁വന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁എത്ര ന ാൾ ▁ഞങ്ങളെ ▁സംശ യ ത്തിന്റെ ▁മു ന യിൽ ▁നിർ ത്തും ? ▁താങ്കൾ ▁ക്രിസ്തു വ ാണെങ്കിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁തുറ ന്നു പ റയ ുക . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുക ഴിഞ്ഞ ു . ▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല . ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എനിക്കു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകൾ ▁അല്ലാ ത്ത ത ുകൊണ്ടു ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആ ട ുകൾ ▁എന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവ യെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകൾ ക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁നൽക ുന്നു , ▁അവ ▁ഒരിക്കലും ▁നശ ിച്ചു പോക ുകയില്ല ; ▁എന്റെ ▁കൈ യിൽ നിന്ന് ▁അവ യെ ▁അപ ഹ രിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവ യെ ▁എനിക്കു ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁പര മോ ന്ന ത നാണ് ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁കൈ യിൽ നിന്ന് ▁അവ യെ ▁അപ ഹ രിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁പിത ാവും ▁ഒന്ന ാകുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ റിയ ാൻ ▁ക ല്ല െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" പ ിത ാവ ിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁അ നേ കം ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁കാണ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവ യിൽ ▁ഏതു ▁നിമി ത്ത മാണ ു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കള ൊന്നും ▁നിമി ത്ത മല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁വെറും ▁മനുഷ്യ നായ ▁നീ ▁ദൈവ മാണ െന്ന വ കാശ പ്പെട്ടു ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട ാണു ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ▁' നി ങ്ങൾ ▁" ദേ വ ന്മാർ " ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞു ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി ട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ ചനം ▁ലഭ ിച്ച വർ ▁' ദേ വ ന്മാർ ,' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട െങ്കിൽ ▁- ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിര ർ ഥ ക മാക രു ത ല്ലോ ▁- </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁സ്വന്ത മായി ▁വേ ർ തിര ിച്ചു ▁ലോക ത്തിലേക്ക് ▁അയ ച്ച വ നെ പ്പറ്റി ▁എന്ത ാണു ▁പറയ േണ്ടത് ? ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁എന് തിനു ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁ആരോ പ ിക്കുന്നു ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തി ല്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁അവ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ പോലും , ▁എന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുക ; ▁അങ്ങനെ ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാനും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാനും ▁കഴിയും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁പി ടി യിൽ പ്പെട ാതെ ▁മാറി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയുടെ ▁അക്ക രെ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁ആദ്യം ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തു ▁തിരിച്ച െ ത്തി ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ധാരാളം പേ ർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല െങ്കിലും ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള തെല്ലാം ▁സത്യം തന്നെ " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യുള്ള ▁പലരും ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വാസ മ ർപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ യും ▁അവളുടെ ▁സഹോദ രി ▁മാ ർത്ത യുടെ യും ▁ഗ്ര ാമ മായ ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁രോഗ ിയായി ക്കിട ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മ റിയ ▁ആയിരുന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ മേ ൽ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁പക രുക യും ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁തന്റെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ടു ▁തുട യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്തത് . ▁അവളുടെ ▁സഹോദര ന ായിരുന്നു ▁രോഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ല ാസ ർ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സഹോദ രി മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁രോഗ ിയായി ക്കിട ക്കുന്നു " ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁യേശു , ▁" ഈ ▁രോഗ ം ▁മരണ കാര ണമ ല്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁ദൈവ മ ഹ ത്ത് വ ത്തിനും ▁അതില ൂടെ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട േണ്ട തിന ും ▁വേണ്ട ിയുള്ള താണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മാ ർത്ത യ െയും ▁അവളുടെ ▁സഹോദ രിയ െയും ▁ല ാസ റി ന െയും ▁സ്നേഹ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁ല ാസ ർ ▁രോഗ ിയായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁താൻ ▁ആയി രുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁അദ്ദേഹം ▁രണ്ടു ദ ിവ സം കൂ ടി ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ന മു ക്കു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില േക്കു ▁തിരിച്ചു പോക ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁അ ൽപ്പ കാല ം ▁മുമ്പ ല്ലേ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁അങ്ങ യെ ▁ക ല്ല െ റിയ ാൻ ▁ഭാവ ിച്ചത് ? ▁എന്ന ിട്ടും ▁അ ങ്ങ് ▁അവി ട േക്കു ▁തിരിച്ചു പോക ുന്ന ോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" പ ന്ത്ര ണ്ട ുമ ണിക്ക ൂ റ ല്ലേ ▁പക ലി ന ുള്ളത് ? ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁കാണാൻ ▁കഴിയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പക ലിൽ ▁നട ക്കുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁ത ട്ട ിവ ീ ഴ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁രാത്രി യിൽ ▁നട ക്കുന്ന യാൾ ▁പ്ര കാശ മില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ടു ▁കാല ിട റി വീ ഴ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁തുട ർന്നു : ▁" ന മ്മ ുടെ ▁സ്നേഹ ിത നായ ▁ല ാസ ർ ▁നി ദ്ര കൊ ണ്ട ിരിക്കുന്നു , ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്ത ാൻ ▁ഞാൻ ▁അവി ട േക്കു ▁പോക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അയാൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ാണെങ്കിൽ ▁സുഖ ം പ്ര ാപ ിക്ക ുമ ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാളുടെ ▁മരണ ത്തെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചത് ; ▁എന്നാൽ , ▁സാധാരണ ▁ഉറ ക്ക ത്തെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ തെന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തെ റ്റി ദ്ധ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁പറഞ്ഞു . ▁" ല ാസ ർ ▁മര ിച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁ഇതു ▁കാരണ മാക ുമ ല്ലോ ▁എന്ന തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁അവിടെ ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന തിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁ഓർ ത്ത് ▁ആന ന്ദ ിക്കുന്നു . ▁നമുക്ക് ▁അവന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁പോക ാം . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁തോ മ സ് , ▁" ന മു ക്കും ▁പോക ാം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക ാം " ▁എന്നു ▁മറ്റുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ല ാസ റി നെ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെച്ച ിട്ടു ▁നാല ു ദ ിവ സം ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്നു ▁എന്ന് ▁അറി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ബ െ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁മൂന്ന് ▁ക ിലോ മ ീ റ്റ റിൽ ▁താഴെ മാ ത്ര മേ ▁ദൂ ര മുണ്ട ായിരുന്നു ള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്റെ ▁വേ ർ പാട ിൽ ▁മാ ർത്ത യ െയും ▁മ റിയ യ െയും ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിക്കാൻ ▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁എത്തി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ തിര േൽ ക്കാൻ ▁മാ ർത്ത ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁മ റിയ ▁വീട്ടിൽ ത്തന്നെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അ ങ്ങ് ▁ചോദ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁ഇപ്പോഴും ▁ദൈവം ▁അങ്ങ േക്കു ▁ത രു മെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . " </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁ഇനിയും ▁ജീവ ിക്കും , " ▁യേശു ▁അവള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വസ ാന ന ാള ിലെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അയാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക ുമെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം , " ▁മാ ർത്ത ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁പുന രു ത്ഥ ാന വും ▁ജീവ നും . ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന യാൾ ▁മര ിച്ച ാലും ▁ജീവ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁മ രിക്ക ുകയില്ല . ▁ഇതു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഉ വ് വ് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വര ാനുള്ള ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁അങ്ങ ു തന്നെ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൾ ▁തിര ികെ പ്പോ യി ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മ റിയ യെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് , ▁" ഗ ു രു ▁വന്ന ിട്ടുണ്ട് , ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁രഹ സ്യ മായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ടു ▁മ റിയ ▁വേ ഗം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സമയം വരെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്ക ാതെ , ▁മാ ർത്ത ▁തന്നെ ▁എ തിര േറ്റ ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തു തന്നെ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആ ശ് വാസം ▁പക ർന്ന ുകൊണ്ട് ▁അവള ോടൊപ്പം ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ , ▁അവൾ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁പുറത്ത േക്കു ▁പോകുന്ന ത ുക ണ്ട് , ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ചെ ന്നു ▁കര യ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്ന ുക രു തി ▁അവളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തു ▁മ റിയ ▁എത്തി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ടു ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവള ും ▁അവള ോടൊപ്പം ▁വന്ന ▁മറ്റ് ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁കര യ ുന്ന തു ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁യേശു ▁ആത് മാ വിൽ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ▁അ സ് വസ്ഥ നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁എവിടെ യ ാണു ▁സം സ് കര ിച്ചത് ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁വന്നു ▁കണ്ട ാലും , " ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പറഞ്ഞു , ▁" നോ ക്കൂ , ▁യേശു ▁അവനെ ▁എത്ര മാ ത്രം ▁സ്നേഹ ിച്ചിരുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁ചോദിച്ചു , ▁" അ ന്ധ ന്റെ ▁കണ്ണ ു ▁തുറ ന്ന ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁ഇവ നെ ▁മരണ ത്തിൽ നിന്നു ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമായി രുന്ന ില്ലേ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁ദു ഃ ഖ ാർ ത്ത നായി ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁അത് ▁ഒരു ▁ഗു ഹ യായിരുന്നു . ▁ഗു ഹ ാമ ു ഖ ം ▁ഒരു ▁ക ല്ല ുവ െ ച്ച് ▁അട ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ുക , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁മര ിച്ച യാള ുടെ ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മാ ർത്ത ▁അപ്പോൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁നാ റ്റം വെ ച്ചു തു ട ങ്ങി ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നാല ു ▁ദിവസ മായ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁വിശ്വസ ിച്ചാൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്ത് വം ▁കാണ ുമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ില്ല യോ , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല ു ▁നീ ക്കി . ▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁കണ്ണ ുകള ു യ ർത്തി ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു : ▁" പ ിത ാവ േ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ടു ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ ▁കേൾ ക്കുന്ന െന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . ▁എങ്കിലും ▁അവി ട ന്ന ാണ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന തെന്ന് ▁ഈ ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁ജ നം ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഇവർ ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁കേൾ ക്കെ ▁ഞാന ി തു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁ഉ ച്ച സ് വര ത്തിൽ , ▁" ല ാസ റേ , ▁പുറത്ത ുവ ര ിക " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ചു പോയി രുന്ന യാൾ ▁ജീവന ുള്ള യാള ായി ▁പുറത്ത ുവ ന്നു ; ▁അവന്റെ ▁കൈ കാല ുകൾ ▁ശ വ ക്ക ച്ച കൊ ണ്ടു ▁ചുറ്റ ിയും ▁മുഖ ം ▁ത ൂ വ ാല കൊ ണ്ടു ▁മൂ ടിയ ുമ ിരുന്നു . ▁" അ വ ന്റെ ▁കെട്ട ുകൾ ▁അ ഴ ിക്കുക , ▁അവൻ ▁പോക ട്ടെ , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യെ ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ രിൽ ▁പലരും ▁യേശു ▁ചെയ്ത ▁ഈ ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി ▁ക ണ്ട് ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചില രോ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁യേശു ▁ചെയ്തത് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും കൂ ടി ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തിയുടെ ▁ഒരു ▁യോഗ ം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . ▁" ഇ നി ▁നാം ▁എന്തു ചെയ്യ ും ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁അ നേ കം ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁തുട ര ാൻ ▁അനുവദ ിച്ചാൽ ▁ജന മെ ല്ലാം ▁അയാള ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കും ; ▁അപ്പോൾ ▁റോ മാക്ക ാർ ▁വന്നു ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ാല യ വും ▁രാഷ്ട്ര വും ▁പൂർണ മായി ▁ക ൈവ ശ പ്പെടുത്ത ും . " </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁കൂടി യി രുന്ന വര ിൽ ▁ഒരാള ും ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നു മായ ▁ക യ്യ ഫ ാവ് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ജനത ▁മുഴുവൻ ▁നശ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁മ രിക്കുന്ന താണ് ▁യു ക്ത മ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁അയാൾ ▁സ്വ മേ ധ യാ ▁പറഞ്ഞ തല്ല , ▁പിന്ന െയോ , ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എന്ന നില യിൽ ▁ജന ത്തിനു വേണ്ടി ▁യേശു ▁മ രിക്ക ുമെന്ന ുള്ള തു ▁പ്രവ ച ിക്കുകയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മര ണം ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത യ്ക്കു വേണ്ടി മാ ത്ര മല്ല , ▁ലോകം മു ഴ ുവ നും ▁ച ിത റി പ്പോ യി രിക്കുന്ന ▁ദൈവ മ ക്കള െയ െല്ലാം ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁ചേ ർ ക്കുന്ന തിനു വ േണ്ട ിയും കൂ ടിയ ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ നാ ട്ട ുകാർ ക്കിട യിൽ ▁പര സ്യ മായി ▁സ ഞ്ച രിക്ക ാതെ , ▁അവി ട ത്തെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁മ രു ഭൂ മ ിക്ക ടുത്ത് ▁എ ഫ ്ര യ ീ ം ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പെ സ ഹ ▁അ ടുത്തി രുന്ന തിനാൽ ▁പെ സ ഹ യ്ക്ക ുമ ുമ്പ ുള്ള ▁ആ ചാര പരമായ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണം ▁നടത്ത േണ്ട തിന് ▁അ നേ കർ ▁സ്വന്തം ▁ഗ്ര ാമ പ്ര ദേശ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അന്വേഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു തോ ന്ന ുന്നു ? ▁അദ്ദേഹം ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁ഇനി ▁വ രാ തി രിക്ക ുമോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁അറി വു ▁കിട്ട ിയാൽ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിട ിക ൂ ട ുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁വിവ രം ▁ത ങ്ങളെ ▁അറിയി ക്ക ണമ െന്നു ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ക ൽപ്പ ന ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ യ്ക്ക് ▁ആ റു ദ ിവ സം ▁മുമ്പ് ▁യേശു ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁എത്തി . ▁അവിടെ യാണ് ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁യേശു ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച ▁ല ാസ ർ ▁താമസ ിച്ച ിരുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യേശ ുവി നു വേണ്ടി ▁ഒരു ▁അ ത്ത ാ ഴ വി രു ന്ന് ▁ഒരു ക്ക ിയി രുന്നു . ▁മാ ർത്ത ▁ആ തി ഥ ്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ല ാസ റും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁വില യ േ റിയ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ഞ്ച ിത ൈ ലം ▁അ ര ലി റ്റ റ ോളം ▁എ ടുത്ത് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁പക ർന്ന ിട്ട് ▁അവളുടെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ടു ▁തുട യ് ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁സ ൗ ര ഭ ്യം ▁വീ ടു മു ഴ ുവ ൻ ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ും ▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത വ നു മായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁ഇതിൽ ▁നീ ര സം ▁പ്രക ടിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" മ ുന്ന ൂ റു ദ ിന ാർ ▁വില മ തി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁വി റ്റ് ▁ആ ▁പണം ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁കൊടുക്ക ാ മായി രുന്ന ില്ലേ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര രെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁കരു തൽ കൊ ണ്ട ല്ല , ▁അവൻ ▁കള്ള ന ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് ▁അതു ▁പറഞ്ഞത് ; ▁പണ സ ഞ്ച ി സൂ ക്ഷ ിപ്പ ുകാര ന ായിരുന്ന ▁അവൻ ▁അതിൽ നിന്ന് ▁പണം ▁സ്വന്തം ▁ഉപയോഗ ത്തിന് ▁എ ടുത്ത ുവ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ വ ളെ ▁വെറു തേ വിട ുക , ▁എന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാര ദ ിവ സ ത്തിനായി ▁അവൾ ▁ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വെ ച്ച ിരുന്നു ▁എന്നു ▁കരു തിയ ാൽ മ തി . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁എപ്പോഴും ▁നിങ്ങളുടെ ▁കൂടെ ത്തന്നെ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉണ്ട െന്ന റി ഞ്ഞ് ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ഒരു ▁വലിയ കൂ ട്ടം ▁അവിടെ ▁എത്തി . ▁യേശ ുവി നെ മാ ത്ര മല്ല , ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്നു യി ർപ്പ ിച്ച ▁ല ാസ റി ന െയും കൂ ടി ▁കാണ ുന്നതിന ാണ് ▁അവർ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁ല ാസ റി ന െയും ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അയാൾ നി മി ത്തം ▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അവരെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അനു യായി കള ാക ുകയും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം , ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁വന്ന ിരുന്ന ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം , ▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വരുന്നു ▁എന്ന ുള്ള ▁വാർത്ത ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഈ ന്ത പ്പ ന യുടെ ▁കു രുത്ത ോ ല കൾ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ !" ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ !" ▁" ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവു ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ !" ▁എന്ന് ▁ആർ ത്തു വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ തിര േൽ ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁ക ണ്ട് ▁അതിന്റെ ▁പുറത്ത ുകയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ീ യോ ൻ പു ത്ര ീ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁കഴ ുത ക്കു ട്ടി മേ ൽ ▁കയ റി വ രുന്നു , " ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച തെ ല്ലാ റ്റി ന്റെ യും ▁അർ ഥ ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ആദ്യം ▁മനസ്സില ായില്ല . ▁ഈ ▁പ്രവ ചനം ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തെ ന്നും ▁അതിന നുസ ൃത മായി ട്ട ാണ് ▁അവർ ▁ഈ ▁ചെയ്ത തെ ല്ലാ മ െന്നും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മഹ ത്ത് വ ീകര ണ ത്തിനു ▁ശേഷം മാ ത്ര മേ ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വന ായിരുന്ന ▁ല ാസ റി നെ , ▁യേശ ുക ർത്ത ാവ് ▁തന്റെ ▁വാക്ക ാൽ , ▁മരണ ത്തിൽ നിന്നു യി ർപ്പ ിച്ച് , ▁ക ല്ല റ യ്ക്കു ▁പുറത്തു ▁വരു ത്തിയ തിന് ▁സാക്ഷ ികള ായിരുന്ന ▁ജ നം ▁ആ ▁വാർത്ത ▁പ്രച രിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട േ യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ചെയ്ത ▁ഈ ▁മഹ ാത് ഭുത ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേ ട്ടി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ാവ ലി തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ തിര േൽ ക്കാൻ ▁വന്നു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁" നോ ക്കൂ , ▁നമ്മുടെ ▁പരിശ ്ര മ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁വി ഫ ല മാക ുകയ ാണല്ലോ ; ▁ലോകം ▁മുഴുവൻ ▁അയാളുടെ ▁അനു ഗ ാമ ികള ായി രിക്കുന്നു !" ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിന് ▁ആരാധ ന യ്ക്ക ായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്ന വര ിൽ ▁ചില ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁അഭ ്യ ർ ഥ ന യ ുമായി ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ക്കാര നായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁" യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ണമെന്ന് ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട് . " </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ച െന്ന് ▁ഇക്കാര ്യം ▁അ ന്ത്ര യോ സിന ോടു ▁പറഞ്ഞു . ▁അ ന്ത്ര യോ സ ും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ും കൂ ടി ▁യേശ ുവി നെ ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്ത് വ ീകരിക്ക പ്പെട ാനുള്ള ▁സമയം ▁വന്നു ച േ ർന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ഗ ോ ത മ്പ ുമ ണി ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ▁ച ാക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അത് ▁ഒരു ▁ഗ ോ ത മ്പ ുമ ണിയ ായി ത്തന്നെ ▁ഇ രിക്കും ; ▁അത് ▁ച ാക ുന്ന െങ്ക ിലോ , ▁ധാരാളം ▁വിള വ ുണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന യാൾ ▁അതിനെ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ും ; ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁വെറു ക്കുന്ന യാൾ ▁നി ത്യ ജീവ നു വേണ്ടി ▁അതിനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁സേവ ിക്കുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കണം . ▁ഞാൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന ിട ത്തു തന്നെ ▁എന്നെ ▁സേവ ിക്കുന്ന യാള ും ▁ആയി രിക്കും . ▁എന്നെ ▁സേവ ിക്കുന്ന യാള ിനെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവും ▁ആദ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁കല ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എന്ത ാണു ▁പറയ േണ്ടത് ? ▁' പ ിത ാവ േ , ▁ഈ ▁മണിക്കൂ റ ുകളിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ച ാലും ' ▁എന്ന ോ ? ▁അല്ല , ▁ഇതി നു വേണ്ടി ത്ത ന്ന െയ ാണല്ലോ ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁മണിക്കൂ റിൽ ▁എത്തി യി രിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ം ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ണമേ !" ▁അപ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁" ഞാൻ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനിയും ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ും " ▁എന്ന ൊരു ▁അ ശ രീ രിയ ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ജന സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁ആ ▁ശബ് ദം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁" ഒ രു ▁ഇ ടി മു ഴ ക്ക മുണ്ട ായി , " ▁എന്നും ▁മറ്റു ച ില ർ ▁" ഒ രു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁സംസാര ിച്ചു , " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഈ ▁ശബ് ദ മുണ്ട ായത് ▁എനിക്ക ുവ േണ്ട ിയ ല്ല , ▁നിങ്ങൾ ക്കു വ േണ്ട ിയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന് മേ ൽ ▁ന്യായ വിധ ിന ട ത്ത ാനുള്ള ▁സമയ മായി രിക്കുന്നു ; ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തി ▁നി ഷ് ക ാ സി ത ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ നിന്ന് ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടു മ്പോൾ ▁സകല മ നുഷ്യ ര െയും ▁എന്ന ിലേക്ക് ▁ആക ർഷ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁മരണ വിധ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സൂ ചന ▁നൽക ുന്നതിന ായിരുന്നു ▁യേശു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ജന ക്കൂ ട്ടം , ▁" ക് രി സ്തു ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്ക ുമെന്ന ാണല്ലോ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ നിന്നു ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ളത് . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁' മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട േണ്ട ത ാണെന്ന് ▁അങ്ങ ു ▁പറയുന്ന തെ ങ്ങനെ ?' ▁ആരാണ് ▁ഈ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ നി ▁അ ൽപ്പ കാല ം കൂ ടി മാ ത്ര മേ ▁പ്ര കാശ ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയ ുള്ള ൂ . ▁പ്ര കാശ ം ▁ഉള്ള േ ട ത്തോളം കാല ം , ▁അ ന്ധ കാരം ▁നിങ്ങളെ ▁കീഴ ട ക്കുന്ന തിന ുമ ുമ്പ ് , ▁പ്ര കാശ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁നട ക്കുക ; ▁അ ന്ധ കാര ത്തിൽ ▁നട ക്കുന്ന യാൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁ദി ശാ ബോധ വും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ്ര കാശ ം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സമീപ ം ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁അതിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചാൽ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പ്ര കാശ ത്തിന്റെ ▁മക്കള ായി ത്ത ീര ാൻ ▁കഴിയും . " ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁യേശു ▁അവരെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁സാ ന്നി ധ്യ ത്തിൽ ▁യേശു ▁ഇത്ര യ േറെ ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല ; </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സന് ദേശം ▁ആർ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരിക്കുന്നു ? ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഭ ു ജ ം ▁ആർ ക്കു ▁വെളി പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ?" ▁എന്ന് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പ്രവ ച ിച്ചത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാതി രുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവ് ▁മറ്റ ൊ രി ട ത്ത് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറയുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ക ണ്ണ ുകൊണ്ടു ▁കാണ ുകയോ ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുക യോ ▁എന്ന ില േക്കു തി രി ഞ്ഞ് ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിക്കാൻ ▁ഇട വര ിക യോ ▁ചെയ്യ ാത്ത വിധ ം ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁അ ന്ധ മാക്ക ുകയും ▁ഹൃദ യം ▁ക ഠ ിന മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മഹ ത്ത് വം ▁ക ണ്ട് ▁അവി ട ത്തെ പ്പറ്റി ▁വർ ണ ിച്ച ുകൊണ്ടാണ് ▁യെ ശ യ്യ ാവ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അതേ സമയം , ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ഗണ ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട ▁പലരും ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച െങ്കിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁ഭ ്ര ഷ്ട ് ▁ക ൽപ്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഭയ ന്ന് ▁അവർ ▁പര സ്യ മായി ▁തങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ആദ ര വി നെ ക്കാൾ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ആദ ര വ് ▁ഇഷ്ട പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : ▁" എ ന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന യാൾ ▁എന്ന ിൽ മാ ത്ര മല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവ ിലും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁കാണുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന െയും ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ആരും ▁അ ന്ധ കാര ത്തിൽ ▁വ സ ിക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിനു ▁ഞാൻ ▁പ്ര കാശ മായി ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ടും ▁അത് ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത യാള െ ▁ഞാന ല്ല ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കുന്നത് ; ▁ലോക ത്തെ ▁വിധ ിക്കാന ല്ല , ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണ് ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്ക ുകയും ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁സ്വീകരിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ നെ ▁വിധ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വി ധിക ർത്ത ാവ ുണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ച ▁എന്റെ ▁വ ചനം തന്നെ ▁അ ന്തി മ ന് യായ വിധ ിന ാള ിൽ ▁അയാള െ ▁വിധ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വന്തം ▁ഇഷ്ട പ്രകാരം ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁പറയ ണമ െന്നും ▁എങ്ങനെ ▁പറയ ണമ െന്നും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁ക ൽപ്പ ന ▁നി ത്യ ജീ വന ിലേക്ക് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . ▁അതുകൊണ്ടു ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁പിത ാവ് ▁എന്നോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചിട്ട ുള്ള തു മാ ത്ര മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാളി നു ▁തൊ ട്ട ുമ ുമ്പ ുള്ള ▁സമയം : ▁ഈ ▁ലോകം വി ട്ടു ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁ത നിക്ക് ▁പോക ാനുള്ള ▁സമയം ▁വ ന്നെ ത്തിയ െന്ന് ▁യേശു ▁മനസ്സില ാക്കി . ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ത നിക്ക ുള്ള വരെ ▁എപ്പോഴും ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁കർത്ത ാവ് ▁അവസാനം വര െയും ▁അവരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിന്റെ ▁സമയ മായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ , ▁ശി മോ ന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്തിന് ▁നേര ത്തേ തന്നെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁പി ശാ ച് ▁പ്ര േ രണ ▁ചെല ു ത്തിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവു ▁സകല കാര്യ ങ്ങളും ▁തന്റെ ▁അധിക ാര ത്തിൽ ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന െന്നും ▁താൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്നു ▁വ ന്ന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു തന്നെ ▁മട ങ്ങ ുകയ ാണ െന്നും ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഭക്ഷണ മേ ശ യിൽ നിന്ന് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ഊ രി മാ റ്റ ിയി ട്ട് ▁ഒരു ▁ത ൂ വ ാല ▁അവി ട ത്തെ ▁അ ര യിൽ ▁ചു റ്റി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ഒരു ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁വെള്ള ം ▁എടുത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക ാനും ▁അ ര യിൽ ▁ചുറ്റ ിയി രുന്ന ▁ത ൂ വ ാല കൊ ണ്ടു ▁തു വർത്ത ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അയാൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁അ ങ്ങ് ▁കഴ ുക ുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന തിന്റെ ▁സ ാരം ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ , ▁പിന്നീ ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁" അ രുത് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഒരിക്കലും ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക ാൻ ▁പാട ില്ല , " ▁പത്ര ോ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁കഴ ുക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁നിനക്ക് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പങ്ക ില്ല , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" അ ങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ മാ ത്ര മല്ല , ▁കൈ കളും ▁തല യും ക ൂടെ ▁കഴ ുക ിയ ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" കു ളിച്ച ിരിക്കുന്ന വന് ▁പാ ദ ങ്ങൾ മാ ത്രം ▁കഴ ുക ിയാൽ മ തി ; ▁അവന്റെ ▁ശേഷം ▁ശരീ രം ▁ശ ുദ്ധ മാണ് . ▁നിങ്ങൾ ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വരാണ് ; ▁എന്നാൽ ▁എല്ലാവരും ▁അല്ല ത ാനും " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁ആരെ ന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് ▁എല്ലാവരും ▁ശ ുദ്ധ ര ല്ല ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക ി ത്തീ ർന്ന ശേഷം ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിച്ചു ▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹം ▁സ്വ സ്ഥാന ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട നായി . ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ചെയ്ത തെ ന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മനസ്സില ായ ോ ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁' ഗ ു രു ' ▁എന്നും ▁' ക ർത്ത ാവ് ' ▁എന്നും ▁വിള ിക്കുന്നു . ▁അത് ▁ശ രി തന്നെ , ▁കാരണം ▁ഞാൻ ▁ഗു രു വും ▁കർത്ത ാവും തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁കർത്ത ാവും ▁ഗു രു വുമായ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക ിയ െങ്കിൽ ▁നി ങ്ങളും ▁പരസ്പരം ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ൊരു ▁മാത ൃ ക ▁കാണ ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല ; ▁ദൂത ൻ ▁തന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ുമ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം . ▁അത നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ച്ച ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീ തര ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഇനി ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങളെ ▁എല്ലാവ ര െയും കു റ ിച്ച ല്ല . ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വരെ ▁എനിക്ക റിയാം . ▁എന്നാൽ ▁' എ ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁അ പ്പം ▁പങ്ക ിട ുന്ന വൻ ▁എനിക്ക െ തിര േ ▁കു തിക ാൽ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു ' ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിറ വേ റ േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ േ തന്നെ , ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് , ▁അതു ▁സംഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഞാന ാക ുന്ന വൻ ▁ഞാന ാകുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന ാണ് . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഞാൻ ▁അയ യ് ക്കുന്ന വ നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ുക ഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁ആത് മാ വിൽ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇത് ▁ആരെ ക്കുറിച്ച ാണു ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ന റിയ ാതെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പരി ഭ ്ര മി ച്ച് ▁പരസ്പരം ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അവി ട ത്തെ ▁മാറ ോടു ച േ ർന്ന് ▁ഇ രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ രെ ▁ഉദ്ദേശ ിച്ച ാണ് ▁ഈ ▁പറഞ്ഞത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ , ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁ആ ▁ശി ഷ്യ നോട് ▁ആ ംഗ ്യ ഭാഷ യിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാ റിൽ ▁ച ാര ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ആര ാണ ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി , ▁" ഈ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണം ▁മു ക്കി ▁ഞാൻ ▁ആർ ക്കു ▁നൽകുന്ന ോ , ▁അയാൾ തന്നെ " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹം ▁അ പ്പം ▁മു ക്കി ▁ശി മോ ന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്തിന് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ിൽ നിന്ന് ▁അ പ്പം ▁വാ ങ്ങി ▁ഭക്ഷ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം ▁സ ാത്ത ാൻ ▁അയാള ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁" നീ ▁ചെയ്യ ാന ിരിക്കുന്ന തു ▁വേഗ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁ചെയ്യുക , " ▁യേശു ▁അവന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച െന്ന് , ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന വര ിൽ ▁ആർക്കും തന്നെ ▁മനസ്സില ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ായ് ക്കു ▁പണ ത്തിന്റെ ▁ചുമ തല ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁യേശു ▁അയാള ോട് ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁വേണ്ട ുന്ന ▁വല്ല തും ▁വാങ്ങ ണമെന്ന ോ ▁സാധ ു ക്കൾ ക്കു ▁വല്ല തും ▁കൊടുക്ക ണമെന്ന ോ ▁പറയ ുകയ ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁ചിന്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁വാ ങ്ങി ▁ഭക്ഷ ിച്ച ▁ഉട നെ തന്നെ ▁യൂ ദ ാ ▁പുറത്തു പോയി . ▁അപ്പോൾ ▁രാ ത്ര ിയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ ▁പോയി ക്ക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ പ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁ദൈവ വും ▁പു ത്ര നിൽ ▁മഹ ത്ത് വ ീകരിക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പു ത്ര നിൽ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അവി ട ന്ന് ▁പു ത്ര നെ ▁തന്ന ിൽ ത്തന്നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ും ; ▁അതേ , ▁ഉട നെ തന്നെ ▁അവനെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങള േ , ▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁അ ൽപ്പ സമയം കൂ ടി മാ ത്ര മേ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയ ുള്ള ൂ . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും . ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന േ ട ത്തു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ ന്നെ ത്ത ാൻ ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങള ോടും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁പരസ്പരം ▁സ്നേഹ ിക്കണം ▁എന്ന ുള്ള ▁ഒരു ▁പുതിയ ക ൽപ്പ ന ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ത രുന്നു . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁പരസ്പരം ▁സ്നേഹ ിക്കണം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പരസ്പ ര സ് നേഹ ം ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ണം . ▁അതില ൂടെ യാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ർ ▁എന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁അറിയ ുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁എ വിട േക്ക ാണു ▁പോക ുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁മറുപടി ▁നൽകി : ▁" ഞാൻ ▁പോകുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിന ക്കു ▁സാധ്യ മല്ല . ▁എന്നാൽ ▁പിന്നീ ടു ▁നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁എനിക്ക് ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കാത്ത ത് ?" ▁പത്ര ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ ങ്ങ േക്കു വേണ്ടി ▁മ രിക്ക ാനും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ക്ക മാണ് , " ▁പത്ര ോ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു , ▁" നീ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁മ രിക്ക ുമെന്ന ോ ? ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁നീ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത മാക രുത് ; ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുക , ▁എന്ന ിലും ▁വിശ്വസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁നി വാസ യോഗ ്യ മായ ▁സ്ഥലം ▁വളര െയ ുണ്ട് . ▁അങ്ങനെ ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁സ്ഥല മ ൊരു ക്കാൻ ▁പോകുന്ന െന്നു ▁പറയ ുമായി രുന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോയി ▁സ്ഥല മ ൊരു ക്ക ിക്ക ഴ ിയ ുമ്പോൾ , ▁നി ങ്ങളും ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഞാൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന േ ട ത്ത് ▁ആക േണ്ട തിന് , ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത േക്ക ുള്ള ▁വഴി ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം . " </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁എ വിട േക്കു ▁പോകുന്ന െന്ന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ . ▁പിന്നെ ▁അവി ട േക്ക ുള്ള ▁വഴി ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ?" ▁എന്ന് ▁തോ മ സ് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞാൻ തന്നെ ▁വഴ ിയും ▁സത്യ വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു . ▁എന്ന ിലൂടെ യ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്ത ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁എന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു . ▁ഇപ്പോൾ മു തൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പിത ാവി നെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁കണ്ട ുമ ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁പിത ാവി നെ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നു ▁കാണ ിച്ചു തന്ന ാലും , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അതു മാ ത്രം ▁മതി " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" ഇ ത്ര യ േറെ ക്കാല ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന ിട്ടും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സേ , ▁നിനക്ക് ▁എന്നെ ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ലേ ? ▁എന്നെ ▁കണ്ട യാൾ ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁' പ ിത ാവി നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു തര ണം ' ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്ന തെ ങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല േ ? ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന ▁വാക്കുകൾ ▁എന്റെ ▁സ്വന്തം ▁അധിക ാര ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വ യ ല്ല ; ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന ▁പിത ാവ് ▁അവി ട ത്തെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എന്ന ിലൂടെ ▁നിറ വേ റ്റ ുക മാ ത്ര മാണ ു ▁ചെയ്യുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁' പ ിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്ന തു ▁വിശ്വസ ിക്കുക ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ നി മി ത്തം ▁വിശ്വസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സത്യം , ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന യാള ും ▁ചെയ്യും ; ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോകുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അതി ലും ▁മഹ ത്ത ായ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁അയാൾ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നിൽ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട േണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തു ത രും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തു ത രും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁അനുസ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എന്ന േക്കും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവി ട ന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്ന ▁മറ്റൊരു ▁കാര്യ സ്ഥ നെ ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ല ൗ ക ിക ർ ക്ക് ▁ഈ ▁ആത് മാ വി നെ , ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ത്തന്നെ , ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . ▁ലോകം ▁ഈ ▁ആത് മാ വി നെ ▁കാണ ുകയോ ▁അറിയ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁അറിയ ുന്നു . ▁കാരണം ▁അവി ട ന്നു ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അന ാ ഥ ര ായി ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ വരും . </s> mal_Mlym
▁അ ൽപ്പ കാല ത്തിനു ശേഷം ▁ലോക ത്തിന് ▁എന്നെ ▁കാണാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും . ▁ഞാൻ ▁ജീവ ിക്കുന്ന തിനാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ില ുമെന്ന് ▁അന്ന ാള ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁സ്വ ീക രിച്ച് ▁അനുസ രിക്കുന്ന വർ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവു ▁സ്നേഹ ിക്കും . ▁ഞാനും ▁അവരെ ▁സ്നേഹ ിക്കുകയും ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁അവർ ക്കു ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁അല്ലാ ത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അവി ട ന്നു ▁ലോക ത്തിന ല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ക്കു തന്നെ ▁സ്വയം ▁വെളി പ്പെടുത്ത ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ുകൊണ്ട് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വർ ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁അനുസ രിക്കും . ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁അവരെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁ഞങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കാത്ത വർ ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁അനുസ രിക്ക ുകയില്ല . ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁സ്വന്ത മല്ല ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന്റ േ താണ് . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പിത ാവ് ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അയ യ്ക്ക ാന ിരിക്കുന്ന ▁ആ ശ്വാസ പ്രദ നായ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തര ിക യും ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ഓർ മ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁തന്ന ിട്ടു പോക ുന്നു . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁തര ുന്നത് ▁എന്റെ ▁സമാധാന മാണ് , ▁അത് ▁ലോകം ▁ത രുന്ന തുപോലെ ▁അല്ല . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത മാക രുത് ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഭയ ന്നു പോക ുകയ ുമ രുത് . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഞാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ രും ' ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞ തു ▁നിങ്ങൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ല്ലോ . ▁നിങ്ങൾ ക്ക െന്ന ോടു ▁സ്നേഹ മുണ്ട െങ്കിൽ , ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആന ന്ദ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഇ തെല്ലാം ▁സംഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വിശ്വാസ മുണ്ട ാക േണ്ട തിന ാണ് , ▁സംഭവ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ േ തന്നെ ▁സൂ ചന ▁നൽക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇനിയും ▁ഞാൻ ▁അധിക മ ൊന്നും ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിക്കുക യില്ല . ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തി ▁വരുന്നു . ▁അവന് ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ഒര ധിക ാര വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള തു മാ ത്രം ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നും ▁ലോകം ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁ഇട യ ാക േണ്ട തിന ാണ് ▁അവൻ ▁വര ുന്നത് . ▁" വര ിക ; ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ നിന്നു ▁പോക ാം . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁യഥ ാർഥ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ി , ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ക ർഷ ക നും ! </s> mal_Mlym
▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത തായി ▁എന്ന ിലുള്ള ▁ശ ാ ഖ കളെ ല്ലാം ▁അവി ട ന്നു ▁മു റ ിച്ച ുകള യ ുന്നു ; ▁ക ായ് ക്കുന്ന വ യ ാക ട്ടെ , ▁അധികം ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക േണ്ട തിനു ▁വെ ട്ടിയ ൊരു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁വ ചന ങ്ങള ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വര ായി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുക , ▁അങ്ങനെയ െന്ന ാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ിലും ▁വ സ ിക്കും . ▁മു ന്തി രിച്ച െ ടി യിൽ ▁വ സ ിക്കാത്ത ▁കൊ മ്പ ി നു ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത തുപോലെ , ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിക്ക ാതെ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁മു ന്തി രിച്ച െ ടിയ ും ▁നിങ്ങൾ ▁അതിന്റെ ▁ശ ാ ഖ കളും ▁ആക ുന്നു . ▁ഒരാൾ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അയാള ിലും ▁വ സ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁ധാരാളം ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കും ; ▁എന്നെ ക്കൂ ട ാതെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁യാത ൊന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ില്ല െങ്കിൽ ▁പുറ ത്തെ റിഞ്ഞ ുകള യ പ്പെട്ട ▁ഒരു ▁കൊ മ്പ ു പോലെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ ക ും . ▁അങ്ങനെയ ുള്ള വ ▁മനുഷ്യ ർ ▁പെ റു ക്ക ിയെ ടുത്തു ▁തീ യില ിട്ടു ▁ക ത്തി ച്ച ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിലും ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁നിങ്ങള ിലും ▁വ സ ിച്ചാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁അപേക്ഷ ിക്കുക , ▁അത് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ധാരാളം ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന തിനാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ർ ▁എന്നു ▁വ്യക്ത മാകും , ▁അതില ൂടെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവു ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁പ്ര മാണ ിച്ച് ▁അവി ട ത്തെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁അനുസ ര ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആന ന്ദ ം ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആയിരിക്ക ാനും ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആന ന്ദ ം ▁പൂർണ മാക ാന ു മാണ് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁പരസ്പരം ▁സ്നേഹ ിക്കുക ▁എന്നതാണ് ▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന . </s> mal_Mlym
▁സ്നേഹ ിത ർ ക്കു വേണ്ടി ▁സ്വ ജീവ നെ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന തി ലും ▁വലിയ ▁സ്നേഹ ം ▁ആർക്കും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നത് ▁അനുസ ര ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ര ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ല ാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്നില്ല . ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁എല്ലാ ▁പ്രവ ൃത്തി കളും ▁ദ ാസ ൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിള ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁കാരണം ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട തെല്ലാം തന്നെ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത തല്ല , ▁ഞാന ാണ് ▁നിങ്ങളെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത ത് . ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന തിന് , ▁നില നിൽ ക്കുന്ന ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക േണ്ട തിനു ▁തന്നെ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁നിയമ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പരസ്പരം ▁സ്നേഹ ിക്കണം ▁എന്നതാണ് ▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ലോക ജന ത ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അത് ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁എന്ന െയും ▁വെറു ക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഓർക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁ആയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁ലോകം ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വന്ത മ െന്നു ▁കരുതി ▁സ്നേഹ ിക്ക ുമായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇനി മേ ൽ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁സ്വന്ത മല്ല , ▁കാരണം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ലോക ത്തിൽ നിന്നു ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു . ▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁ലോകം ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁' ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല ,' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ള്ള ുക . ▁അവർ ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിച്ചു വ െങ്കിൽ ▁നിങ്ങള െയും ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കും ; ▁അവർ ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁അനുസ ര ിച്ചിരുന്ന െങ്കിൽ ▁നിങ്ങള ു ടേ തും ▁അനുസ രിക്ക ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി നെ ▁അവർ ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് , ▁ഇ ങ്ങനെയ ൊക്കെ ▁എന്റെ ▁നാമ ം നി മി ത്തം ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വ ന്ന് ▁അവരോ ടു ▁സംസാര ിക്ക ാതി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ക്കു ▁പാപ ം ▁ഉണ്ടാക ുമായി രുന്നില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁പാപ ത്തിന് ▁ഒഴ ിക ഴ ിവ ു ▁പറയ ാന ാവില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁വെറു ക്കുന്ന യാൾ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ാര ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ത രം ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁ഞാൻ ▁അവരുടെ മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁കുറ്റ ക്കാര ാക ുകയില്ല ായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁ഈ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁വെറു ത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' കാര ണം കൂ ട ാതെ ▁അവർ ▁എന്നെ ▁വെറു ത്തു ,' ▁എന്ന് ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ാനാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടുന്ന ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ആ ശ്വാസ ദ ായ ക നെ ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കും . ▁ആ ▁ആത് മാ വു തന്നെ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം പ റ യും . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളും ▁ആരംഭ ം മു തൽ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കേണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁വിശ്വാസ ത്യ ാഗ ം ▁സംഭവ ിക്ക ാതിരിക്ക ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഭ ്ര ഷ്ട ് ▁ക ൽപ്പ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളെ ▁കൊല്ല ുന്ന വർ , ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഒരു ▁വഴി പാ ടു ▁കഴ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കരുത ുന്ന ▁കാലം ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിത ാവി ന െയോ ▁എന്ന െയോ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ടില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ടാണ് ▁അങ്ങനെ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്ന ▁സമയത്ത് , ▁ഇ തെല്ലാം ▁ഞാൻ ▁നേര ത്തേ തന്നെ ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള വ യ ാണല്ലോ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഓർക്ക േണ്ട തിന ാണ് ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്നത് . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ത്തന്നെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് ▁നേര ത്തേ ▁ഇതു ▁പറയ ാതി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁പോക ുകയാണ് . ▁എങ്കിലും , ▁' ഞാൻ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു വെന്ന് ' ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരും ▁എന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കുന്നില്ല ല്ലോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ദു ഃ ഖ ത്ത ാൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയ ട്ടെ : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന ന്മ യ്ക്കു വ േണ്ട ിയ ാണു ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നത് . ▁ഞാൻ ▁പോക ാതി രുന്ന ാൽ ▁ആ ശ്വാസ ദ ായ കൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁പോയ ാലോ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്നു ▁വരു മ്പോൾ ▁പാപ ം , ▁നീ തി , ▁ന്യായ വി ധി ▁എന്നിവ യെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁മാന വ രാ ശി ക്ക് ▁ബോധ ്യം ▁വരു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁പാപ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ബോധ ്യം ▁വരു ത്തും , ▁കാരണം , ▁മാന വർ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ് വാസം ▁അർ പ്പ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ്യ മാക ുന്ന ▁ദൈവ നീ തിയ െ ക്കുറിച്ച് ▁ബോധ ്യം ▁വരു ത്തും , ▁കാരണം ▁പിത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധ ിയില േക്കു ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നു . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇനിയും ▁എന്നെ ▁കാണാൻ ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വിധ ിയെ ക്കുറിച്ച് ▁ബോധ ്യം ▁വരു ത്തും , ▁കാരണം , ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തി ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁വളരെ ▁അധികം ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എനിക്കു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ാന ുണ്ട് . ▁എങ്കിലും ▁അവ ▁ഉൾ ക്കൊ ള്ള ാനുള്ള ▁കഴിവ ് ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വു ▁വരു മ്പോൾ , ▁അവി ട ന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁സകല സ ത്യ ത്തില േക്കും ▁നയി ക്കും . ▁അവി ട ന്നു ▁സ്വയം ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁താൻ ▁കേൾ ക്കുന്ന തു മാ ത്രം ▁പറയ ുകയും ▁ഇനി ▁സംഭവ ിക്കാനുള്ള വ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയി ച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്ക ുള്ള തിൽ നി ന്നെ ടുത്ത് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയി ച്ചു ത രുന്ന തില ൂടെ ▁എന്നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി ന ുള്ള തെല്ലാം ▁എന്റെ ▁വ ക യാണ് ; ▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁ആ ശ്വാസ പ്രദ ായ കൻ ▁എനിക്ക ുള്ള തിൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയി ച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് . " </s> mal_Mlym
▁" അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁വീണ്ടും ▁അ ൽപ്പ സമ യ ത്തിനു ശേഷം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ും . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു , ▁" ▁' അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല െന്നും , ▁എന്നാൽ ▁വീണ്ടും ▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴിയ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുമ െന്നും , ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോകുന്ന െന്നും ▁പറയുന്ന തിന്റെ ▁അർ ഥ മെ ന്ത ാണ് ?' </s> mal_Mlym
▁' അ ൽപ്പ സമയം ' ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറയുന്ന തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁നമുക്കു ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇതേ പ്പറ്റി ▁തന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന െന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ▁' അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല , ▁എന്നാൽ ▁പിന്ന െയും ▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴിയ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ും ,' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ മെ ന്ത ാണെന്ന ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁പരസ്പരം ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ലോക ജന ത ▁ആന ന്ദ ിക്കും ; ▁നിങ്ങള ോ ▁കര യ ുകയും ▁വില പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഃ ഖ ിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁ആന ന്ദ മായി ▁മാ റും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁കുഞ്ഞ ിനെ ▁പ്രസ വ ിക്കുന്ന ▁സ്ത്രീ , ▁തന്റെ ▁പ്രസ വസ മ യം ▁വന്ന ിരിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁വേദന പ്പെടുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁കു ഞ്ഞു ▁പി റ ന്ന തിനു ശേഷം , ▁ഒരു ▁വ്യക്തി ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁പി റ ന്ന തിന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്ത ാൽ ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁വേദന ▁പിന്നെ ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁കാര്യ വും ▁അങ്ങനെ തന്നെ . ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സങ്ക ട ത്തിന്റെ ▁സമയം . ▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വീണ്ടും ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ിക്കും . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആന ന്ദ ം ▁ആരും ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁വരു മ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്ക െന്ന ോട് ▁ഒന്നും തന്നെ ▁യാ ച ിക്കേണ്ട ▁ആവശ്യം ▁വര ിക യില്ല ; ▁പകരം , ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തെ ന്ത ും ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ും ▁എന്ന് ▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു വര െയും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒന്നും ▁അപേക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല . ▁അപേക്ഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അതു ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആന ന്ദ ം ▁പരി പൂർ ണ മായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആ ല ങ്ക ാര ിക ഭാഷ യിലാണ് ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നത് . ▁എന്നാൽ , ▁ആ ല ങ്ക ാര ിക ഭാഷ യിൽ ▁അല്ലാ തെ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁സമയം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അപേക്ഷ ിക്കും . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁പിത ാവും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁ഈ ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁ഈ ▁ലോകം വി ട്ടു ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്കു ▁മട ങ്ങ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁അ ങ്ങ് ▁ആ ല ങ്ക ാര ിക മായി ട്ട ല്ല ; ▁സ്പ ഷ്ട മായി ത്തന്നെ ▁സംസാര ിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങ് ▁സർ വ ജ്ഞ ാന ിയ ാണ െന്നും ▁അങ്ങ യോ ട് ▁ആരും ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിക്കേണ്ട ▁ആവശ്യ മില്ല െന്നും ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു . ▁അ ങ്ങ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്നു ▁എന്ന് ▁ഇതിന ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഓരോ രുത്ത നും ▁അവര വരുടെ ▁സ്ഥല ങ്ങളില േക്കു ▁ച ിത റി പ്പോ ക ുകയും ▁എന്നെ ▁ഏക നായി ▁വിട ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁സമയം ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അതേ , ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു . ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഏക ന ല്ല , ▁കാരണം ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ ▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വലിയ ▁കഷ്ട ത ▁നേരിട േണ്ട ിവ രും . ▁എങ്കിലും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക ; ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തെ ▁ജ യിച്ച ട ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായ ുള്ള ▁സം ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁കണ്ണ ുകൾ ▁ഉയ ർത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു : ▁" പ ിത ാവ േ , ▁സമയം ▁ഇത ാ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁അങ്ങ യുടെ ▁പു ത്ര ൻ ▁അങ്ങ യെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁അ ങ്ങ് ▁പു ത്ര നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁അവനെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള ▁എല്ലാവർക്കും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁നൽക േണ്ട തിന് ▁സകല മ നുഷ്യ രുടെ മേ ലും ▁അവന് ▁അധിക ാരം ▁നൽക ിയി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഏക സ ത്യ ദ ൈവ മായ ▁അങ്ങ യ െയും ▁അ ങ്ങ് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന ▁യേശു ക് രി സ്തു വി ന െയും ▁അറിയ ുന്ന തു തന്നെ ▁നി ത്യ ജീ വൻ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁ചെയ്യാൻ ▁തന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി ▁പൂർ ത്ത ീകര ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അങ്ങ യെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ , ▁പിത ാവ േ , ▁ലോ കാരം ഭ ത്തിന ുമ ുമ്പ േ ▁അങ്ങ യോ ട ൊപ്പം ▁എനിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁മഹ ത്ത് വ ത്ത ാൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁എന്നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ണമേ . </s> mal_Mlym
▁" ലോക ത്തിൽ നിന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁നൽക ിയി ട്ടുള്ള വർ ക്കു ▁ഞാൻ ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ം ▁വെളി പ്പെടുത്തി . ▁അവർ ▁അങ്ങ യുടെ ▁സ്വന്ത മായിരുന്നു . ▁അവരെ ▁അ ങ്ങ് ▁എനിക്കു ▁ത ന്നു ; ▁അവർ ▁അങ്ങ യുടെ ▁വ ചനം ▁അനുസ രിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁എനിക്കു ▁നൽക ിയി ട്ടുള്ള തെല്ലാം ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിട്ട ുള്ള ത ാണെന്ന് ▁അവർ ക്കി പ്പോൾ ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ▁വ ചനം ▁ഞാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തു . ▁അവർ ▁അതു ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്നു ▁വന്നു ▁എന്നു ▁സത്യ മായും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുകയും ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച െന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നു ; ▁ലോക ത്തിനു വ േണ്ട ിയ ല്ല , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള വർ ▁അങ്ങ േക്ക ുള്ള വര ാക ുകയ ാൽ ▁അവർ ക്കു വ േണ്ട ിയാണ് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁അങ്ങ യു ടേ തും ▁അങ്ങ േക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁എന് റേ തു മാകുന്നു ; ▁അവര ിലൂടെ ▁എനിക്കു ▁മഹ ത്ത് വം ▁ക ൈവ ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല ; ▁അവരോ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും . ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വരുന്നു . ▁അതിനാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ പ ിത ാവ േ , ▁നാം ▁ഒന്ന ായിരിക്ക ുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁ഒന്ന ാക േണ്ട തിന് , ▁തിരു ന ാമ ശ ക്തിയ ാൽ ▁- ▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁അതേ ▁നാമ ത്തിന്റെ ▁ശ ക്തിയ ാൽ ത്തന്നെ ▁- ▁അവരെ ▁കാ ത്തു രക്ഷ ിക്ക ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁നൽക ിയ ▁നാമ ത്ത ാൽ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുകയും ▁ഭ ദ്ര മായി ▁സൂക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁നിറ വേ റ േണ്ട തിന് , ▁ആ ▁വി ന ാശ പു ത്ര ന ല്ലാതെ ▁ആരും ▁നഷ്ട പ്പെട്ടു പോയി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വരുന്നു ; ▁എന്റെ ▁ആന ന്ദ ം ▁അവരുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁പരി പൂർ ണ മാക േണ്ട തിന് , ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഇതു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁വ ചനം ▁ഞാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁അല്ലാ ത്ത തുപോലെ തന്നെ ▁അവ രും ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁അല്ല . ▁അതിനാൽ ▁ഈ ▁ലോകം ▁അവരെ ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁അവരെ ▁ലോക ത്തിൽ നിന്ന് ▁എടുക്ക ണം ▁എന്ന ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁പി ശാ ച ിൽ നിന്ന് ▁സംരക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ണം ▁എന്നാണ് ▁എന്റെ ▁പ്ര ാർഥ ന . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വൻ ▁അല്ലാ ത്ത തുപോലെ തന്നെ ▁അവ രും ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വര ല്ല . </s> mal_Mlym
▁സത്യ ത്ത ാൽ ▁അവരെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക ണമേ ; ▁അവി ട ത്തെ ▁വ ചനം ▁സത്യം തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁ലോക ത്തിലേക്ക് ▁അയ ച്ച തുപോലെ ▁ഞാനും ▁അവരെ ▁ലോക ത്തിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁വാ സ്ത വ മായി ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േണ്ട തിന് ▁അവർ ക്കു വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁വിശ ുദ്ധ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ക്കു വേണ്ടി മാ ത്ര മല്ല , ▁അവർ ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁വ ചന ത്ത ാൽ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വാസ മ ർപ്പ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന ▁എല്ലാവ ർ ക്കു വ േണ്ട ിയും കൂ ടിയ ാണ് ▁ഞാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യിലും ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁നമ്മ ിൽ ▁ഒന്ന ായി ത്തീ ർന്ന ിട്ട് , ▁അങ്ങ ാണ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന തെന്ന് ▁ലോകം ▁വിശ്വസ ിക്കാന ിട യ ാക േ ണം ▁എന്നാണ് ▁ഞാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നമ്മെ പ്പോലെ ▁ഒന്ന ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവി ട ന്ന് ▁തന്ന ▁മഹ ത്ത് വം ▁ഞാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവര ിലും ▁അ ങ്ങ് ▁എന്ന ിലും ▁ആക ുന്നു . ▁അവരെ ▁പൂർണ ▁ഐ ക്യ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്ക ണമേ . ▁അപ്പോൾ ▁അ ങ്ങ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നും , ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁അ ങ്ങ് ▁അവര െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ലോകം ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ േ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁നൽക ിയി ട്ടുള്ള വർ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ , ▁ഞാൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന േ ട ത്ത് ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ണമ െന്നും ▁അവർ ▁എന്റെ ▁മഹ ത്ത് വം ▁- ▁ലോക സ ൃഷ്ട ിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അ ങ്ങ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁അവി ട ന്ന് ▁എനിക്കു ▁നൽക ിയ ▁അതേ ▁മഹ ത്ത് വം തന്നെ ▁- ▁കാണ ണമ െന്നും ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ന ീതി മാന ായ ▁പിത ാവ േ , ▁ലോകം ▁അങ്ങ യെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അ ങ്ങ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന െന്ന് ▁ഇവ രും ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ േക്ക് ▁എന്ന ോടു ള്ള ▁സ്നേഹ ം ▁അവ രിൽ ▁ആക ാനും ▁ഞാൻ ▁അവ രിൽ ▁ആക ാനും ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ം ▁അവർ ക്കു ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു , ▁ഇനിയും ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . " </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാർഥ ന യ്ക്കു ശേഷം ▁യേശു ▁അവി ടം വി ട്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കെ ദ്ര ോ ൻ ▁താ ഴ് വര യുടെ ▁മറ ുവ ശ ത്ത േക്കു പോയി . ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁ഒ ല ിവ ുത ോട്ട ം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മ ൊ ത്ത് ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പലപ്പോഴും ▁അവിടെ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി യി രുന്ന തിനാൽ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന ▁യൂ ദ ാ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ ▁ഒരു സം ഘ ം ▁സൈ നിക ര െയും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അയ ച്ച ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ന്മാര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു ▁തോ ട്ട ത്തിലെ ത്തി . ▁അവർ ▁തീ പ്പ ന്ത ങ്ങളും ▁റ ാന്ത ല ുകളും ▁ആ യു ധ ങ്ങളും ▁വ ഹ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁നേരിട ാനുള്ള തെല്ലാം ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁പുറത്തു ച െന്ന് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആര െയാണ് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ , " ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ ത് ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത് ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പി റ ക ോട്ടു ▁മാറി ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ര െയാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ?" ▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁ചോദിച്ചു . ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ , " ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁അതെ ന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ല്ലോ ! ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന െയാണ് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന ത െങ്കിൽ ▁ഇവർ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ട്ടെ , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങ് ▁എനിക്കു ▁തന്ന വര ിൽ ▁ആരും ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ിട്ടില്ല , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁വാക്കുകൾ ▁നിറ വേ റ ാൻ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് , ▁ക ൈവ ശ മുണ്ട ായിരുന്ന ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി , ▁അയാളുടെ ▁വല ത ുക ാത് ▁ ഛ േദ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . ▁ആ ▁ദ ാസ ന്റെ ▁പേര് ▁മ ൽ ക്കൊ സ് ▁എന്ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁വാ ൾ ▁ഉറ യി ലി ട ുക , " ▁യേശു ▁പത്ര ോ സിന ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . ▁" പ ിത ാവ് ▁എനിക്കു ▁തന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കേണ്ട ത ല്ലേ ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁സൈ ന്യ ാധി പ നും ▁സൈ ന്യ ത്തിന്റെ ▁ഒരു വി ഭാഗ വും ▁യെ ഹ ൂ ദ യു ദ്യോഗ സ്ഥ ന്മാ രും കൂ ടി ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁ആദ്യം ▁ഹ ന്ന ാവിന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അയാൾ ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന ായിരുന്ന ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁ഭാര്യ ാപിത ാവ് ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക യ്യ ഫ ാവ് ▁ആയിരുന്നു ▁" ജ നങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ രിക്കുന്നത് ▁ഉ ച ിത ം , " ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁ഉപ ദേശം ▁നൽക ിയത് . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ ും ▁മറ്റൊരു ▁ശി ഷ്യ നും ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁ഈ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നു ▁പരിചയ മുള്ള വൻ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പത്ര ോ സിന് ▁വാ തി ലി നു ▁പുറത്തു തന്നെ ▁നിൽ ക്ക േണ്ട ിവ ന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നു ▁പരിചയ മുള്ള ▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁തിര ികെ വ ന്നു ▁വാ തിൽ ▁ക ാവ ൽ ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പെൺകുട്ട ിയ ോടു ▁സംസാര ിച്ച് ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁ഉള്ള ിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁വാ തി ൽക ാവ ൽ ക്കാര ി ▁പത്ര ോ സിന ോടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁അല്ലേ ?" ▁" ഞാൻ ▁അല്ല , " ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ണു പ്പ ുണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ദ ാസ ന്മാ രും ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ന്മാ രും ▁ക ന ൽക ൂ ട്ടി ▁തീ ക ായ ുകയായിരുന്നു . ▁പത്ര ോ സ ും ▁തീ ക ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ക ൂടെ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഉപ ദേശ ത്തെയും പ റ്റി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ചോദ്യം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ലോക ത്ത ോടു ▁പര സ്യ മായി ട്ട ാണ് ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ുള്ളത് . ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ട ുന്ന ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലും ▁ഞാൻ ▁എപ്പോഴും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു പോ ന്നു ; ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁എന് തിനു ▁ചോദ്യം ചെയ്യ ുന്നു ? ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ള വ രോ ടു ▁ചോദ ിക്കുക . ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ളത് ▁അവർ ക്ക റിയാം , " ▁യേശു ▁മറുപടി ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അടുത്ത ുണ്ട ായിരുന്ന ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" മ ഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് ▁ഇ ങ്ങനെയ ോ ▁ഉത്തരം ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁തെറ്റ ായി ട്ട ാണ് ▁സംസാര ിച്ച ത െങ്കിൽ ▁അതു ▁തെള ിയി ക്കുക ; ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ തു ▁സത്യ മ െങ്കിൽ ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അട ിച്ച തെ ന് തിന് ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ഹ ന്ന ാവ് ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിത നായി ത്തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁അ പ്പോഴും ▁തീ ക ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ടു ▁നിൽ ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അയാളുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ല്ലേ ?" ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അയാള ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഞാൻ ▁അല്ല , " ▁അയാൾ ▁പിന്ന െയും ▁നി ഷേധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ും ▁പത്ര ോ സ് ▁കാ ത് ▁അറ ത്ത വ ന്റെ ▁ബന്ധ ുവ ു മായ ▁ഒരാൾ ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയാളുടെ ക ൂടെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ വെ ച്ചു ▁കണ്ട ല്ലോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ചു ; ▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വി . </s> mal_Mlym
▁അതി ര ാവ ിലെ തന്നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയുടെ ▁ആ സ്ഥാന ത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്ന തിനാൽ ▁ആ ചാര പരമായ ▁അ ശ ുദ്ധ ി ▁ഒഴിവ ാക്കാൻ ▁അവർ ▁അ രമ ന യില േക്കു ▁കട ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പുറത്ത േക്കു ▁വ ന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ മേ ൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിക്കുന്ന ▁കുറ്റ ം ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" കു റ്റ വാ ളി ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ യാള െ ▁അങ്ങ യുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുക യില്ല ായിരുന്നു . " ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് , ▁" നി ങ്ങൾ തന്നെ ▁അയാള െ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ചു ▁ന്യായ വിധ ിന ട ത്ത ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" മ രണ ശി ക്ഷ ▁നൽക ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ില്ല ല്ലോ !" ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മ രിക്കുന്നത് ▁ഏതു വിധ ത്തില ായിരിക്കും ▁എന്ന് ▁യേശു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁വാക്കുകൾ ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അ രമ ന യ്ക്ക ുള്ള ില േക്കു ▁തിര ികെ പ്പോ യി , ▁യേശ ുവി നെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ന ീയ ാണോ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത് ▁താങ്കളുടെ തന്നെ ▁ചോദ്യ മോ ? ▁അതോ ▁മറ്റുള്ള വർ ▁താങ്ക ളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ചോദ ിപ്പ ിച്ച തോ ?" ▁യേശു ▁മറു ച ോദ ്യം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നോ ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" നി ന്റെ ▁ജന ങ്ങളും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രു മാണ് ▁നിന്നെ ▁എന്റെ പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചത് . ▁നീ ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്തത് ?" </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു , ▁" എ ന്റെ ▁രാജ ്യം ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള തല്ല . ▁എന്റെ ▁രാജ ്യം ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഉള്ള ത ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁എന്നെ ▁പിട ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁എന്റെ ▁സൈ ന് യം ▁പോ രാ ടു മായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁എന്റെ ▁രാജ ്യം ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള തേ ▁അല്ല . " </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁നീ ▁ഒരു ▁രാജ ാവ ുത ന്ന െയോ ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁' രാ ജ ാവ് ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁താങ്ക ള ാണു ▁പറയുന്നത് . ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ , ▁സത്യ ത്തിനു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കാന ാണു ▁ഞാൻ ▁ജന ിച്ച തും ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്ന തും . ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁പക്ഷ ത്ത ുള്ള വർ ▁എന്റെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്നു , " ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണ് ▁സത്യം ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ രാ ഞ്ഞു . ▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് , ▁" അ യാള ിൽ ▁കുറ്റ ം ച ുമ ത്ത ാൻ ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁അടിസ്ഥാന വും ▁കാണ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁സ്വ തന്ത്ര ന ാക്കി ▁വിട്ടു ത രുന്ന ▁പതി വ ുണ്ട ല്ലോ . ▁' യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ' ▁ഞാൻ ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു തര ട്ട േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വ േണ്ട ാ , ▁ഇ യാള െ ▁വേണ്ട ാ , ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁മോ ച ിച്ചു ▁തര ിക , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁ഒരു ▁വി പ് ള വ കാര ി ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി നെ ▁അ രമ ന യ്ക്ക ുള്ളിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക ർ ▁ഒരു ▁മു ൾ ക്കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞ ുണ്ട ാക്കി ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁വെ ച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁ഒരു ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁നീ ണ ാൾ ▁വാ ഴ ട്ടെ !" ▁എന്നു ▁( പരി ഹ സ ിച്ചു ) ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക രണ ത്ത ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁പുറത്ത ുവ ന്നു , ▁" ഞാൻ ▁അയാള ിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല !" ▁എന്നും , ▁തുടർന്ന് ▁" അ ത് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁ഇത ാ ▁ഞാൻ ▁അയാള െ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ രുന്നു . " ▁എന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മു ൾ ക്കി രീ ട വും ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ വും ▁ധ രിച്ചു ▁പുറത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ താ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁അവരുടെ ▁സേവ ക രും ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁" ക്ര ൂ ശ ിക്ക , ▁ക് രൂ ശ ിക്ക , " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് , ▁" നി ങ്ങൾ തന്നെ ▁ഇ യാള െ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ക് രൂ ശ ിക്കുക . ▁ഞാൻ ▁ഇ യാള ിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്ക ൊരു ▁ന്യായ പ്ര മാണ മുണ്ട് . ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁അവകാശ പ്പെട ുകയ ാൽ ▁ആ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച് ▁ഇ യാൾ ▁മരണ യോഗ ്യ നാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ം ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വളര െയ ധികം ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വീണ്ടും ▁അ രമ ന യ്ക്ക ുള്ള ില േക്കു ▁ച െന്ന് , ▁" നീ ▁എവിടെ നി ന്ന ുള്ള വൻ ?" ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വീണ്ടും ▁ചോദിച്ചു : ▁" നീ ▁എന്ന ോട ൊന്നും ▁സംസാര ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ? ▁നിന്നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കാനും ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ പ്പ ിക്കാനും ▁എനിക്ക ധിക ാര മുണ്ട െന്ന് ▁നീ ▁അറിയ ുന്നില്ല േ ?" </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു , ▁" മ ുകളിൽ നിന്ന് ▁നൽക പ്പെട്ട ില്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ഒര ധിക ാര വും ▁ഉണ്ടാക ുമായി രുന്നില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁താങ്കളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു തന്ന വന ാണ് ▁കൂടുതൽ ▁പാപ മുള്ള ത് . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ മു തൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁വിട്ട യ യ് ക്കാൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പരിശ ്ര മ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ട യ ച്ച ാൽ , ▁അ ങ്ങ് ▁കൈ സ റ ുടെ ▁സ്നേഹ ിത ന ല്ല . ▁സ്വയം ▁രാജ ാവ െന്ന് ▁അവകാശ പ്പെടുന്ന വൻ ▁കൈ സ റ ോടു ▁മത്സ രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁കേട്ട പ്പോൾ , ▁യേശ ുവി നെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു ; ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁ഗ ബ് ബ ഥ ാ , ▁അത ായത് , ▁ക ൽ ത്ത ളം ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത ുവ ന്ന് ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഉപ വി ഷ്ട നായി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ന ാള ിന്റെ ▁മ ധ്യ ാഹ ് ന സമ യ ത്ത് ▁ആയിരുന്നു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ട് , ▁" ഇ താ ▁നിങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ , ▁" അ വ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള ക , ▁കൊ ന്ന ുകള ക , ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁ഞാൻ ▁ക് രൂ ശ ില േറ്റ ണമ ോ ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁കൈ സ റ ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവില്ല , " ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കാന ായി ▁അവർ ക്കു ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . ▁പ ട യാള ികൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ ു ▁സ്വയം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁അ ര ാമ ്യ ഭാഷ യിൽ ▁തല യോ ട്ട ിയുടെ ▁സ്ഥലം ▁എന്ന ർ ഥ ം ▁വരുന്ന ▁ഗ ൊ ൽ ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ , ▁യേശ ുവി നെ ▁മ ധ്യ ത്തിലും ▁വേറെ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁ഇരു വ ശ ത്തു മായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ഒരു ▁കുറ്റ പ ത്രം ▁എഴുതി ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁പതി പ്പ ിച്ചു . ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു , ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁എന്ന ായിരുന്നു ▁അത് . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁സ്ഥലം ▁നഗര ത്തിനു ▁സമീപ മായി രുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁ആ ▁മേ ലെ ഴു ത്ത് ▁എ ബ്ര ായ , ▁ല ത്തീ ൻ , ▁ഗ്ര ീ ക്ക് ▁എന്ന ീ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁എഴുതി യി രുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁യെ ഹ ൂ ദ രിൽ ▁പലരും ▁അതു ▁വായി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് , ▁" ▁' യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ' ▁എന്ന ല്ല , ▁' യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁ഞാന ാണ് ▁എന്ന് ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁അവകാശ പ്പെട്ടു ,' ▁എന്നാണ് ▁എഴുത േണ്ടത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁" ഞാൻ ▁എഴു തിയ ത് ▁എഴുതി , " ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁പ ട യാള ികൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ , ▁ഓരോ രുത്ത നും ▁ലഭ ിക്ക ത്ത ക്ക വിധ ം ▁നാല ായി ▁ഭാഗ ിച്ചു ; ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁അവർ ▁ഭാഗ ിച്ചില്ല ; ▁അതു ▁ത ുന്ന ൽ ▁ഇ ല്ലാതെ ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അടി വരെ ▁മുഴുവ നും ▁ന െയ് തെ ടുത്ത തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത് ▁നാം ▁കീ റ രുത് , ▁ആർ ക്കു ▁കിട്ട ുമെന്ന് ▁ന റു ക്ക ിട്ടു ▁തീരു മാ നിക്ക ാം , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁അവർ ▁പ കു ത്തെ ടുത്തു . ▁എന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന ായ വർ ▁ന റു ക്ക ിട്ടു , " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന ാണ് ▁സൈ നിക ർ ▁ഇ ങ്ങനെയ െല്ലാം ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁ക് രൂ ശ ിന ര ികെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁അമ്മ യുടെ ▁സഹോദ രിയ ും ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁മ റിയ യും ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അമ്മ യും ▁താൻ ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ നും ▁സമീപ ത്തു നിൽ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അമ്മ യോ ട് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ !" ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ നോട് , ▁" ഇ താ ▁നിന്റെ ▁അമ്മ !" ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സമയം മു തൽ ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യെ ▁സ്വന്തം ഭവ നത്തിൽ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁സകല തും ▁പൂർത്തിയ ായി രിക്കുന്നു ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് , ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ുന്നതിന ായി ▁യേശു , ▁" എ നിക്ക ു ▁ദ ാഹ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞു ▁നിറ ച്ച് ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁വെച്ച ിരുന്നു . ▁അവർ ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ഞ്ച് ▁അതിൽ ▁മു ക്കി ▁ഈ സ ോ പ്പു ച െ ടിയ ുടെ ▁ത ണ്ട ിന് മേ ല ാക്കി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വായ ോട ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁കുട ിച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁" സ കല തും ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തല ▁ച ായ് ച്ചു ▁തന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ത്തിന്റെ ▁ദിവസവും ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁വളരെ ▁സ വിശേഷ ത കള ുള്ള ▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തും ▁ആയിരുന്നു . ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ശ വ ശ രീ ര ങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ഒഴിവ ാക്ക ുന്നതിന് ▁അവരുടെ ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ടിപ്പ ിച്ചു ▁താഴ െയി റ ക്ക ണമെന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ടു ▁പ ട യാള ികൾ ▁വ ന്ന് , ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁രണ്ടു പേ രുടെയും ▁കാല ുകൾ ▁ആദ്യം ▁ഒ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ചു ▁കഴിഞ്ഞു ▁എന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ടു ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പ ട യാള ികളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁കു ന്ത ം കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പാർ ശ് വ ത്തിൽ ▁കു ത്തി . ▁ഉട നെ ▁ര ക്ത വും ▁വെള്ള വും ▁പുറത്ത േക്ക ൊഴ ുക ി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട യാൾ തന്ന െയാണ് ▁ഈ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ; ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം തന്നെ ; ▁താൻ ▁പറയുന്ന തു ▁സത്യം ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁നി ങ്ങളും ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന ാണ് ▁അയാൾ ▁ഇതു ▁സാക്ഷ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁അ സ്ഥ ികളിൽ ▁ഒന്നും ▁ഒ ടി ഞ്ഞു പോക ുകയില്ല , " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ത ങ്ങൾ ▁കു ത്തിയ വ ങ്ക ല േക്കു ▁നോ ക്കും , " ▁എന്നു ▁വേ റ ൊരു ▁തിരു വെ ഴു ത്തും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ടു ള്ള ▁ഭ യം നി മി ത്തം ▁രഹ സ്യ ശി ഷ്യ നായി ക്ക ഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ▁അ രി മ ഥ ്യ ക്കാര ൻ ▁യോ സേ ഫ് , ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വിട്ടു തര ണമെന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അനു വാദ ത്തോടെ ▁അയാൾ ▁വന്നു ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ൊ രിക്ക ൽ ▁രാത്രി യിൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁സന്ദർശ ിച്ച ▁ന ിക്ക ോ ദേ മ ൊ സ ും ▁അയാളുടെ ക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁മീ റ യും ▁ച ന്ദ ന വും കൊ ണ്ട ുള്ള ▁മി ശ്ര ിത ം ▁ഏക ദേശം ▁മു പ്പ ത്തിന ാല് ▁ക ിലോ ഗ്ര ാം ▁ന ിക്ക ോ ദേ മ ൊ സ് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും കൂ ടി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു , ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ശ വ സം സ് കാര ▁ആ ചാര മ നുസ രിച്ച് ▁ആ ▁സു ഗ ന്ധ മി ശ്ര ിത ം ▁പു ര ട്ടി ▁ശ വ ക്ക ച്ച യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ഒരു ▁തോ ട്ട വും ▁ആ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ , ▁ആര െയും ▁ഒരിക്കലും ▁അട ക്ക ിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പെ രുന്ന ാള ിന്റെ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആയി രുന്ന തിന ാലും ▁ആ ▁ക ല്ല റ ▁സമീപ ത്ത ായിരുന്ന തിന ാലും ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അവിടെ ▁സം സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം ▁അതി ര ാവ ിലെ , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁സമീപ ം ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁ക ല്ല ു ▁നീ ക്ക ിയി രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഓ ടി , ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സിന്റെ യും ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ ന്റെ യും ▁അ ടു ത്തെ ത്തി , ▁അവരോ ട് , ▁" അ വർ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ഉള്ള ിൽ നിന്ന് ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോയി , ▁എവിടെ ▁വെ ച്ചു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ നും ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁പുറ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു പേ രും ▁ഒരു മി ച്ച് ▁ഓ ടി . ▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പത്ര ോ സിനെ ക്കാൾ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഓ ടി ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അ ടുത്ത് ▁ആദ്യം ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁കു നി ഞ്ഞ് ▁അക ത്ത േക്കു ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁പൊ തി ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁മ ൃദ ു ല വ സ് ത്ര ങ്ങൾ മാ ത്രം ▁കിട ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ; ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ ▁ഉള്ള ിൽ ▁കട ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന ാല െ ▁വന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അക ത്ത ുക ട ന്നു . ▁ശ വ ക്ക ച്ച യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁ചുറ്റ ിയി രുന്ന ▁വസ് ത്ര വും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി രോ വ സ് ത്രം ▁മട ക്കി ▁ക ച്ച കളിൽ നിന്നു ▁മാ റ്റി ▁ഒ രി ട ത്ത ുവ െ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അ ടുത്ത് ▁ആദ്യം ▁എ ത്തിയ ▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ നും ▁അപ്പോൾ ▁അക ത്തു ച െന്നു . ▁അയാൾ ▁കണ്ടു ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁അ പ്പോഴും ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകള ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മ റിയ ▁ക ല്ല റ യ്ക്കു ▁പുറത്തു ▁കര ഞ്ഞ ുകൊണ്ടു നിന്നു . ▁കര യ ുന്ന തി നിട യിൽ ▁അവൾ ▁കു നി ഞ്ഞു ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ഉള്ള ില േക്കു ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁വെച്ച ിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തു ▁വെള്ള വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ട് ▁ദൂത ന്മാർ , ▁ഒരാൾ ▁തല യ്ക്ക ലും ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ക ാൽ ക്ക ല ുമായി ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നീ ▁എന് തിനു ▁കര യ ുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ വർ ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോയി , ▁എവിടെ യ ാണു ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന തെന്ന് ▁എനിക്ക റിഞ്ഞ ുകൂ ടാ , " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൾ ▁തി രി ഞ്ഞു നോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁യേശു ▁നിൽ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ; ▁എന്നാൽ ▁യേശ ുവ ാണെന്ന് ▁അവൾ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നീ ▁എന് തിനു ▁കര യ ുന്നു ? ▁ആര െയാണ് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതു ▁തോ ട്ട ക്കാര ന ായിരിക്കും ▁എന്ന ുക രു തി ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു : ▁" യ ജ മാന നേ , ▁അ ങ്ങ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോ യ െങ്കിൽ ▁എവിടെ ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തര ിക , ▁ഞാൻ ▁ച െന്ന് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ാം . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവളെ , ▁" മ റിയ േ " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു . ▁അവൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁നേ ർ ക്കു ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അ ര ാമ ്യ ഭാഷ യിൽ , ▁" റ ബ് ബ ൂ നീ , " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു . ▁" ഗ ു രോ , " ▁എന്നാണ് ▁അതിന ർ ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ന്നെ ▁മു റ ുക െ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക േണ്ട ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁ഞാൻ ▁ഇതുവരെ ▁കയ റി പ്പോ യി ട്ടില്ല . ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് , ▁' എ ന്റെ ▁പിത ാവും ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവും ▁എന്റെ ▁ദൈവ വും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദൈവ വും ▁ആയ വ ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁ഞാൻ ▁കയ റി പ്പോ ക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ , ▁താൻ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന ▁വാർത്ത യ ുമായി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁അവി ട ന്നു ▁തന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁അവൾ ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ദ ിവ സ മായ ▁അ ന്നു തന്നെ ▁വൈക ുന്ന േ രം , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രെ ▁ഭയ ന്ന് ▁വാ തില ട ച്ച് ▁അക ത്ത് ▁ഒരു മ ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁യേശു ▁വ ന്ന് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁അവി ട ന്നു ▁തന്റെ ▁കൈ കളും ▁പാർ ശ് വ വും ▁അവരെ ▁കാണ ിച്ചു . ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁സമാധാന ം ! ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച തുപോലെ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ഊ തി ; ▁" പരി ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആ രുടെ യ െങ്കിലും ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചാൽ ▁അവർക്ക് ▁ആ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്ക ും . ▁നിങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അവ ▁ക്ഷമ ിക്ക പ്പെട ാതി രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ും ▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്നും ▁പേരു ള്ള വ നു മായ ▁തോ മ സ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അയാള ോട് , ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ടു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁തോ മ സ് , ▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന്റെ ▁കൈ കള ിലെ ▁ആണ ിപ്പ ാട ുകൾ ▁കാണ ുകയും ▁അവ യിൽ ▁എന്റെ ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ട് ▁സ്പ ർശ ിക്കുകയും ▁പാർ ശ് വ ത്തിൽ ▁ക ൈവ െ ക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുക യില്ല !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ടു ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വീട്ടിൽ ▁കൂടി യി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തോ മ സ ും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁വാ തി ലുകൾ ▁അട ച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁വ ന്ന് ▁അവരുടെ മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁സമാധാന ം . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁തോ മ സിന ോടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" നി ന്റെ ▁വി ര ൽ ▁നീ ട്ടി ▁ഇവിടെ ▁എന്റെ ▁കൈ കളെ ▁സ്പ ർശ ിക്കുക , ▁നിന്റെ ▁കൈ നീ ട്ടി ▁എന്റെ ▁പാർ ശ് വ ത്തിൽ ▁വെ ക്കുക . ▁അവി ശ്വാസ ിയ ാക ാതെ ▁വിശ്വാസ ിയ ായിരിക്ക ുക . " </s> mal_Mlym
▁തോ മ സ് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" എ ന്റെ ▁കർത്ത ാവും ▁എന്റെ ▁ദൈവ വും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" നീ ▁എന്നെ ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ടു ▁വിശ്വസ ിച്ചു , ▁കാണ ാതെ ▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി ട്ടില്ല ാത്ത ▁മറ്റ നേ കം ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁സാ ന്നി ധ്യ ത്തിൽ ▁യേശു ▁പ്രവർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന ും ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ജീവ ൻ ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിനു മായി ▁ഇവ ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁തി ബ െ ര്യ ാസ് ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁തീ ര ത്ത ുവ െ ച്ച് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കു ▁വീണ്ടും ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . ▁അത് ▁ഇ പ്രകാരം ▁ആയിരുന്നു : </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ ും ▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁തോ മ സ ും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാനായി ൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ന ഥ ന യ േ ലും ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁വേറെ ▁രണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഒരു മ ിച്ച ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁മീ ൻ പ ിട ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നു , " ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഞ ങ്ങളും ▁പോ രുന്നു , " ▁എന്ന് ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെ ▁അവർ , ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അവിടെ നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു . ▁എന്നാൽ ▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁അവർ ▁ഒന്നും ▁പിട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഉ ഷ സ്സ ായ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁തട ാക ത ീര ത്ത് ▁നിന്നു . ▁അത് ▁യേശ ുവ ാണെന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" കു ഞ്ഞു ങ്ങള േ , ▁മീ ന ൊന്ന ുമില്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഇ ല്ല , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" വ ള്ള ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തു ▁വല ▁ഇറ ക്കുക , ▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കിട്ട ും , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു . ▁അപ്പോൾ ▁അവർ ക്കു ▁വല ▁വല ിച്ച ുകയ റ്റ ാൻ പോലും ▁കഴിയ ാത്ത ത്ര ▁മീ ൻ ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" അ തു ▁കർത്ത ാവ ാകുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ തു ▁കർത്ത ാവ ാകുന്നു " ▁എന്നു ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് , ▁താൻ ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്ന തിനാൽ ▁പുറ ം വ സ് ത്രം ▁അ ര യിൽ ▁ചു റ്റി ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ േ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മീ ൻ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁വല ▁വല ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . ▁അവർ ▁കര യിൽ നിന്ന് ▁ഏക ദേശം ▁തൊ ണ്ണ ൂ റു ▁മീ റ്റ ർ ▁ദൂ ര ത്തില ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കര യ്ക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁അവിടെ ▁തീ ക്ക ന ലുകൾ കൂ ട്ടി ▁അതിന് മേ ൽ ▁മീ ൻ ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁അപ്പ വും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ പ്പോൾ ▁പിട ിച്ച ▁കുറെ ▁മീ ൻ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁വല ▁കര യ്ക്കു ▁വല ിച്ച ുകയ റ്റി . ▁നൂ റ്റ ിയ മ്പ ത്തി മ ൂ ന്ന് ▁വലിയ ▁മീ ൻ കൊ ണ്ട് ▁ആ ▁വല ▁നിറ ഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁അത്ര യ േറെ ▁മത്സ ്യം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും ▁വല ▁കീ റി പ്പോ യില്ല ! </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" വ ന്നു ▁പ്ര ഭ ാത ഭ ക്ഷ ണം ▁കഴ ിക്കുക . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ആരും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ആരാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല ; ▁അതു ▁കർത്ത ാവ ാണെന്ന് ▁അവർ ക്കു ▁മനസ്സില ായി ക്ക ഴിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വ ന്ന് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁മീ നും . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ച െയ് ത ശേഷം ▁ഇപ്പോൾ ▁ഇത് ▁മൂന്ന ാം പ്ര ാവശ്യ മാണ് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത ഭ ക്ഷ ണ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁ഇ വരെ ക്കാൾ ▁അധികം ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഉ വ് വ് , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എനിക്ക് ▁അങ്ങ യോ ട് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട െന്ന് ▁അ ങ്ങ് ▁അറിയ ുന്ന ല്ലോ ?" ▁പത്ര ോ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാട ുകളെ ▁മേ യി ക്കുക , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും , ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അയാൾ , ▁" ഉ വ് വ് , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എനിക്ക് ▁അങ്ങ യോ ട് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട െന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁അറിയ ുന്ന ല്ലോ ?" ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁പരി പ ാല ിക്കുക , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ത വണ യും ▁യേശു , ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നെ , ▁നിനക്ക് ▁എന്നോട് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" നി ന ക്ക് ▁എന്നോട് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട ോ ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁മൂന്ന ാമ തും ▁ചോദ ിക്ക യ ാൽ ▁പത്ര ോ സ് ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എല്ലാം ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁അങ്ങ യോ ട് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട െന്നും ▁അ ങ്ങ് ▁അറിയ ുന്നു . " ▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" എ ന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁മേ യി ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁ഇങ്ങനെ ▁തുട ർന്നു , </s> mal_Mlym
▁" സ ത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയ ട്ടെ : ▁നീ ▁യുവ ാവ ായിരുന്ന പ്പോൾ ▁സ്വയം ▁വസ് ത്രം ധ രിച്ച് ▁ഒരു ങ്ങി ▁ഇഷ്ട മുള്ള േ ട ത്ത േക്കു ▁നട ന്നു . ▁വൃ ദ്ധ ന ാക ുമ്പോൾ ▁നീ ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുകയും ▁മറ്റ ാര െങ്കിലും ▁നിന്നെ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു ▁നിന ക്കു ▁പോകാൻ ▁ഇഷ്ട മില്ല ാത്ത ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁നിന്നെ ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁ഏതു ▁വിധ ത്തിലുള്ള ▁മരണ ത്ത ാൽ ▁പത്ര ോ സ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ും ▁എന്നു ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ച ായിരുന്നു ▁യേശു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് . ▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁തി രി ഞ്ഞു നോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁അ ത്ത ാ ഴ സമ യ ത്ത് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാ റിൽ ▁ച ാര ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁ആരാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ചത് ▁ഇ യാൾ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁അയാള െ ▁കണ്ട ിട്ടു ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തിന്റെ ▁കാര്യം ▁എന്ത ാകും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രുന്ന തു വര െയും ▁ഇവ ൻ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്ക ണം ▁എന്നാണ് ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മ െങ്കിൽ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത ുകാര ്യം ? ▁നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു നി മി ത്തം , ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ▁എന്ന ൊരു ▁സംസാര ം ▁സഹോദര ങ്ങൾ ക്കിട യിൽ ▁പ്രച രിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ില്ല ; ▁അവി ട ന്നു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രുന്ന തു വരെ ▁അയാൾ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്ക ണം ▁എന്നാണ് ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മ െങ്കിൽ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത ുകാര ്യം ?" ▁എന്നു മാ ത്രം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശി ഷ്യ ൻ തന്ന െയാണ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്ന തും ▁ഇവ ▁എഴു തിയ തും . ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ കൂ ട ാതെ ▁മറ്റ് ▁അ നേ ക കാര്യ ങ്ങളും ▁യേശു ▁ചെയ്തു . ▁അവ ▁ഓരോ ന്നും ▁എഴു തിയ ാൽ ▁എഴു തിയ ▁പുസ്തക ങ്ങൾ ▁ലോക ത്തിൽ ത്ത ന്ന െയും ▁ഒ തു ങ്ങ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁കരുതുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁എഴു തിയ ▁ഗ്ര ന് ഥ ം ▁യേശു ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ക്കു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ആ ജ്ഞ ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് ▁സ്വർ ഗ ാര ോഹ ണം ച െയ് ത ▁ദിവസം വരെ ▁അവി ട ന്നു ▁പ്രവർത്തി ച്ച ും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും ▁തുടങ്ങ ിയ ▁എല്ലാ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു മായി രുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁ക് രൂ ശ ീകര ണ ത്തിനു ശേഷം ▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം വരെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക ുകയും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ഇങ്ങനെ , ▁അ നി ഷേ ധ്യ മായ ▁നിരവധി ▁തെള ിവ ുകള ിലൂടെ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ജീവന ോ ടി രിക്കുന്ന തായി ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁ഇങ്ങനെ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ാതെ , ▁പിത ാവു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ുമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള ▁വാഗ്ദ ാന ത്തിനായി ▁കാത്തി രിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ജ ല ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁നൽകി , ▁എന്നാൽ ▁ചില ▁ദിവസ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁ലഭ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ചുറ്റ ും കൂ ടി , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഇപ്പോഴ ാണോ ▁ഇ സ്രായ േ ലി നു ▁രാജ ്യം ▁പുന ഃ സ്ഥ ാപ ിച്ചു ന ൽക ുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" പ ിത ാവിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁അധിക ാര പരി ധ ിയില ുള്ള ▁കാല ഘട്ട ങ്ങള െയും ▁സമയ ങ്ങള െയും കു റ ിച്ചു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ടതി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വു ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആവ സ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ശക്തി ▁ലഭ ിച്ച വര ായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ▁പ്ര വി ശ്യ യിലെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ശ മ ര്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിലും ▁ഭൂ സ ീ മ കള ോള വും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ികള ാകും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണ ത്തിനു ശേഷം , ▁അവർ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക െ , ▁അവി ട ന്ന് ▁മ ുകള ിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . ▁ഉട നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച യിൽ നിന്നു ▁മറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശു ▁ആകാശ ത്തേക്ക് ▁പോക ുന്നത് ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഇത ാ , ▁ശ ു ഭ ്ര വ സ് ത്ര ധ ാര ികള ായ ▁രണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരുടെ ▁സമീപ ം ▁നിൽ ക്കുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁" ഗ ല ീല ക്കാര ായ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തേക്ക് ▁തുറ ിച്ചു നോ ക്കി ▁നിൽ ക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ? ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േ ക്കെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ഈ ▁യേശു , ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁പോകുന്ന തായി ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁അതേ വിധ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁തിര ികെ ▁വരും , " ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ നിന്ന് ▁ഏക ദേശം ▁ഒരു ▁ക ിലോ മ ീ റ്റ ർ ▁ദൂ ര െയുള്ള ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁തിര ികെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് , ▁അവർ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁വീ ടി ന്റെ ▁മ ുകൾ നില യിലെ ▁മുറി യിൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടിയ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ : ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അ ന്ത്ര യോ സ് ; ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁തോ മ സ് ; ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി ; ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ദേശ ീയ വാദ ിയ ായിരുന്ന ▁ശി മോ ൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യോ ടും ▁മറ്റു ച ില ▁സ്ത്രീ കള ോടും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രോ ടു മ ൊപ്പം ▁അവിടെ ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁പ്ര ാർഥ ന യിൽ ▁തുട ർന്നു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁അവിടെ ▁കൂടി യി രുന്ന ▁ഏക ദേശം ▁നൂ റ്റ ിയി രു പ തു പേ ർ വ രുന്ന ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് , ▁പത്ര ോ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ങ്ങള േ , ▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ ു ച െയ് ത വർ ക്കു ▁വഴ ിക ാണ ിച്ച ▁യൂ ദ ായ െ ക്കുറ ിച്ചു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ദ ാവ ീ ദ ുമു ഖ േ ന ▁പ്രവ ച ിച്ചിരുന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁നിറ വേ റ േണ്ടത് ▁ആവശ്യ മായി വ ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരാള ായി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിൽ ▁പങ്ക ാളി ത്തം ▁അവ നു ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁ചെയ്ത ▁അന് യായ ത്തിന്റെ ▁പ്രതിഫ ലം കൊ ണ്ട് ▁യൂ ദ ാ ▁ഒരു ▁വയ ൽ ▁വാ ങ്ങി . ▁അതിൽ ത്തന്നെ ▁തല ക ീ ഴ ായി ▁വീ ണ് ▁ന ടു വു ▁ത കർ ന്ന് ▁അവന്റെ ▁ആ ന്തര ിക ാവ യ വ ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁പുറത്തു ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ ം നി വാസ ികളെ ല്ലാം ▁ഇത റി ഞ്ഞു , ▁അവർ ▁ആ ▁നില ത്തെ ▁അവരുടെ ▁ഭാഷ യിൽ ▁" അ ക്ക ൽ ദ ാ മാ " ▁എന്നു ▁വിള ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി ; ▁" ര ക്ത ത്തിന്റെ ▁വയ ൽ " ▁എന്നാണ് ▁ഇതിന ർ ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ യാള ുടെ ▁വാ സ സ്ഥ ലം ▁വിജ ന മായി ത്ത ീര ട്ടെ ; ▁അതിൽ ▁ആരും ▁വ സ ിക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ ,' ▁എന്നും ▁" ▁' അ യാള ുടെ ▁നേത ൃ സ്ഥാന ം ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁സ്വീകരിക്ക ട്ടെ ,' ▁എന്നും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പ്പു സ്ത ക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁യേശ ുവി നു ▁സ് ന ാനം ▁നൽക ിയ ▁അന്ന ുമു തൽ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁നമ്മ ിൽ നി ന്നെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ദിവസം വരെ ▁അവി ട ന്ന് ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁സ ഞ്ച രിച്ച ▁സമയ മെ ല്ലാം ▁നമ്മുടെ ▁സഹ ചാര ിയ ായിരുന്ന ▁ഒരാള െ ▁നമ്മ ോടൊപ്പം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിനു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കാൻ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക േണ്ടത് ▁ആവശ്യമാണ് . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ബ ർശ ബ ാസ് ▁എന്നും ▁യു സ്ത ൊ സ് ▁എന്നും ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന ▁യോ സേ ഫ് , ▁മ ത്ഥ ിയ ാസ് ▁എന്ന ീ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁നിർ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു : ▁" എ ല്ല ാവ രുടെയും ▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്ന ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ത നിക്ക് ▁അർ ഹ മായ ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁പോക േണ്ട തിനു ▁യൂ ദ ാസ് ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ▁ഈ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യുടെ ▁സ്ഥ ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁ആര െയാണ് ▁അങ്ങ ു ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നത് ▁എന്ന് ▁കാണ ിച്ചു ത രണ മേ . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അവർ ക്കായി ▁ന റു ക്ക ിട്ടു ; ▁ന റു ക്ക് ▁മ ത്ഥ ിയ ാ സി നു ▁വീ ഴ ുകയും ▁അദ്ദേഹം ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁പരി ഗ ണിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പെ ന്ത ക്കൊ സ്തു ന ാൾ ▁വ ന്നെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ഒരു മി ച്ച് ▁ഇ രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് , ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁വീ ശ ിയ ട ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി , ▁അത് ▁അവർ ▁ഇ രുന്ന ▁വീ ട ാക െ ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തീ ജ് വ ാല പോലെ ▁പി ള ർന്ന ▁ന ാവ ുകൾ ▁അവർ ക്കു ▁ദ ൃ ശ്യ മായി ; ▁അവ ▁അവ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രുടെ മേ ൽ ▁ആവ സ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തില ായി , ▁ആത് മാ വ് ▁കഴിവ ു ▁നൽക ിയ തുപോലെ ▁അവർക്ക് ▁അ ന്യ മായി രുന്ന ▁ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁രാജ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്ന ുമുള്ള ▁ഭ ക്ത ര ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അപ്പോൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്നു ▁താമസ ിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശബ് ദം ക േ ട്ട് ▁ജന ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടി ; ▁വന്ന ുകൂ ടിയ ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും ▁മാത ൃ ഭാഷ യില ുള്ള ▁സംസാര ം ▁കേ ട്ട് ▁അവർ ▁സം ഭ ്ര ാന്ത ര ായി . </s> mal_Mlym
▁അത്ഭുത പര തന്ത്ര ര ായ ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ ത്തോടെ ▁ഇങ്ങനെ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" നോ ക്കൂ , ▁ഈ ▁സംസാര ിക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁അല്ലേ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നാം ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁ജന ിച്ച ▁നമ്മുടെ ▁സ്വന്തം ഭാഷ യിൽ ▁ഇവർ ▁സംസാര ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുന്ന തെ ങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പാർ ഥ ്യ രും ▁മേ ദ്യ രും ▁ഏ ല ാമ ്യ രും ; ▁മെ സ ൊ പ്പ ൊ ത്ത ാമ ിയ , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ാ , ▁ക പ്പ ദ ോ ക്യ , </s> mal_Mlym
▁പൊ ന്ത ൊ സ് , ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ , ▁ഫ ് രു ഗ ്യ , ▁പ ം ഫ ു ല്യ , ▁ഈ ജി പ് റ്റ് , ▁കുറ േ ന യ്ക്കു ▁സമീപ മുള്ള ▁ലി ബ ്യ ാപ ്ര ദേശ ങ്ങൾ ▁എന്ന ി വിട ങ്ങളിൽ ▁ജീവ ിക്കുന്ന വരും ; ▁റോ മ ിൽ നിന്ന് ▁വന്ന ▁സന്ദർശ കര ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ാമ തം ▁സ്വ ീകര ിച്ച വരും ▁ക് ര േ ത്ത രും ▁അറ ബ ികളും ▁ആയ ▁നാം </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അത്ഭുത കാര്യ ങ്ങൾ , ▁ഇവർ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന തു ▁കേൾ ക്കുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അത്ഭുത വും ▁പരി ഭ ്ര ാന് തി യും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁" ഇ ത് ▁എന്ത ായിരിക്ക ുമോ ?" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മറ്റു ച ില ർ , ▁" പു തു വീ ഞ്ഞ ിന ാൽ ▁ഇവർ ▁ഉ ന്മ ത്തര ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁മറ്റു ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ രോ ടു മ ൊപ്പം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁ശബ് ദ മു യ ർത്തി ▁ജന ത്തെ ▁അഭി സം ബോധ ന ച െയ് ത് ▁ഇങ്ങനെ ▁വിശദ ീകര ിച്ചു : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ാ ജന മേ , ▁ജ െ റു ശ ല േ ം നി വാസ ികൾ ▁എല്ലാവ രു മേ , ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക , ▁ഞാൻ ▁വിശദ ീകരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഇവർ ▁ല ഹ രി പ ിട ിച്ച വര ല്ല ; ▁കാരണം , ▁ഇപ്പോൾ ▁രാവിലെ ▁ഒ ൻ പ തു മ ണി മാ ത്ര മല്ല േ ▁ആയി ട്ടുള്ള ൂ ? </s> mal_Mlym
▁യോ വേ ൽ ▁പ്രവാ ചക ന ിലൂടെ ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് തി ട്ടുള്ള ത ാണിത് : </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ന്തി മ ന ാള ുകളിൽ , ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁സകല മ നുഷ്യ രുടെ മേ ലും ▁പക രും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁പു ത്രി മാ രും ▁പ്രവ ച ിക്കും , ▁നിങ്ങളുടെ ▁യുവ ാക്കൾ ക്കു ▁ദ ർശ ന ങ്ങള ുണ്ട ാകും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁വൃ ദ്ധ ന്മാർ ▁സ്വപ് നങ്ങൾ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രുടെയും ▁ദ ാ സി മാ രുടെയും മേ ലും ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പക രും , ▁അതിനാൽ ▁അവ രും ▁പ്രവ ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഉയ രെ ▁ആകാശ ത്തിൽ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁താഴ േ ▁ഭൂമി യിൽ ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁നൽക ും ▁- ▁ര ക്ത വും ▁തീ യും ▁പ ുക ച്ചു രു ള ും തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ വും ▁തേ ജ ോ മ യ വുമായ ▁ദിവസം ▁വരുന്ന തിന ുമ ുമ്പ േ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ള ായി ▁മാറ ുകയും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁ര ക്ത മായി ത്തീ രുക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന ▁ഏത ൊരു വനും ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെടും ,' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ സ്രായ േൽ ജന മേ , ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട ാലും : ▁ന സ റെ ത്ത ുകാര നായ ▁യേശു , ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹ ത്തില ൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്ത ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും മുഖ േ ന ▁ദൈവം തന്നെ ▁സാക്ഷ ്യ പ്പെടു ത്തിയ ▁വ്യക്തി ▁ആയിരുന്നു വെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁നിശ്ച ിത പ ദ്ധ തിയ ാലും ▁പൂർ വ ജ്ഞ ാന ത്ത ാലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു ത ന്നു . ▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁സഹായ ത്തോടെ ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിന് മേ ൽ ▁ത റ ച്ച ുകൊ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മരണ ത്തിന്റെ ▁അതി ത ീ വ ്ര വേ ദ ന യിൽ ▁അട ക്ക ിവ െ ക്ക ാതെ ▁അതിന്റെ ▁ബന്ധ ന ങ്ങള ഴ ിച്ച് ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചു ; ▁മരണ ത്തിന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിത ന ാക്ക ിവ െ ക്കുന്നത് ▁അസ ാധ ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പറയുന്നത് ▁ഇ പ്ര കാര മാണ് : ▁" ▁' ഞാൻ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എപ്പോഴും ▁പ്രതി ഷ് ഠ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത ുള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁കു ല ു ങ്ങി പ്പോ ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ആന ന്ദ ിക്കുന്നു , ▁എന്റെ ▁ന ാവ് ▁ആ ഹ ്ല ാദ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁ശരീര വും ▁പ്രത്യ ാശ യിൽ ▁നി വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുക യില്ല ; ▁അവി ട ത്തെ ▁പരിശ ുദ്ധ നെ ▁ജീ ർ ണ ത ▁കാണാൻ ▁അ ങ്ങ് ▁അനുവദ ിക്കുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ന്റെ ▁വഴ ികൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁അറിയി ച്ചു ; ▁തിരു സ ന്നി ധി യിൽ ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁ആന ന്ദ ത്ത ാൽ ▁നിറ യ് ക്കും .' </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ങ്ങള േ , ▁പൂർ വ പ ിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ക്കുറിച്ച് , ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ചു വ െന്നും ▁അട ക്ക പ്പെട്ട ുവ െന്നും ▁എനിക്ക് ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഉറപ്പ ായി ▁പറയാൻ ക ഴ ിയും ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ല്ല റ ▁ഇന്നു വരെ ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയിരുന്നു : ▁തന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിൻ ഗ ാമ ികളിൽ ▁ഒരു വ നെ ▁ഇരു ത്ത ുമെന്ന് ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ആണ യി ട്ട് ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് ത ▁കാര്യം ▁ദ ാവ ീ ദ ിന് ▁അറിയ ാ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' അ ദ്ദേഹ ത്തെ ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ ില്ല ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁ജീ ർ ണ ത ▁കണ്ട തു മില്ല ' ▁എന്നു ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁മുൻ കൂ ട്ട ിക്ക ണ്ട് ▁പ്രവ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചു ; ▁അതിനു ▁ഞങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁സാക്ഷ ികള ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തേക്ക് ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട്ട ിട്ട് , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁വാഗ്ദ ാനം ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁സ്വ ീക രിച്ച് , ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁നൽക ിയ താണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁സ്വർ ഗ ാര ോഹ ണം ▁ചെയ്തി ല്ല ല്ലോ ! ▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹം ▁പറയുന്ന തി ങ്ങനെയാണ് : ▁" ▁' ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു : ▁" ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁ച വി ട്ട ടി യില ാക്ക ും വരെ , </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുക . " ▁' </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് , ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ത്തന്നെ ▁ദൈവം ▁കർത്ത ാവും ▁ക്രിസ്തു വു മാക്ക ിവ െ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഇ സ്രായ േൽ ജ നം ▁മുഴുവ നും ▁നി സ്സ ന് ദേ ഹ ം ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ള്ള ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ജ നം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁മുറി വേ റ്റ വര ായി ▁പത്ര ോ സിന ോടും ▁മറ്റ് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ടും , ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്താണ് ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങ ുകയും ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുക ; ▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിക്ക പ്പെടും , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ദ ാനം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും വേണ്ടി ▁ഉള്ള താണ് ▁ഈ ▁വാഗ്ദ ാനം ▁- ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കും മാ ത്ര മല്ല , ▁വി ദ ൂ ര സ്ഥ ര ായ ▁എല്ലാവർക്കും കൂ ടിയ ാണ് . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു മാ ത്ര മല്ല , ▁മറ്റ നേ കം ▁വാക്ക ുകള ിലൂടെ ▁പത്ര ോ സ് ▁അവർ ക്കു ▁സാക്ഷ ്യം ▁നൽക ുകയും ▁" വ ക്ര ത യുള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ നിന്നു ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ുക , " ▁എന്നു ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സന് ദേശം ▁അംഗ ീകര ിച്ച വർ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . ▁അ ന്നു ▁മൂ വായി ര ത്തോളം പേ ർ ▁അവരോ ടു ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിലും ▁കൂട്ട ായ ്മ യിലും ▁കർത്ത ൃ മേ ശാ ച രണ ത്തിലും ▁പ്ര ാർഥ ന യിലും ▁അർ പ്പ ണ ബോധ ത്തോടെ ▁തുട ർന്നു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ മുഖ േ ന ▁സംഭവ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁അന വധി ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും നി മി ത്തം ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മനസ്സ ിൽ ▁ഭ ക് ത്യ ാദ ര ങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഏക ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁ഒ രി ട ത്തു ▁കൂടി വര ിക യും ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁എല്ലാം ▁എല്ലാവ രു ടേ തും ▁എന്ന പോലെ ▁കരുത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കളും ▁മറ്റു ▁സമ്പ ാ ദ്യ ങ്ങളും ▁വി റ്റ് ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും ▁ആവശ്യ ാന ു സ രണം ▁അവർ ▁എല്ലാവ ർ ക്കു മായി ▁പങ്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നാ ൾ തോ റും ▁നിര ന്തര മായി ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഏക ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁കൂടി വര ിക യും ▁വീ ട ുകൾ തോ റും ▁അ പ്പം നു റു ക്കുകയും ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ യും ▁ആത് മാർ ഥ ത യോടെ യും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁അവർ ▁സകല രുടെയും ▁പ്ര ീതി ക്കു ▁പാ ത്ര മായി ത്തീ ർന്നു . ▁ഓരോ ▁ദിവസവും ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെടുന്ന വരെ ▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁കൂട്ട ത്ത ോട് ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ഉ ച്ച ക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁മൂന്ന ുമ ണിക്ക ുള്ള ▁പ്ര ാർഥ ന യുടെ ▁സമയത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തില േക്കു ▁പോക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ ന്മ നാ ▁മു ട ന്ത ന ായിരുന്ന ▁ഒരാള െ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁സു ന്ദ രം ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഗ ോ പു ര വാ തി ലി ന ടുത്ത േക്ക് ▁ചിലർ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വ രോ ടു ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁അയാള െ ▁ദി നം പ്ര തി ▁അവിടെ ▁ഇരു ത്ത ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ദൈവ ാല യ ത്തില േക്കു ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁അയാൾ ▁അവരോ ടു ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോട ുക ൂടെ ▁നിന്ന് ▁അയാള െ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ നേ ര േ ▁നോക്ക ൂ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്ന ▁പ്രതീക്ഷ യോടെ ▁അയാൾ ▁അവരെ ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" വെ ള്ള ിയോ ▁സ്വർ ണമ ോ ▁എനിക്ക ില്ല ; ▁എനിക്ക ുള്ള തു ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁ത രുന്നു ; ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാള െ ▁വല ത ുക ൈ യിൽ ▁പിട ിച്ച െ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ചു , ▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അയാളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ക്കും ▁കണ ങ്ക ാല ുകൾ ക്കും ▁ബ ലം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നിന്നു ; ▁നട ന്നും ▁ത ുള്ള ിച്ച ാ ടിയ ും ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ക്കുന്ന തും ▁ജന മെ ല്ലാം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁സു ന്ദ രം ▁എന്ന ▁ഗ ോ പു ര ക വാ ട ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ▁യാ ചക നാണ് ▁അയാൾ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മനസ്സില ാക്കി . ▁അയാൾ ക്കു ▁സംഭവ ിച്ച ത ുക ണ്ട് ▁അവർ ▁അത്ഭുത വും ▁സം ഭ ്ര മ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁വിട്ടു പോക ാതെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ ഭ രി തര ായ ▁ജ നം ▁" ശ ലോ മോ ന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ം " ▁എന്ന ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഓ ട ിക്കൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അത ുക ണ്ട് ▁അവരെ ▁അഭി സം ബോധ ന ച െയ് ത് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ സ്രായ േൽ ജന മേ , ▁ഇതിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെടുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സ്വന്തം ▁ശക്തി കൊ ണ്ടോ ▁ഭ ക്തി കൊ ണ്ടോ ▁ഇ യാള െ ▁നട ക്കാൻ ▁പ്ര ാപ ് ത ന ാക്കി ▁എന്ന ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങളെ ▁എന്തിന ാണ് ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ യും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁ദൈവം , ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം തന്നെ , ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി . ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . ▁യേശ ുവി നെ ▁വിട്ട യ യ് ക്കാൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁തീരുമാന ിച്ചിരുന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തിര സ് കര ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ നും ▁നീ തി മാ നു മായ വ നെ ▁നിര ാക രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁കൊ ല പാ ത ക ിയെ ▁മോ ചിപ്പ ിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ന്റെ ▁ഉറ വിട മായ വ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁വ ധ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചു ; ▁ഞങ്ങൾ ▁അതിനു ▁സാക്ഷ ികള ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ത്തിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ത്ത ന്ന െയാണ് , ▁ഇ യാൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁ബ ലം പ്ര ാപ ിച്ച വന ായി ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁അറിയ ുകയും ചെയ്യ ുന്നത് . ▁തീർച്ചയായും , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ത്ത ന്ന െയാണ് ▁നിങ്ങളുടെ യെ ല്ലാം ▁മുമ്പ ിൽ വെ ച്ച് ▁അയാൾ ക്കു ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁അ ജ്ഞ ത മ ൂ ല മാണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁നേത ാക്ക ളെ പ്പോലെ തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁യേശ ുവി നോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ത് ▁എന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സഹ ിക്ക ുമെന്ന് ▁എല്ലാ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁അ ധ ര ങ്ങള ിലൂടെ ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁ഇങ്ങനെ ▁ദൈവം ▁പൂർ ത്ത ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മാ യി ക്ക പ്പെട േണ്ട തിന് ▁അവ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ുക ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ നിന്ന് ▁ആ ശ്വാസ കാല ങ്ങൾ ▁വര ിക യും ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁അയ യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ആരംഭ ം മു തൽ തന്നെ ▁തന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാ രുടെ ▁അ ധ ര ങ്ങള ിലൂടെ ▁ദൈവം ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തി ട്ടുള്ള തെല്ലാം ▁അവി ട ന്ന് ▁പുന ഃ സ്ഥ ാപ ിക്കുന്ന ▁കാലം വരെ ▁യേശു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁തുട ര േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു , ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁എ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിക്കും ; ▁അദ്ദേഹം ▁പറയുന്ന തെല്ലാം ▁നിങ്ങൾ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁കേൾ ക്കണം . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പ്രവാ ചക നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁അനുസ രിക്ക ാതി രുന്ന ാൽ ▁അയാൾ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁സമ്പ ൂർ ണ മായി ▁ ഛ േദ ിക്ക പ്പെടും .' </s> mal_Mlym
▁" ശ മു വേ ൽ മു തല ുള്ള ▁എല്ലാ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഈ ▁നാള ുകളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁' ഭൂ മ ിയിലെ ▁സകല കു ടുംബ ങ്ങളും ▁നിന്റെ ▁സന്ത തി യില ൂടെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക പ്പെടും ' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ▁പ്രവാ ചക രുടെയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ദൈവം ▁ചെയ്ത ▁ഉട മ്പ ടിയ ുടെ യും ▁മക്കള ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഓരോ രു ത്തര െയും ▁അവര വരുടെ ▁ദു ഷ്ട ത യിൽ നിന്നു ▁പി ന്തി രിപ്പ ിച്ച് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കേണ്ട തിന ാണ് ▁ആദ്യം ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁എ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ച് ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ ച്ച ത് . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ജന ത്ത ോടു ▁സം വദ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ദൈവ ാല യ സേ ന യുടെ ▁നായ ക നും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁അവരുടെ നേ ര േ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ജന ത്തെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁മര ിച്ച വർക്ക് ▁യേശ ുവ ിലൂടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന മുണ്ട് ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁വളരെ ▁അ സ് വസ്ഥ ര ായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁പിട ിച്ചു , ▁സ ന്ധ ്യ ാസ മ യം ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പി റ്റ േദ ിവ സം വരെ ▁തട വിൽ വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁വ ചനം ▁കേട്ട വര ിൽ ▁അ നേ കർ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁വിശ്വസ ിച്ച വര ിൽ ▁പുരുഷ ന്മാ രുടെ ▁സം ഖ ്യത ന്നെ ▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി ര മായി . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁അധിക ാര ികളും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁യോഗ ം ▁ചേ ർന്നു ; </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ഹ ന്ന ാവും ▁ഒപ്പം ▁ക യ്യ ഫ ാവും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ലെ ക്സ ന്ത റും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁മറ്റുള്ള വരും ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁തങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിർ ത്തി , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ശ ക്തിയ ാൽ , ▁അ ഥ വാ , ▁ഏതു ▁നാമ ത്ത ാൽ ▁ആണ് ▁ഇതു ▁ചെയ്തത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പത്ര ോ സ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രഖ്യാപ ിച്ചു . ▁" ജന ത്തിന്റെ ▁അധിക ാര ികള േ , ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാര േ , </s> mal_Mlym
▁മു ട ന്ത നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ച തിനെ ▁സംബന്ധ ിച്ച ും ▁അയാൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച തിനെ ▁സംബന്ധ ിച്ചു മാണ് ▁ഇന്നു ▁ഞങ്ങളെ ▁വി സ്ത രിക്കുന്ന ത െങ്കിൽ , </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന വും ▁ഇത റിയ ുക : ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച വനും ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ദൈവം ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച വ നു മായ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്ത ാൽ ത്ത ന്ന െയാണ് , ▁ഇ യാൾ ▁പരി പൂർ ണ ▁സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁നിങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ശ ില് പ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ത െങ്കിലും ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി മാ റിയ ▁ക ല് ല് ' ▁ഈ ▁യേശു ക് രി സ്തു തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു വന ിലും ▁രക്ഷ ▁ഇല്ല ; ▁നാം ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁കീഴ ിൽ , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നൽക പ്പെട്ട ▁വേ റ ൊരു ▁നാമ വും ▁ഇല്ല . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁പഠിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁സാധാരണ ▁മനുഷ്യ ര ായിരുന്ന ിട്ടും ▁അവ രിൽ ▁പ്ര കട മായ ▁ധ ൈ ര്യം ▁ക ണ്ട് ▁നേത ൃ സം ഘ ത്തിലുള്ള വർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നിൽ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁ഒന്നും ▁എ തി ർ ത്തു പ റയ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവരോ ടു ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിൽ നിന്നു ▁പുറത്തു പോക ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁അവർ ക്കിട യിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചർച്ച ച െയ് തു , </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁നാം ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ? ▁വളരെ ▁ശ്രദ്ധ േയ മായ ▁ഒരു ▁അത് ഭ ു തം ▁അവർ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവ ർക്ക ുമ റിയാം ; ▁അതു ▁നി ഷേധ ിക്കാൻ ▁നമുക്കു ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അത് ▁ജന മ ധ്യ േ ▁കൂടുതൽ ▁പ്രച രിക്ക ാതി രിക്കാൻ , ▁ഈ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഇനി ▁ഒരിക്കലും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നോ ടും ▁അവർ ▁സംസാര ിക്ക രു തെ ന്നു ▁ത ാക്ക ീ തു ▁നൽക ാം . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁വിള ിച്ച് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സംസാര ിക്കുക യോ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുക യോ ▁അ രുത് " ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും , ▁" ദ ൈവ ത്തെ ക്കാൾ ▁അധികം ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന തു ▁ദൈവ ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ശരിയ ോ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁വിധ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഞങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ച െയ് ത തു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സാധ്യ മല്ല " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ം നി മി ത്തം ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന തിനാൽ ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁ശിക്ഷ ിക്കാനുള്ള ▁പ ഴു ത ൊന്നും ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യില ുള്ള വർ ▁കണ്ട ില്ല . ▁വീണ്ടും ▁അവരെ ▁ഭ ീഷ ണി പ്പെടു ത്തിയ ശേഷം ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ാൽ പ്പ തില േറെ ▁വയസ്സ ുള്ള ▁ഒരാള ായിരുന്നു ▁അത്ഭുത കരമായ ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ . </s> mal_Mlym
▁ജ യിൽ മോ ച ിത ര ായ ശേഷം ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁സ്നേഹ ിത രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁ത ങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ തെല്ലാം ▁വിശ്വാസ സമ ൂഹ ത്തെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁ഉ ച്ച സ് വര ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു : ▁" ആ കാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁സ മു ദ്ര വും ▁അവ യില ുള്ള ▁സകല തും ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁നാഥ ാ , </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവും ▁അവി ട ത്തെ ▁ദ ാസ നു മായ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ിലൂടെ ▁അ ങ്ങ് ▁ഇങ്ങനെ ▁അരു ളിച്ച െയ് തി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ : ▁" ▁' രാ ഷ്ട്ര ങ്ങൾ ▁ര ോഷ ാക ു ല ര ായി ത്തീ രുന്ന തും ▁ജനത കൾ ▁വ്യ ർ ഥ പ ദ്ധ തി കൾ ▁ആ വി ഷ് ക രിക്കുന്ന തും ▁എന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവി നും ▁അവി ട ത്തെ ▁അഭി ഷ ി ക്ത നും ▁വി രോധ മായി ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ഭരണ ാധി പ ന്മാർ ▁ഒന്ന ിച്ച ണി നി ര ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്ത ▁അവി ട ത്തെ ▁പരിശ ുദ്ധ ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി നു ▁വി രോധ മായി ▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁പൊ ന്തി യോ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ ും , ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത യുടെ യും ▁മറ്റു ജന ങ്ങളുടെ യും ▁ഒപ്പം ▁ഈ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി , </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിക്ക േ ണമെന്ന് ▁അവി ട ത്തെ ▁ശക്തി യും ▁ഇ ച്ഛ യും ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁തീരുമാന ിച്ച ത ൊക്ക െയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവരുടെ ▁ഭ ീഷ ണ ികൾ ▁ശ്രദ്ധ ിക്ക ണമേ . ▁അങ്ങ യുടെ ▁വ ചനം ▁പൂർണ ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കാൻ ▁അവി ട ത്തെ ▁ദ ാസ രെ ▁ബ ല പ്പെടുത്ത ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁പരിശ ുദ്ധ ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ാനും ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാനും ▁അവി ട ന്ന് ▁കൈ ▁നീ ട്ട ണമേ . " </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി യി രുന്ന ▁സ്ഥലം ▁കു ല ു ങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തില ായി ▁ധ ൈ ര്യ സ മേ തം ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ികളെ ല്ല ാവ രും ▁ഏക ഹൃ ദ യ വും ▁ഏക മ ന സ്സ ും ▁ഉള്ള വര ായിരുന്നു ; ▁അവര ില ാര ും ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക യ ൊന്നും ▁സ്വന്ത മ െന്നു ▁കരുതി യില്ല . ▁അവർ ക്കു ണ്ട ായിരുന്ന തെല്ലാം ▁പൊതു വ ക യായി ▁അവർ ▁കണക്ക ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁മഹ ാശ ക്തി യോടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ പ്പി നു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിച്ചു പോ ന്നു . ▁അവർ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ദ ൈ ത്തിന്റെ ▁കൃ പ ▁അതി ശ ക്ത മായി ▁പ്രവർത്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്കിട യിൽ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട നു ഭവ ിക്കുന്ന വർ ▁ആരും തന്നെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല ; ▁നില ങ്ങള ോ ▁വീ ട ുകള ോ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ ▁അവ ▁വി റ്റു ▁പണം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വെ ച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും ▁ആവശ്യ ാന ു സ രണം ▁അത് ▁ഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁സൈ പ്ര സ ുകാര നായ ▁യോ സേ ഫ് ▁എന്ന ൊരു ▁ല േ വ്യ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁അയാള െ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁എന്നു ▁വിള ിച്ചിരുന്നു . ▁ആ ▁പേ രി ന് ▁" പ്ര ബോധ ന പു ത്ര ൻ " ▁എന്ന ാണ ർ ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ത നിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നില ം ▁വി റ്റു ▁പണം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന് യാ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരാള ും ▁അയാളുടെ ▁ഭാര്യ ▁സ ഫ ീര യും ▁ചേ ർന്ന് ▁ഒരു ▁സ്ഥലം ▁വി റ്റു . </s> mal_Mlym
▁കിട്ട ിയ ▁വില യിൽ ▁കുറെ ▁സ്വന്തം ▁ആവശ്യ ത്തിനായി ▁മാറ്റ ിവ െ ച്ച ിട്ട് ▁ബ ാക്കിയ ുള്ള തു ▁ഭാര്യ യുടെ ▁അറി വ ോട ുക ൂടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അയാൾ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁പാ ദ ത്തിൽ ▁സമ ർപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" അ ന ന് യാ സേ , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ോടു ▁ക ാപ ട ്യം ▁കാണ ിക്കാനും ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁വില യിൽ ▁കുറെ ▁മാറ്റ ിവ െ ക്ക ാനും ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തെ ▁നിയന്ത്ര ിക്കാൻ ▁നീ ▁അനുവദ ിച്ച തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിൽ ക്കുന്ന തിന ുമ ുമ്പ ് ▁നി ന്റ േ ത ായിരുന്ന ില്ലേ ? ▁വി റ്റ തിനു ശേഷ വും ▁അതിന്റെ ▁വില ▁നിന്റെ ▁ക ൈവ ശം തന്നെ ▁ആയി രുന്ന ില്ലേ ? ▁പിന്നെ ▁ഈ ▁പ്രവ ൃത്തി ചെയ്യ ാൻ ▁നിന ക്കു ▁മനസ്സ ുവ ന്ന തെ ങ്ങനെ ? ▁നീ ▁മനുഷ്യ രോ ട ല്ല , ▁ദൈവ ത്ത ോട ാണ് ▁ക ാപ ട ്യം ▁കാണ ിച്ചത് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട മാ ത്ര യിൽ ▁അന ന് യാ സ് ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ▁മര ിച്ചു ; ▁ഇക്കാര ്യം ▁അറിഞ്ഞ വരെ ല്ലാം ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് , ▁യുവ ാക്കൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ച െന്ന് ▁അയാളുടെ ▁ശരീ രം ▁തു ണി യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു ▁പുറത്ത േക്കു ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോയി ▁സം സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന ുമ ണിക്ക ൂർ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അന ന് യാ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച ത ൊന്നും ▁അറിയ ാതെ ▁അക ത്ത ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അവള ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁" പ റയ ൂ ! ▁ഈ ▁വില യ്ക്ക ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁നില ം ▁വി റ്റ ത് ?" ▁" അ തേ , ▁ഇത്ര യ്ക്കു തന്ന െയാണ് , " ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁അവള ോട് , ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ധ ാരണ യുണ്ട ാക്കിയ തെ ന് തിന് ? ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁സം സ് കര ിച്ച വർ ▁ഇത ാ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ത്തന്നെ ▁നിൽ ക്കുന്നു ണ്ട് , ▁അവർ ▁നിന്ന െയും ▁പുറത്ത േക്കു ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁പാ ദ ത്തി ങ്ക ൽ ▁വീ ണ ുമ രിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁യുവ ാക്കൾ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന് , ▁അവൾ ▁മര ിച്ച െന്ന ുക ണ്ട് ▁പുറത്ത േക്കു ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോയി ▁അവളുടെ ▁ഭർത്ത ാവിന്റെ ▁അ ര ികെ ▁സം സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സഭ മു ഴ ുവ നും ▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁കേട്ട റിഞ്ഞ ▁എല്ലാവരും ▁സം ഭ ീ തര ായി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ മുഖ േ ന ▁ജന മ ധ്യ േ ▁അ നേ കം ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁സംഭവ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁വിശ്വാസ ികളെ ല്ലാം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ശ ലോ മോ ൻ ▁പണ ിയി ച്ച ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁പതി വായി ▁സമ്മ േ ള ിക്ക ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പൊതു ജ നം ▁വിശ്വാസ ികളെ ▁അത്യ ധികം ▁ബഹു മാന ിച്ചിരുന്ന െങ്കിലും ▁ആ ▁സമൂഹ ത്ത ോടു ▁സഹ ക രിക്കാൻ ▁ആരും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ൊക്കെ ▁ആയി രുന്ന ിട്ടും ▁അ നേ കം ▁സ്ത്രീ പു രു ഷ ന്മാർ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁വിശ്വാസ സമ ൂഹ ത്ത ോടു ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁നി ഴ ല െങ്കിലും ▁പതി ക്ക േണ്ട തിന് ▁രോഗ ികളെ ▁വീ ഥ ികളിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁കിട ക്ക കള ിലും ▁പ ായ കള ിലും ▁കിട ത്ത ുന്ന ിട ത്തോളം ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁വർ ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ നിന്നു പോലും ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁രോഗ ികള െയും ▁ദു രാ ത് മാ ബ ാധ ിത ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . ▁അവർ ക്കെ ല്ലാം ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സ ദ ൂ ക്യ വി ഭാഗ ക്കാര ായ ▁അനു യായി കളും ▁അസ ൂ യ ാല ു ക്കള ായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁പിട ിച്ചു ▁പൊതു ത ട വ റ യിൽ ▁അട ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁രാത്രി യിൽ ▁തട വ റ യുടെ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന് ▁അവരെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁പോക ുക ! ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ച്ച െന്നു നിന്ന് ▁ഈ ▁ജീവ ന്റെ ▁സമ്പ ൂർ ണ സ ന് ദേശം ▁ജന ത്തെ ▁അറിയി ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത ത്തിൽ ▁അവർ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ▁ത ങ്ങള ോടു ▁നിർ ദേശ ിച്ചിരുന്ന തുപോലെ ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹ കാര ികളും ▁വ ന്ന് , ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തിയ െ ▁- ▁ഇ സ്രായ േ ല്യ ▁ഗ ോ ത്ര ത്ത ല വ ന്മാര െയ െല്ലാം ▁- ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവിടെ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁അവരെ ▁കാണ ാത്ത തിനാൽ ▁സേവ കർ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" കാര ാഗ ൃ ഹ ം ▁ഭ ദ്ര മായി ▁പൂ ട്ട ിയി രിക്കുന്ന തും ▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നിൽ ക്കുന്ന തും ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ടു ; ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁ആര െയും ▁അക ത്തു ▁കണ്ട ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁ക ാവ ൽപ്പ ട്ട ാള മേ ധ ാവ ിയും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁ഇ തെ ന്ത ായി ത്തീ രും ▁എന്ന ോർ ത്ത് ▁അവരെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് , ▁" നോ ക്കൂ , ▁നിങ്ങൾ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ട ച്ച ▁മനുഷ്യ ർ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ നി ന്ന ുകൊണ്ടു ▁ജന ങ്ങളെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പട്ട ാള മേ ധ ാവി ▁സേവ ക രോ ട ൊപ്പം ▁ച െന്ന് , ▁ജന ങ്ങൾ ▁ത ങ്ങളെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുമെന്ന ുള്ള ▁ഭ യം നി മി ത്തം ▁ബ ല പ്ര യോഗ മ ൊന്നും കൂ ട ാതെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവരെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁ഹ ാജ ര ാക്കി . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁അവരെ ▁വി സ്ത രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്ക രു തെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്നു , ▁എന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉപ ദേശം കൊ ണ്ടു ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁നിറ ച്ച ിരിക്കുന്ന െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁മരണ ത്തിന് ▁ഞങ്ങളെ ▁കുറ്റ ക്കാര ാക്കാൻ ▁ക ച്ച ക െ ട്ട ിയി രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁മറ്റ് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁ഇ പ്രകാരം ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ ര െയ ല്ല ▁ദൈവ ത്ത െയാണ് ▁അനുസ രിക്ക േണ്ടത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത ൂ ക്ക ിക്ക ൊന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇ സ്രായ േ ലി നു ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ ക്ഷ മ യും ▁നൽക േണ്ട തിന് ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പ്ര ഭ ു വും ▁രക്ഷ ക നു മായി ▁തന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തേക്ക് ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വസ്തു ത യ്ക്കു ▁ഞ ങ്ങളും ▁ദൈവ ത്തെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അവി ട ന്ന് ▁നൽക ിയി ട്ടുള്ള ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁സാക്ഷ ി . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁കോ പ ാക ു ല ര ായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁ന്യായ പ്ര മാണോ പ ദേ ഷ്ട ാവും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ബഹു മാ ന്യ നു മായി രുന്ന ▁ഗ മാ ലിയ േൽ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁ആ ▁മനുഷ്യ രെ ▁കുറെ നേ ര ത്ത േക്കു ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോക ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ സ്രായ േൽ ജന മേ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ രോ ട് ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യാൻ പോക ുന്ന തെന്ന് ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ണം . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ക്കാല ം മ ുമ്പ ് ▁ ത്യ ു ദ ാസ് ▁എന്ന ൊ രാ ൾ ▁മഹ ാൻ ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁അവകാശ പ്പെട്ട ുകൊണ്ടു ▁വന്നു . ▁ഏക ദേശം ▁ന ാന ൂ റു പേ ർ ▁അയാള ോടു ച േ ർന്നു . ▁അയാൾ ▁കൊല്ല പ്പെട ുകയും ▁അയാളുടെ ▁അനു യായി കളെ ല്ലാം ▁ച ിത റി ▁നാ മാവ ശേഷ മാക ുകയും ▁ചെയ്തു ; </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ക്കു ശേഷം ▁ഗ ല ീല ക്കാര നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ജന സം ഖ്യ ാനി ർ ണ യ സമ യ ത്ത് ▁രംഗ ത്ത ുവ ര ിക യും ▁വലിയ ൊരു കൂ ട്ടം ▁ജന ത്തെ ▁ആക ർഷ ിച്ച് ▁അവരുടെ ▁നേത ാവ ായി ▁വി പ് ള വം ▁നയി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ഒ ടുവിൽ ▁അയാൾ ▁കൊല്ല പ്പെട്ടു , ▁അയാളുടെ ▁അനു യായി കളെ ല്ലാം ▁ച ിത റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁വിഷയ ത്തിൽ ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁ഇതാണ് : ▁ഈ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ാതിരിക്ക ുക . ▁അവരുടെ ▁ഉ ദ്ദേ ശ്യ വും ▁പ്രവർത്തന വും ▁മാ നു ഷ ിക മ െങ്കിൽ ▁അതു ▁നശ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁അത് ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ത െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അതിനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള ായി ത്ത ീര ാനും ▁പാട ില്ല ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁നിർ ദേശം ▁അവർ ▁അംഗ ീകര ിച്ചു , ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ചു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഇനി ▁ഒരിക്കലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക രു തെന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ച് ▁അവരെ ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തിരു ന ാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁അപ മാനം ▁സഹ ിക്കാൻ ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ട തിൽ ▁ആന ന്ദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഓരോ ▁ദിവസവും ▁ദൈവ ാല യ ▁അ ങ്ക ണ ത്തിലും ▁വീ ട ുകള ിലും ▁മു ട ങ്ങ ാതെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁യേശു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ശി ഷ്യ രുടെ ▁എ ണ്ണം ▁വർ ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ , ▁വിധ വ കൾ ക്കു വ േണ്ട ിയുള്ള ▁പ്രതി ദ ിന ▁ഭക്ഷണ വിത രണ ത്തിൽ ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ ികള ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഗ്ര ീ ക്കു ഭാഷ ികള ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ വിധ വ കളെ ▁അവ ഗണ ിക്കുന്ന തായി ▁പരാ തിയ ു യ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ , ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁ശി ഷ്യ രുടെ ▁സമൂഹ ത്ത െയ െല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ഹ ോദ ര ങ്ങള േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ദൈവ വ ചനം ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്നത് ▁അവ ഗ ണി ച്ച് ▁ഭക്ഷണ വിത രണ ത്തിൽ ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുന്നത് ▁അഭ ിക ാമ ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വി ന ാലും ▁ജ ് ഞ ാന ത്ത ാലും ▁നിറ ഞ്ഞ വരും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഉള്ള വരു മായ ▁ഏ ഴു പേ രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക ുക . ▁ഭക്ഷണ വിത രണ ത്തിന്റെ ▁ചുമ തല ▁നമുക്ക് ▁അവരെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁പ്ര ാർഥ ന യിലും ▁ദൈവ വ ചനം ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന തി ലും ▁ശ്രദ്ധ ച െ ല ു ത്ത ാം . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁നിർ ദേശം ▁വിശ്വാസ സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ഇഷ്ട മായി . ▁വിശ്വാസ ത്ത ാലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാലും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന െയും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁പ്രൊ ഖ ൊ രോ സ് , ▁ന ിക്കാന ോർ , ▁തി മോ ൻ , ▁പ ർ മെ ന ാസ് , ▁യെ ഹ ൂ ദ ാമ ത ത്തിൽ ▁ചേ ർന്ന ▁അന് ത്യ ോ ക്യ ക്കാര നായ ▁ന ിക്ക ോ ല ാവ ൊ സ് ▁എന്നിവ ര െയും ▁അവർ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി ; ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വ ചനം ▁വ്യാപ ിച്ച ുകൊണ്ട േ യി രുന്നു . ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ശി ഷ്യ രുടെ ▁എ ണ്ണം ▁വളരെ ▁വർ ധ ിച്ചു . ▁പു രോ ഹിത ന്മാര ിലും ▁വളരെ പ്പ േ ർ ▁ഈ ▁വിശ് വാസം ▁അംഗ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ക ൃ പ യും ▁ശക്തി യും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁ജന മ ധ്യ ത്തിൽ ▁വലിയ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന , ▁അല ക്സ ാന് ത്ര ിയ ▁എന്ന ീ ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ക ില ി ക്യ , ▁ഏ ഷ്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്ര വി ശ്യ കളിൽ നി ന്ന ുമുള്ള ▁" സ് വ തന്ത്ര ർ , " ▁എന്ന റിയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ വി ഭാഗ ത്തിലുള്ള വർ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ തിര ായി ▁വാ ദ പ്ര തി വാ ദം ▁ചെയ്യാൻ ▁ആരംഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വു ▁നൽക ിയ ▁വി വേ ക ത്ത ോട ുകൂ ടിയ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ക്ക് ▁എ തി ർ വാ ദം ▁നിര ത്ത ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ , ▁" മോ ശ യ െയും ▁ദൈവ ത്തെയും ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁ദു ഷ ിച്ചു ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറയാൻ ▁ചില രെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁പ്ര േ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ജന ങ്ങള െയും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാര െയും ▁വേദ ജ്ഞ ര െയും ▁ഇ ള ക്കി . ▁അവർ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁പിട ിക ൂ ടി ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁ഹ ാജ ര ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കള്ള സ്സ ാ ക്ഷ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറ യി ച്ചു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥ ല ത്തിനും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനും ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നതിന് ▁അവസാന മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ഈ ▁സ്ഥലം ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുമ െന്നും ▁മോശ ▁നമുക്കു ▁നൽക ിയി രിക്കുന്ന ▁ആ ചാര ങ്ങൾ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുമ െന്നും ▁ഇ യാൾ ▁പറയുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ടു . " </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിൽ ▁ഇ രുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ം ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്റ േ തുപോലെ ▁തേ ജ സ്സ ുള്ള തായി ▁കാണ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ , ▁" ഈ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁സത്യ മോ " ▁എന്നു ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അദ്ദേഹം ▁ഇ പ്രകാരം ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁പിത ാക്ക ന്മാര േ , ▁ദയ വായി ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട ാലും ! ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁ഹ ാര ാന ിൽ ▁വന്നു ▁താമസ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മെ സ ൊ പ്പ ൊ ത്ത ാമ ിയ യിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ , ▁തേ ജ ോ മ യ നായ ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁' നി ന്റെ ▁ദേശ ത്തെയും ▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ു ക്കള െയും ▁വി ട്ട് , ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁അവകാശ മായി ▁തര ാന ിരിക്കുന്ന ▁ദേശ ത്ത േക്കു ▁പോക ുക ' ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁ക ൽ ദ യ രുടെ ▁നാ ടു വി ട്ട് ▁ഹ ാര ാന ിൽ ▁വന്നു ▁താമസ ിച്ചു . ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മരണ ശേഷം ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ദേശ ത്തേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഇവിടെ ▁ഒരു ച ുവ ടു ▁ഭൂമി പോലും ▁ഒര വ കാശ മായി ▁നൽക ിയില്ല . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ി നു ▁മ ക്കൾ ▁ജന ിച്ചിട്ടില്ല ായിരുന്നു . ▁എങ്കിലും ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ും , ▁ശേഷം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിൻ ഗ ാമ ികളും ▁ഈ ▁ദേശ ം ▁ക ൈവ ശ മാക്ക ുമ െന്നു ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁വാഗ്ദ ാനം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁അരു ളിച്ച െയ് തു : ▁' നി ന്റെ ▁പിൻ ഗ ാമ ികൾ ▁സ്വന്ത മ ല്ലാത്ത ▁ഒരു ▁ദേശ ത്ത് ▁പ്ര വാസ ികൾ ▁ആയിരിക്ക ുകയും ▁ന ാന ൂ റു വർഷ ം ▁അവർ ▁അവിടെ ▁അടി മ കള ായി ▁പ ീഡ നം ▁സഹ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁അടി മ കള ായി ▁സേവ ിക്കുന്ന ▁രാജ്യ ത്തെ ▁ഞാൻ ▁ശിക്ഷ ിക്കും . ▁അതിനു ശേഷം ▁അവർ ▁ആ ▁ദേശ ം ▁വിട്ടു പോ രുക യും ▁ഈ ▁സ്ഥല ത്ത ുവ ന്ന് ▁എന്നെ ▁ആരാധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും .' </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന് ▁പരി ച്ഛ േദ ന മ െന്ന ▁ഉട മ്പ ടി ▁നൽകി . ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന് ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁ജന ിച്ചു . ▁എ ട്ട ാം ദ ിവ സം ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ശ ുവി നു ▁പരി ച്ഛ േദ ന കർ മം ▁നടത്തി . ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിൽ നിന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിൽ നിന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാക്ക ന്മാ രും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ോ ത്ര പ ിത ാക്ക ന്മാർ ▁അസ ൂ യ നി മി ത്തം ▁യോ സേ ഫ ിനെ ▁ഒര ടി മ യായി ▁ഈ ജി പ് റ്റ ില േക്കു ▁വി റ്റ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ യി രു ന്ന് ▁എല്ലാ ▁ദു രി ത ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വി ടു വ ിച്ചു . ▁അവി ട ന്ന് ▁യോ സേ ഫ ി നു ▁ജ ് ഞ ാനം ▁നൽക ുകയും ▁ഈ ജി പ് റ്റ ിലെ ▁രാജ ാവ ായിരുന്ന ▁ഫ റ വോ ന്റെ ▁പ്ര ീതി പാ ത്ര മാക ാൻ ▁ഇട യ ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഫ റ വോ ൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഈ ജി പ് റ്റി ന്റെ മാ ത്ര മല്ല ▁തന്റെ ▁രാജ ധാന ിയുടെ യും ക ൂടെ ▁ഭരണ ാധി പ നായി ▁നിയമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിനു ശേഷം ▁ഈ ജി പ് റ്റ ിലെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ക ന ാന ിലും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁വലിയ ▁ദു രി ത ങ്ങളും ▁ഉണ്ടായി . ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁ലഭ്യ മ ല്ലാ തായി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ജി പ് റ്റിൽ ▁ധ ാന് യം ▁ഉണ്ട െന്നു ▁കേ ട്ടു ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁ആദ്യമായി ▁അവി ട േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ തു ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁യോ സേ ഫ് , ▁താൻ ▁ആര ാണെന്ന് ▁സഹോദര ന്മാർ ക്ക് ▁വ്യക്ത മാക്കി . ▁അങ്ങനെ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ഫ റ വോ ൻ ▁അറി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യോ സേ ഫ് ▁തന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തെ ▁മുഴുവ നും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ര ാൻ ▁ആള യ ച്ചു . ▁അവർ ▁ആക െ ▁എഴു പ ത്തിയ ഞ്ച ു ▁പേരു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁ഈ ജി പ് റ്റ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁അവിടെ ▁അദ്ദേഹ വും ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രും ▁മ ൃ തിയ ട ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ങ്ങൾ ▁തിര ികെ ▁ശ േഖ േ മ ിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അവിടെ ▁ഹ ാമോ രി ന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാ രോ ട് ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁വില കൊ ടുത്തു ▁വാങ്ങ ിയി രുന്ന ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁അട ക്കം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോടു ള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വാഗ്ദ ാനം ▁നിറ വേ റ ുവ ാനുള്ള ▁കാലം ▁അടുത്ത പ്പോഴ േക്കും , ▁ഈ ജി പ് റ്റ ില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നമ്മുടെ ▁ജ നം ▁വളരെ ▁വർ ധ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാല ങ്ങൾ ▁കടന്നു പോയി , ▁' യോ സേ ഫ ിനെ ▁അറിയ ാത്ത ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവ് ▁ഈ ജി പ് റ്റി ന്റെ ▁ഭരണ ാധി പ നായി ത്തീ ർന്നു .' </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁നമ്മുടെ ▁ജന ത്ത ോടു ▁ക ൗ ശ ല പൂർ വം ▁പ്രവർത്തി ക്കുകയും ▁ഉപ ായം ▁പ്ര യോഗ ിച്ച് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁അവരുടെ ▁ശി ശ ു ക്കൾ ▁മ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ുകള യ ാൻ ▁നിർബന്ധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁കാല ഘട്ട ത്തിലാണ് ▁മോശ ▁ജന ിച്ചത് . ▁അസ ാധ ാരണ ▁സ ൗ ന്ദ ര്യ മുള്ള ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവ ായിരുന്നു ▁മോശ . ▁ശി ശ ുവി നെ ▁മൂന്നു മാ സം ▁പിത ൃ ഭവ നത്തിൽ ▁വള ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁കുഞ്ഞ ിനെ ▁പുറ ത്ത് ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ുകള ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഫ റ വോ ന്റെ ▁പു ത്രി ▁അവനെ ▁എടുത്തു ▁സ്വന്തം ▁മക നായി ▁വള ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁ഈ ജി പ് റ്റ ുക ാ രുടെ ▁എല്ലാ ▁വിദ്യ കളും ▁അഭ ്യ സ ിച്ചു ; ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ഭാഷ ണ കല യിലും ▁ഇത ര മേ ഖല കള ിലും ▁പ്ര ാവ ീ ണ ്യം നേ ട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" മോ ശ ▁ന ാൽ പ്പ തു ▁വയസ്സ ായ പ്പോൾ ▁ഇ സ്രായ േ ല്യ ര ായ ▁തന്റെ ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള െ ▁ഒരു ▁ഈ ജി പ് റ്റ ുകാര ൻ ▁ദ ്ര ോഹ ിക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മോശ ▁അവന്റെ ▁രക്ഷ യ്ക്കു ▁ചെ ല്ല ുകയും ▁ഈ ജി പ് റ്റ ുകാര നെ ▁കൊ ന്ന് , ▁പ ീഡ ിത നു വേണ്ടി ▁പ്രതി കാരം ചെയ്യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁കരു തിയ ത് , ▁സ്വ ജന ത്തിനു ▁വി മോ ചനം ▁നൽക ാൻ ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അവർ ▁മനസ്സിലാക്ക ും ▁എന്നാണ് . ▁എന്നാൽ ▁അവർ ക്ക തു ▁മനസ്സില ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം , ▁പരസ്പരം ▁ശ ണ് ഠ കൂ ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന ▁രണ്ട് ▁ഇ സ്രായ േ ല്യ രുടെ ▁സമീപ ത്ത് ▁മോശ ▁എത്തി , ▁' എ ന്ത ാണിത് ▁മനുഷ്യ ര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁സഹോദര ന്മാര ല്ലേ ? ▁നിങ്ങൾ ▁എന് തിനു ▁പരസ്പരം ▁ദ ്ര ോഹ ിക്കുന്നു ?' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁അനു ര ഞ് ജ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁അവ രിൽ ▁അ ക്രമ ം ▁പ്രവർത്തി ച്ച യാൾ ▁മോശ യെ ▁തള്ള ി മാ റ്റ ിയി ട്ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁' നി ന്നെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ിയും ▁ന്യായ ാധി പ നു മായി ▁നിയമ ിച്ച ത ാര് ? </s> mal_Mlym
▁ഇന്നലെ ▁ഈ ജി പ് റ്റ ുകാര നെ ▁കൊ ന്ന തുപോലെ ▁എന്ന െയും ▁കൊ ല്ലാ മ െന്ന ാണോ ▁നിന്റെ ▁വി ച ാരം ?' </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മോശ ▁മി ദ്യ ാൻ ▁ദേശ ത്തേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ യി , ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁പ്ര വാസ ിയായി ▁താമസ ിച്ചു . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁രണ്ട് ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ വിടെ ▁ന ാൽ പ്പ തു വർഷ ം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁സീ നായ ് ▁മല യുടെ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ , ▁മു ൾ പ്പ ട ർപ്പ ിലെ ▁അ ഗ് നി ജ് വ ാല യിൽ ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁മോശ യ്ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁മോശ ▁ആ ▁കാഴ്ച ▁ക ണ്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കാൻ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ടു , </s> mal_Mlym
▁' ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവ മാണ് ▁- ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ യും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁ദൈവം തന്നെ .' ▁ഭ യം കൊ ണ്ടു ▁വി റ ച്ച ▁മോശ ▁പിന്നെ ▁നോ ക്കാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁' നീ ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁സ്ഥലം ▁വിശ ുദ്ധ ഭൂ മ ിയ ാക ുകയ ാൽ ▁നിന്റെ ▁ചെ രി പ്പ് ▁അ ഴ ിച്ചു മാ റ്റ ുക ,' ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' ഈ ജി പ് റ്റിൽ ▁എന്റെ ▁ജ നം ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന ▁കഷ്ട ത ▁ഞാൻ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം . ▁അവരുടെ ▁ഞ ര ക്കം ▁ഞാൻ ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁അവരെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁ഇത ാ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁വര ൂ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ഈ ജി പ് റ്റ ിലേക്ക് ▁തിര ികെ ▁അയ യ് ക്കും ' ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മോശ യ െയാണ് , ▁' നി ന്നെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ിയും ▁ന്യായ ാധി പ നു മായി ▁നിയമ ിച്ച ത ാര് ?' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁തിര സ് കര ിച്ചത് . ▁മു ൾ പ്പ ട ർപ്പ ിൽ ▁വെളി പ്പെട്ട ▁ദൂത ൻ മുഖ േ ന ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അവർക്ക് ▁അധിക ാര ിയും ▁വി മോ ചക നു മായി ത്തന്നെ ▁നി യോഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ാൽ പ്പ തു വർഷ ം ▁ഈ ജി പ് റ്റ ിലും ▁ച െങ്ക ട ല ിലും ▁മ രു ഭൂ മ ിയി ലും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁മോശ ▁അവരെ ▁നയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മോശ തന്ന െയാണ് ▁ഇ സ്രായ േൽ മ ക്കള ോട് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വന്തം ▁ജന ത്തിൽ നിന്ന് , ▁' എ ന്നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁എ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിക്കും ' ▁എന്നു ▁പ്രവ ച ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ മാണ് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്ത ോട ൊ പ്പ വും ▁സീ നായ ് ▁മല യിൽ ▁തന്ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁ദൂത ന ോട ുക ൂടെ യും ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക രോ ട ുക ൂടെ യി രിക്ക ുകയും ▁ജീവന ുള്ള ▁വ ചനം ▁കൈ പ്പറ്റി ▁നമുക്ക് ▁എത്തി ച്ചു തര ിക യും ച െയ് ത ത് . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മോശ യെ ▁അനുസ രിക്കാൻ ▁താ ത് പര ്യം ▁കാണ ിക്ക ാതെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നി ഷേധ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഈ ജി പ് റ്റ ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിപ്പ ൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ഹ രോ നോട് : ▁' ഞ ങ്ങളെ ▁നയി ക്കാൻ ▁ദൈവ ങ്ങളെ ▁ഉണ്ട ാക്കി ത്തര ിക . ▁ഈ ജി പ് റ്റിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ▁ഈ ▁മോശ യ്ക്ക് ▁എന്തു ▁സംഭവ ിച്ച െന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പോഴ ാണ് ▁അവർ ▁ക ാള ക്കിട ാവിന്റെ ▁രൂപ ത്തിലുള്ള ▁ഒരു ▁വി ഗ്രഹ ം ▁ഉണ്ടാക്ക ിയത് . ▁അവർ ▁അതിനു ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ▁സ്വന്തം ▁കര ങ്ങളുടെ ▁സൃഷ്ട ിയിൽ ▁തി മി ർത്ത ാട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁അവ രിൽ നിന്നു ▁മുഖ ം തി രിച്ച് ▁ആകാശ ശ ക്തി കളെ ▁ആരാധ ിക്കാൻ ▁അവരെ ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞു . ▁ഇതിനെ പ്പറ്റി ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ത്തിൽ ▁ഇ പ്രകാരം ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു : ▁" ▁' ഇ സ്രായ േൽ ഗ ൃ ഹ മേ , ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ന ാൽ പ്പ തു ▁വർഷ ക്കാല ം ▁നിങ്ങൾ ▁യ ാഗ ങ്ങളും ▁വഴി പാട ുകളും ▁എനിക്കു ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പൂ ജ ിക്കാന ുണ്ട ാക്കിയ ▁വി ഗ്രഹ ങ്ങള ായ ▁മോ ലെ ക്കി ന്റെ ▁കൂട ാര വും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദേ വന ായ ▁ര േ ഫ ാ ന്റെ ▁ന ക്ഷ ത്ര വും ▁നിങ്ങൾ ▁എ ഴുന്ന ള്ള ിച്ചു . ▁ആക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ബാ ബ േ ലി നും ▁അ പ്പു റ ത്ത േക്കു ▁നാ ട ുക ട ത്തും .' </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്കു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ഉട മ്പ ടിയ ുടെ ▁കൂട ാരം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അതു ▁മോശ യ്ക്കു ▁ദൈവം ▁മാത ൃ ക ▁കാണ ിച്ച് ▁ക ൽപ്പ ന ▁നൽക ിയ തിന് ▁അനുസ ൃത മായി ▁നിർ മ ിച്ച തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁അത് ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ; ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁ദൈവം ▁നീ ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ജനത കളുടെ ▁ദേശ ം ▁അവർ ▁യോ ശ ുവ യുടെ ▁നേത ൃ ത്വ ത്തിൽ ▁ക ൈവ ശ മാക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ആ ▁ഉട മ്പ ടിയ ുടെ ▁കൂട ാരം ▁അവി ട േക്കു ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കാലം വരെ ▁അത് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ക ൃ പ ▁ലഭ ിച്ച ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഒരു ▁നി വാസ സ്ഥാന ം ▁നിർ മ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁അന ുമ തി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ശ ലോ മോ ന ായിരുന്നു ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഒര ാല യം ▁പണ ിത ത് . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്കിലും ▁പര മോ ന്ന ത ൻ ▁മനുഷ്യ നി ർ മ ിതമായ ▁മ ന്ദ ിര ങ്ങളിൽ ▁നി വസ ിക്കുന്നില്ല . ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ഇ ങ്ങനെയ ാണല്ലോ ▁പറയുന്നത് : </s> mal_Mlym
▁" ▁' സ് വർ ഗം ▁എന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ ന വും ▁ഭൂമി ▁എന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ വും ▁ആക ുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക ായി ▁പ ണിയ ുന്ന ▁മ ന്ദ ി രം ▁എ ങ്ങനെയ ുള്ളത് ? ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു . ▁എന്റെ ▁വിശ ്ര മ സ്ഥ ലം ▁എവിടെ ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കര ങ്ങള ാണല്ലോ ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁നിർ മ ിച്ചത് .' </s> mal_Mlym
▁" ശാ ഠ ്യ ക്കാര േ , ▁ഹൃദയ ത്തിനും ▁കാ ത ുകൾ ക്കും ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ടില്ല ാത്ത വര േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ പ്പോലെ തന്ന െയ ാണു ▁നി ങ്ങളും . ▁നിങ്ങൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁എന്നും ▁എ തി ർ ക്കുന്ന വരാണ് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒര ൊ റ്റ ▁പ്രവാ ചക നെ ങ്കിലും ▁ഉണ്ട ോ ? ▁നീ തി മാ ന്റെ ▁വര വി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്രവ ച ിച്ച വരെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ലഭ ിച്ച വരെ ങ്കിലും ▁അത് ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁ആ ▁നീ തി മാ നെ ▁തിര സ്ക രിച്ച് ▁വ ധ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇത്രയും ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ക് രോധ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സി നു നേ ര േ ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വു ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കി , ▁ദൈവ തേ ജ സ്സ ും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തു ▁യേശു ▁നിൽ ക്കുന്ന തും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁സ്വർ ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തു ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നിൽ ക്കുന്ന തും ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁അവർ ▁ചെ വി ▁പൊ ത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁കൂ ക ി വി ള ിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു നേ ര േ ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നഗര ത്തിനു ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ക ല്ല െ റിയ ാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁സാക്ഷ ികൾ ▁അവരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁ശ ൗ ൽ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁യു വാ വിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല െ റിഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ണമേ " ▁എന്നു ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁പാപ ം ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁നിർ ത്ത രു തേ , " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ചു വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁സ് തേ ഫ ാന ോ സിന്റെ ▁വ ധ ത്തിന് ▁ശ ൗ ലി ന്റെ യും ▁അംഗ ീ കാരം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അന്ന് , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലെ ▁സഭ യ് ക്കെ തിര േ ▁ഒരു ▁ക ഠ ിന മായ ▁പ ീഡ നം ▁ഉണ്ടായി . ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര ൊഴ ികെ ▁എല്ലാവരും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ , ▁ശ മ ര്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്ര വി ശ്യ കളുടെ ▁വിവിധ ▁ഭാഗ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁ച ിത റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഭ ക്ത ര ായ ▁ചിലർ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁സം സ് കര ിച്ചു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത െയ ോർ ത്ത് ▁വളരെ ▁വില പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശ ൗ ൽ ▁വീ ടു തോ റും ▁ചെ ന്നു ▁വിശ്വാസ ികള ായ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁തട വ ില ാക്ക ിക്കൊ ണ്ടു ▁സഭ യെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁ഉ ദ്യ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ച ിത റി പ്പോ യ വർ , ▁ച െന്ന ▁സ്ഥല ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ശ മ ര്യ യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ച്ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ പ്പറ്റി ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁ജ നം ▁ഏക ാ ഗ്ര ചി ത്തര ായി ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുകയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സന് ദേശ ത്തെ ത്തു ട ർന്ന് ▁ചെയ്ത ▁ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁സൂക്ഷ ്മ ത യോടെ ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന ▁അ നേ കര ിൽ നിന്ന് ▁അവ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁അല റ ിക്കൊ ണ്ടു ▁പുറത്തു പോയി . ▁പല ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ികൾ ക്കും ▁മു ട ന്ത ർക്കും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁മഹ ാ ▁ആന ന്ദ മുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁കുറെ ക്കാല മായി ▁മ ന്ത്ര വാ ദം ▁നടത്തി , ▁താൻ ▁ഒരു ▁മഹ ാൻ ▁എന്നു ▁ന ടി ച്ച് ▁ശ മ ര്യ ാപ ട്ട ണ ത്തിലെ ▁ആള ുകള െയ െല്ലാം ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ യാൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശ ക്തിയ ാണ് ; ▁ഇ യാള ിൽ ▁ശക്ത ീ ദേ വ ിയാണ് ▁ആവ സ ിക്കുന്നത് , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁വലിയ വരെ ന്ന ോ ▁ചെറിയ വരെ ന്ന ോ ▁വ്യത്യ ാസം കൂ ട ാതെ ▁എല്ലാവരും ▁ഇ യാള ിൽ ▁ആക ൃഷ്ട ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁തന്റെ ▁മ ന്ത്ര വി ദ്യ കൊ ണ്ട് ▁ഏറെ ക്കാല മായി ▁അവരെ ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിച്ച തിന ാല ാണ് ▁ജ നം ▁അയാള െ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വിശേഷ വും ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ വും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച തു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . ▁സ്ത്രീ കളും ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . ▁അവിടെ ▁നടന്ന ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁കണ്ടു ▁വി സ് മ യിച്ച ▁അയാൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁പോയ ▁സ്ഥല ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശ മ ര്യ യില ുള്ള വർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁സ്വ ീകര ിച്ച െന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁ശ മ ര്യ ാക്ക ാ രുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വ ന്ന് ▁ശ മ ര്യ യില ുള്ള ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവർ ക്കായി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അ ന്നു വര െയും ▁അവ രിൽ ▁ആ രുടെയും മേ ൽ ▁വന്ന ിട്ടില്ല ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാന മേ റ്റി രുന്ന തേ യുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കൈ കൾ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ക ൈവ െ പ്പ ിന ാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ലഭ ിച്ച തു ▁കണ്ട ▁ശി മോ ൻ ▁അവർ ക്കു ▁പണം ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് ത ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഞ ാനും ▁ആ രുടെ യ െങ്കിലും മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ാൽ ▁അവർ ക്കും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഈ ▁ശക്തി ▁എനിക്കും ▁നൽക ണമേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാനം ▁പണം ▁കൊ ടുത്തു ▁വാങ്ങ ാമ െന്നു ▁നീ ▁ചിന്തി ച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁പണം ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁നശ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നേര ില്ല ാത്ത ത് ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിൽ ▁നിന ക്കു ▁പങ്ക ും ▁ഓ ഹ രിയ ും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഈ ▁ദു ഷ്ട ത യെ പ്പറ്റി ▁അനു ത പ ിച്ച് ▁കർത്ത ാവി ന ോടു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . ▁ഒരുപക്ഷ േ ▁അവി ട ന്നു ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁ദു ഷ്ട വി ച ാരം ▁ക്ഷമ ിച്ചു ത രും . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അസ ൂ യ ▁നിറ ഞ്ഞ വനും ▁പാപ ത്ത ാൽ ▁ബന്ധ ിക്കപ്പെട്ട വ നു മാണെന്ന് ▁ഞാൻ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പത്ര ോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ , ▁" അ ങ്ങ ു ▁പറഞ്ഞ ത ൊന്നും ▁എനിക്കു ▁ഭ വ ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁കർത്ത ാവി ന ോടു ▁പ്ര ാർഥ ിക്ക ണമേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചന ത്തിനു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിച്ചു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ശേഷം ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ശ മ ര്യ യിലെ ▁നിരവധി ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് ▁പറഞ്ഞു , ▁" നീ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ഗ സ്സ ായി ല േക്കു ▁മ രു ഭൂ മ ിയില ൂടെ ▁പോകുന്ന ▁പാ ത യില ൂടെ ▁തെ ക്ക ോട്ട് ▁യാത്ര ചെയ്യ ുക . " </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁വഴി മ ധ്യ േ , ▁" എ ത്യ ോ പ ്യ ▁രാജ ് ഞ ിയ ായ " ▁ക ന്ദ ക്ക യുടെ ▁ധ ന കാര്യ വ കു പ്പ ിന്റെ ▁ചുമ തല യുള്ള ▁ഒരു ▁ഉ ന്ന ത ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ നായ ▁ഷ ണ്ഡ നെ ▁കണ്ടു . ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ആരാധ ിക്കാൻ ▁പോയി ട്ടു </s> mal_Mlym
▁തിര ികെ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ര ഥ ത്തി ലി രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁വായി ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് ▁പറഞ്ഞു , ▁" നീ ▁കുറെ ക്കൂ ടി ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁ര ഥ ത്തിന ോട് ▁ചേ ർന്നു ▁നട ക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഓ ടി ▁ര ഥ ത്തിന ടുത്തു ച െന്ന പ്പോൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യെ ശ യ്യ ാവിന്റെ ▁പ്രവ ചന ഗ്ര ന് ഥ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വായി ക്കുന്ന തു ▁കേ ട്ടു . ▁" താ ങ്ക ൾ ▁വായി ക്കുന്ന തു ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു ണ്ടോ ?" ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ രെ ങ്കിലും ▁അർ ഥ ം ▁വ്യക്ത മാക്കി ത്ത രാ തെ ▁എനിക്ക െ ങ്ങനെ ▁മനസ്സില ാകും ?" ▁അയാൾ ▁ചോദിച്ചു . ▁ര ഥ ത്തിൽ ▁കയ റി ▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁ഇ രിക്കാൻ ▁അയാൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁വായിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁വേദ ഭാഗ ം ▁ഇത ായിരുന്നു : ▁" അ റ ക്കാൻ ▁കൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁ഒരു ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ പ്പോലെ ▁അവൻ ▁ആ നീ ത നായി ; ▁ര ോ മം ▁ക ത്ര ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁മുമ്പ ിൽ ▁മ ൗ ന മായി ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁ചെ മ്മ രിയ ാ ടി നെ പോലെ ▁അവൻ ▁വായ ് ▁തുറ ക്ക ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ മാ നി ത നായ ▁അവസ്ഥ യിൽ ▁നീ തി ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁നി ഷേധ ിക്ക പ്പെട്ടു : ▁അവി ട ത്തെ ▁വരും തല മു റ യെ പ്പറ്റി ▁വിവ രിക്കാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ? ▁അവി ട ത്തെ ▁ജീവ ൻ ▁ഭൂമി യിൽ നിന്ന് ▁എടുക്ക പ്പെട്ട ുവ ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് , ▁" പ്ര വാ ച കൻ ▁ഇത് ▁ആരെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁പറയുന്നത് ? ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച ോ ▁അതോ ▁മറ്റ ാര െയ െങ്കിലും കു റ ിച്ച ോ ? ▁ദയ വായി ▁പറഞ്ഞു തര ണം " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁യേശ ുവി നെ പ്പ റ്റ ിയുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അയാള െ ▁അറിയി ച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യാത്ര ▁തുട ർന്ന ുകൊണ്ട ിരിക്ക െ , ▁വെള്ള മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തി . ▁" ഇ താ , ▁ഇവിടെ ▁വെള്ള മുണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁സ് ന ാന മേ ൽ ക്കുന്ന തിന് ▁എന്തു ▁തട സ് സം ?" ▁എന്ന് ▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" താ ങ്ക ൾ ▁പൂർണ ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁സ് ന ാന മേ ൽ ക്കാം " ▁എന്ന് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁" യ േശ ു ക് രി സ്തു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ര ഥ ം ▁നിർ ത്ത ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ും ▁ഷ ണ്ഡ നും ▁വെള്ള ത്തി ലി റ ങ്ങി . ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഷ ണ്ഡ നെ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വെള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁കയ റിയ ▁ഉട നെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വു ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോയി . ▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിന്നെ ▁കണ്ട ില്ല . ▁അയാൾ ▁ആന ന്ദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁പിന്നീട് ▁അ സ്ത ോദ ിൽ ▁കാണ പ്പെട്ടു ; ▁അദ്ദേഹം ▁കൈ സ ര്യ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി ച്ച േ രുന്ന തു വരെ ▁മാർ ഗ മ ധ്യ േ യുള്ള ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാല ഘട്ട ത്തിൽ ▁ശ ൗ ൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കെ തിര േ ▁നിര ന്ത രം ▁വ ധ ഭ ീഷ ണി ▁മുഴ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . ▁ക്രിസ്തു ▁" മാർ ഗ ക്കാര ായ " ▁സ്ത്രീ കള െയോ ▁പുരുഷ ന്മാര െയോ ▁അവിടെ ക്ക ണ്ട ാൽ ▁അവരെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ദ മ സ്ക ോ സ ിലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ികൾക്ക് ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁നൽക ണമെന്ന് ▁അയാൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ച്ച െന്ന് ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അയാൾ ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു ▁ദ മ സ്ക ോ സിന ടു ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁പെട്ട െന്ന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁പ്ര കാശ ം ▁അയാൾ ക്കു ച ു റ്റ ും ▁മി ന്നി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ; ▁" ശ ൗ ല േ , ▁ശ ൗ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁തന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങ് ▁ആര ാകുന്നു ▁കർത്ത ാവ േ ?" ▁ശ ൗ ൽ ▁ചോദിച്ചു . ▁" നീ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁യേശ ുവ ാണു ▁ഞാൻ , " ▁അവി ട ന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുക . ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁പറഞ്ഞു ത രും . " </s> mal_Mlym
▁ശ ൗ ലി ന ോടൊപ്പം ▁യാത്ര ച െയ് തി രുന്ന വർ ▁സ് ത ബ് ധ ര ായി ▁നിന്നു . ▁അവർ ▁ശബ് ദം ▁കേട്ട െങ്കിലും ▁ആര െയും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശ ൗ ൽ ▁നില ത്തു നിന്ന് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു . ▁എന്നാൽ , ▁കണ്ണ ു ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁അവന് ▁കാഴ്ച ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁അയാള െ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു ▁ദ മ സ്ക ോ സില േക്കു ▁നടത്തി ക്കൊ ണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁അയാൾ ▁അ ന്ധ ന ായിരുന്നു , ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അയാൾ ▁ഭക്ഷണ പ ാന ീയ ങ്ങൾ ▁കഴ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ മ സ്ക ോ സിൽ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ക്രിസ്തു ശി ഷ്യ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒരു ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁അയാള െ ▁വിളിച്ചു , ▁" അ ന ന് യാ സേ . " ▁" അ ടിയ ൻ ▁ഇത ാ , ▁കർത്ത ാവ േ , " ▁അയാൾ ▁വിള ിക േ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അയാള ോട് , ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നേ ർ വീ ഥ ി ▁എന്ന ▁തെ രു വിൽ ▁യൂ ദ ായ ുടെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ച െന്ന് ▁ത ർ സ ൊ സ ുകാര നായ ▁ശ ൗ ലി നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുക . ▁അയാൾ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊ രാ ൾ ▁വ ന്ന് ▁ത നിക്ക ു ▁വീണ്ടും ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിക്കാൻ ▁തന്റെ മേ ൽ ▁കൈ കൾ ▁വെ ക്കുന്ന തായി ▁അയാൾ ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁അന ന് യാ സ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലുള്ള ▁അങ്ങ യുടെ ▁വിശ ുദ്ധ ർ ക്ക് ▁എത്ര വ ള രെ ▁ദ ്ര ോഹ ം ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁ഞാൻ ▁പല രിൽ നി ന്നും ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന ▁ഏ വര െയും ▁പിട ിക ൂ ട ാൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁അധിക ാര വുമായി ട്ട ാണ് ▁അയാൾ ▁ഇവിടെ ▁എത്തി യി രിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁" നീ ▁പോക ുക ; ▁ഇ സ്രായ േ ല്യ ര ല്ലാത്ത വരുടെ യും ▁അവരുടെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്തിന്റെ യും ▁മുമ്പ ാക െ ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁ ഘോഷ ിക്കാന ായി ▁ഞാൻ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁ഉപകരണ മാണ യാൾ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁അയാൾ ▁എത്ര യ ധികം ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിക്കാന ിരിക്ക യ ാണെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അയാൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും , " ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁അന ന് യാ സിന ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അന ന് യാ സ് ▁ആ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁ശ ൗ ലി ന്റെ മേ ൽ ▁കൈ കൾ ▁വെച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ശ ൗ ല േ , ▁സഹോദ രാ , ▁നീ ▁ഇ വിട േക്കു ▁വരു മ്പോൾ , ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁നിന ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു , ▁നിന ക്കു ▁വീണ്ടും ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിക്കാനും ▁നീ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁നിറ യ ാന ുമായി ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ചെ തു മ്പ ൽ പോല ുള്ള ▁ഏത ോ ▁ഒന്ന് ▁ശ ൗ ലി ന്റെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ നിന്നു ▁വീ ണു ; ▁അയാൾ ക്കു ▁വീണ്ടും ▁കാഴ്ച ശ ക്തി ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁സ് ന ാന മേ ൽ ക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ചു ▁ക്ഷ ീ ണമ ക റ്റ ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ശ ൗ ൽ ▁ദ മ സ്ക ോ സ ിലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁കുറെ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁ചെല വഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏറെ ▁താമസ ിക്ക ാതെ ▁യേശു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ തന്നെ ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട വരെ ല്ലാം ▁അത്ഭുത പ്പെട്ട ് , ▁" ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ഈ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നാ ശം ▁വി ത ച്ച ▁മനുഷ്യൻ ▁ഇ യാള ല്ലേ ? ▁ഇ യാൾ ▁ഇവിടെ ▁വന്ന ിരിക്കുന്ന തു പോലും ▁അവരെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോക ുന്ന തിനു വ േണ്ട ിയ ല്ലേ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൗ ൽ ▁അധിക മ ധികം ▁ശക്ത നായി , ▁യേശു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁തെള ിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദ മ സ്ക ോ സിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പ്രതി വാദ മില്ല ാത്ത വര ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ശ ൗ ലി നെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁അവർ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁നഗര ക വാ ട ങ്ങളിൽ ▁ക ാവ ൽ നി ർത്തി ; ▁ശ ൗ ലി ന് ▁അവരുടെ ▁പദ്ധതി ▁മനസ്സില ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁രാത്രി യിൽ ▁ശ ൗ ലി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒരു ▁കുട്ട യില ാക്കി ▁മതി ലി നു ▁മ ുകള ിലൂടെ ▁പട്ട ണ ത്തിനു ▁പുറത്ത േക്ക് ▁ഇറ ക്കി വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ ▁ശ ൗ ൽ ▁ക്രിസ്തു ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁ചേ ര ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁ശ ൗ ൽ ▁ഒരു ▁യഥ ാർഥ ▁ശി ഷ്യ ന ാണെന്ന് ▁വിശ്വസ ിക്കാന ാക ാതെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ ോ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁ശ ൗ ൽ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട തും ▁കർത്ത ാവ് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁സംസാര ിച്ച തും ▁അദ്ദേഹം ▁ദ മ സ്ക ോ സിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിർ ഭ യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച തു മെ ല്ലാം ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁അവരോ ടു ▁വിവര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁ശ ൗ ൽ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ചേ ർന്ന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ധ ൈ ര്യ പൂർ വം ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁യഥ േ ഷ്ട ം ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ്ര ീ ക്കു ഭാഷ ികള ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ട് ▁അദ്ദേഹം ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁വാ ദ പ്ര തി വാ ദം ▁നടത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁എന്നാൽ ▁അവർ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഇതേ പ്പറ്റി ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കൈ സ ര്യ വരെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ത ർ സ ൊ സ ിലേക്ക് ▁യാത്ര യ ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ൃ ഭ യ ത്തിൽ ▁നില കൊ ണ്ട ▁സഭ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ാ , ▁ഗ ല ീല , ▁ശ മ ര്യ ▁എന്ന ി വിട ങ്ങളിൽ ▁സമാധാന ം ▁അനു ഭ വി ച്ച് ▁അഭ ിവ ൃ ദ്ധ ിന േ ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ▁എന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ന ത്ത ാൽ ▁എ ണ്ണ ത്തിലും ▁വർ ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിക്ക ുമ്പോൾ , ▁ല ു ദ്ദ യിൽ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ര െയും ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁പക്ഷ ാ ഘ ാ തം പ ിട ിച്ചു ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁ഐ ന െയ ാസ് ▁എന്ന ൊ ര ാള െ ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അയാള ോട് , ▁" ഐ ന െയ ാസ േ , ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കുന്നു . ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക ; ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക ▁ഇനി ▁നീ ▁തന്നെ ▁വി രിക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ഐ ന െയ ാസ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ല ു ദ്ദ യിലും ▁ശ ാര ോ ന ിലും ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അയാള െ ▁ക ണ്ട് ▁കർത്ത ാവ ില േക്കു ▁തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിൽ ▁ത ബ ീ ഥ ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഈ ▁പേര് ▁ഗ്ര ീ ക്ക ിൽ ▁ഡോ ർക്ക സ് ▁എന്നാണ് . ▁അർ ഥ ം ▁പേ ട മാ ൻ . ▁അവൾ ▁വളരെ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന വ ള ും ▁ദ രി ദ്ര രെ ▁സഹായി ക്കുന്ന വ ള ും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആയി ട യ്ക്ക് ▁അവൾ ▁രോഗ ബ ാധ ിത യായി ▁മര ിച്ചു ; ▁സ്നേഹ ിത മാർ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁കു ള ിപ്പ ിച്ചു ▁മ ുകൾ നില യിലെ ▁മുറി യിൽ ▁കിട ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ല ു ദ്ദ ▁യോ പ്പ യ്ക്കു ▁സമീപ മായിരുന്നു . ▁പത്ര ോ സ് ▁ല ു ദ്ദ യില ുണ്ട െന്നു ▁കേട്ട ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു . ▁" എ ത്ര യും ▁പെട്ട െന്ന് ▁യോ പ്പ വരെ ▁വര ണം !" ▁അവർ ▁പത്ര ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോയി . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അവർ ▁മ ുകൾ നില യിലെ ▁മുറി യില േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁ത ബ ീ ഥ ാ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന പ്പോൾ ▁ത യ് ച്ച ▁കു പ്പ ായ ങ്ങളും ▁മറ്റു ▁വസ് ത്ര ങ്ങളും ▁പത്ര ോ സിനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വിധ വ കൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്നു ▁വില പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അവര െയ െല്ലാം ▁മു റ ിക്കു ▁പുറത്ത ാക്കിയ ശേഷം ▁മു ട്ടി ന് മേ ൽ നിന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ശേഷം ▁മര ിച്ച വ ളുടെ നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് , ▁" ത ബ ീ ഥ േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁കണ്ണ ു തു റ ന്നു ; ▁പത്ര ോ സിനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁എ ഴുന്ന േ റ്റി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവളെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം ▁വിശ്വാസ ികളെ ▁വിശ േഷ ാൽ ▁വിധ വ കളെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവളെ ▁ജീവന ുള്ള വ ള ായി ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിലെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇതു ▁പ്രസി ദ്ധ മായി ; ▁വളരെ പ്പ േ ർ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിൽ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ത ുക ൽപ്പ ണിക്ക ാര ന ോട ുക ൂടെ ▁പത്ര ോ സ് ▁കുറെ ന ാൾ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁" ഇ റ്റ ാല ിയ ൻ ▁വ്യ ൂഹ ം " ▁എന്ന റിയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁സൈ നിക വി ഭാഗ ത്തിൽ ▁ശത ാധി പ ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ വും ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഭ ക്തി യും ▁ദൈവ ഭ യ വും ▁ഉള്ള വര ായിരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഉദ ാര മ ന സ്സ ോടെ ▁ദ ാന ധ ർ മം ▁ചെയ്യ ുകയും ▁പതി വായി ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ഉ ച്ച ക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁മൂന്ന ുമ ണിയ ോട ടുത്ത് ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁വ ന്ന് , ▁" കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സേ " ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്നത് ▁ഒരു ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁വ്യക്ത മായി ക്ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁ഭയ ചക ിത നായി ▁ആ ▁ദൂത നെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്താണ് ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിനു ▁ദൂത ൻ , ▁" നി ന്റെ ▁പ്ര ാർഥ ന കളും ▁ദ ാന ധ ർ മ ങ്ങളും ▁ഒര നു സ് മ രണ യാ ഗ മായി ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁എത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ചു ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്നു ▁വിള ിച്ചിരുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന യാള െ ▁വരുത്ത ുക . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ത ുക ൽപ്പ ണിക്ക ാര നായ ▁ശി മോ ന ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കുന്നു . ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്തിന ടുത്ത ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁ദൂത ൻ ▁പോയ ശേഷം ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁തന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ിൽ ▁രണ്ടു പേ ര െയും ▁പ ട യാള ികളിൽ ▁ഭ ക്ത നായ ▁ഒരു ▁അംഗ രക്ഷ ക ന െയും ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁വിവര ിച്ചിട്ട ് ▁അവരെ ▁യോ പ്പ യില േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁ഉ ച്ച സമ യ ത്തോടെ ▁യോ പ്പ ാന ഗ ര ത്തിന ടു ത്തെ ത്തി . ▁അതേ സമയം തന്നെ ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാന ായി ▁വീ ടി ന്റെ ▁മ ുകൾ നില യിൽ ▁കയ റിയി രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ന്ന തിനാൽ ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁തയ്യാറ ായി ക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ആത്മ വി വ ശ നായി . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁നാല ുക ോ ണ ും ▁കെ ട്ടിയ ▁വലിയ ▁വി രി പോല െയുള്ള ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁ഭൂമ ിയില േക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്ന തും ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അതിൽ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁സകല വിധ ▁ന ാൽ ക്കാല ികളും ▁ഇ ഴ ജ ന്തു ക്കള ും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" പ ത്ര ോ സേ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കൊ ന്നു തി ന്ന ുക . " </s> mal_Mlym
▁" എ നിക്ക തിനു ▁കഴിയില്ല ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അ ശ ുദ്ധ മോ ▁മ ലി ന മോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഒരിക്കലും ▁ഭക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല ല്ലോ , " ▁പത്ര ോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ം ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച ത ൊന്നും ▁അ ശ ുദ്ധ മ െന്നു ▁കരുത രുത് " ▁ആ ▁അ ശ രീ രി ▁രണ്ട ാമ തും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ആ ▁പാ ത്രം ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁തിര ികെ ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ായിരിക്കും ▁ഈ ▁ദ ർശ ന ത്തിന്റെ ▁അർ ഥ മെന്ന് ▁പത്ര ോ സ് ▁ചിന്തി ച്ചു ▁കുഴ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁അയ ച്ച ിരുന്ന ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീ ട് ▁തേ ടി ത്തേ ടി ▁ഒ ടുവിൽ ▁വീ ടി ന്റെ ▁പ ടി വാ തിൽ ക്ക ലെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" പ ത്ര ോ സ് ▁എന്ന റിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁ഇവിടെ യ ാണോ ▁താമസ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁വിളിച്ചു ച ോദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ദ ർശ ന ത്തെ പ്പറ്റി ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ആത് മാ വ് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ശി മോ നേ , ▁മൂന്നു പേ ർ ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െ ല്ല ുക . ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോകാൻ ▁മട ിക്കേണ്ട ാ ; ▁ഞാന ാണ് ▁അവരെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁താഴ േക്കു ച െന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന ▁ആ ൾ ▁ഞാൻ തന്നെ . ▁നിങ്ങൾ ▁വന്ന ▁കാര്യം ▁എന്ത് ?" </s> mal_Mlym
▁" ശ ത ാധി പ നായ ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നി ന്ന ാണു ▁ഞങ്ങൾ ▁വര ുന്നത് . ▁അദ്ദേഹം ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നും ▁ദൈവ ഭ ക്ത നും ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ ര ാലും ▁ബഹു മാ നിക്ക പ്പെടുന്ന വ നു മാണ് . ▁അങ്ങ യുടെ സ ന് ദേശം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁വരുത്ത ണമെന്ന് , ▁ഒരു ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത നിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁അവരെ ▁വീ ടി ന ുള്ള ില േക്കു ▁ക്ഷ ണി ച്ച് ▁അന്ന് ▁അവിടെ ▁താമ സി പ്പ ിച്ചു . ▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁പത്ര ോ സ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിലേക്ക് ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . ▁യോ പ്പ യിലെ ▁ഏത ാനും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁അവർ ▁കൈ സ ര്യ യിലെ ത്തി . ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁അവരെ ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു ; ▁ബന്ധ ു ക്കള െയും ▁ഉ റ്റ സു ഹൃ ത്തു ക്കള െയും ▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ട ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁ആദ ര പൂർ വം ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁ഞാനും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സിന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁പത്ര ോ സ് ▁അക ത്ത േക്കു ▁ചെ ന്നു . ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁സ ന്നി ഹിത ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര നായ ▁ഒരാള ോടു ▁സഹ ക രിക്ക ുകയോ ▁അവനെ ▁സന്ദർശ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനു ▁വി രു ദ്ധ മാണ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ ! ▁എന്നാൽ ▁ഒരാള െ പ്പോ ലും ▁അ ശ ുദ്ധ രെ ന്ന ോ ▁മ ലി ന രെ ന്ന ോ ▁വിള ിക്ക രു തെ ന്നു ▁ദൈവം ▁എനിക്കു ▁കാണ ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁എനിക്ക ായി ▁ആള യ ച്ച പ്പോൾ ▁യാതൊരു ▁എ തി ർപ്പ ും ▁പറയ ാതെ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . ▁ഇനി ▁പറയുക , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തിന ാണ് ▁എന്നെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചത് ?" </s> mal_Mlym
▁കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ന ാല ു ▁ദിവസം മ ുമ്പ ് ▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് , ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന ുമ ണി ക്ക് ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁പെട്ട െന്ന് , ▁മി ന്ന ുന്ന ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നി ന്ന ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁' കൊ ർന്ന േ ല്യ ൊ സേ , ▁ദൈവം ▁നിന്റെ ▁പ്ര ാർഥ ന ▁കേൾ ക്കുകയും ▁നിന്റെ ▁ദ ാന ധ ർ മ ങ്ങൾ ▁ഓർക്ക ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ചു ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു വ രുന്ന ▁ശി മോ നെ ▁വരുത്ത ുക . ▁അദ്ദേഹം ▁കട ലോ ര ത്ത് ▁ത ുക ൽപ്പ ണിക്ക ാര നായ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അതി ഥ ിയായി ▁താമസ ിക്കുന്നു ' ▁എന്ന് ▁എന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ േക്ക ായി ▁ആള െ ▁അയ ച്ചു . ▁അങ്ങ ു ▁വന്ന തു ▁വലിയ ▁ഉപ കാരം . ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന തിന ായി ▁കർത്ത ാവ് ▁അങ്ങ യോ ടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ള സ ന് ദേശം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇത ാ ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁കൂടി യി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁തന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁ഇങ്ങനെ ▁ആരംഭ ിച്ചു : ▁" ദ ൈവ ത്തിനു ▁പക്ഷ ഭ േദ മില്ല െന്നും </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁നീ തി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വരെ , ▁അവർ ▁ഏതു ▁ജന വി ഭാഗ ത്തിലുള്ള വര ായിരുന്ന ാലും ▁അവി ട ന്ന് ▁അംഗ ീക രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ഉള്ള ▁യാ ഥ ാർഥ ്യം ▁ഞാന ി പ്പോൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ രുടെയും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലൂടെ ▁സമാധാന ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁ഇ സ്രായ േൽ മ ക്കൾ ക്കു ▁നൽക ിയ ▁സന് ദേശം ▁ഇതാണ് : </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പ്ര സം ഗം ▁ആരംഭ ിച്ച തു മു തൽ , ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തുടങ്ങി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റി വ ുള്ള ത ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാലും ▁ശ ക്തിയ ാലും ▁അഭി ഷേ കം ച െയ് തു . ▁ദൈവം ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ യി രുന്ന തിനാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ന ന്മ ച െയ് തും ▁പി ശാ ച ിന്റെ ▁ശക്തി ക്ക് ▁അ ധ ീന ര ായിരുന്ന വരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയും കൊ ണ്ടു ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട വും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലും ▁അദ്ദേഹം ▁പ്രവർത്തി ച്ച ▁എല്ലാ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കും ▁ഞങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികള ാണ് . ▁അദ്ദേഹം ▁കു രി ശ ിൽ ത്ത റ ച്ച് ▁കൊല്ല പ്പെട ുകയും </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ചു ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ർക്ക ുമ ല്ല , ▁പിന്ന െയോ , ▁സാക്ഷ ികള ായിരിക്ക ാൻ ▁ദൈവം ▁നേര ത്തേ തന്നെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രുന്ന വര ായ ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ാണ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ദൈവം ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക്ക ിയത് . ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁ഞങ്ങൾ ▁ഭക്ഷണ പ ാന ീയ ങ്ങൾ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁മര ിച്ച വർ ക്കും ▁ന്യായ ാധി പ തിയ ായി ▁ദൈവം ▁നി യോഗ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁അദ്ദേഹ ത്ത െയ ാണെന്ന് ▁സാക്ഷ ്യ പ്പെടുത്തി ▁ജന ങ്ങള ോടു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാൻ ▁അവി ട ന്നു ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ക ൽപ്പ ന ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുക ർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁നാമ ത്തില ൂടെ ▁പാപ മോ ചനം ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന് ▁എല്ലാ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁വ ചനം ▁ശ്ര വ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁എല്ലാവ രുടെ മേ ലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ മേ ലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ദ ാനം ▁പക ർന്ന തിൽ , ▁പത്ര ോ സിന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായി . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രും ▁വിവിധ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിച്ച് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁അവർ ▁കേ ട്ടു . ▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ െ പ്പോലെ തന്നെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഇവർ ക്ക് ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁വില ക്കാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അവരെ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁ത ങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ഏത ാനും ▁ദിവസം ▁താമസ ിക്ക ണമെന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള വർ ▁പത്ര ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രും ▁ദൈവ വ ചനം ▁അംഗ ീകര ിച്ചു ▁എന്ന ▁വാർത്ത ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്ത ുമുള്ള ▁സഹോദര ങ്ങളും ▁അറി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വി മ ർശ ിച്ച ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" താ ങ്ക ൾ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁വീട്ടിൽ പോയി ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ില്ലേ " ▁എന്നു ▁കുറ്റ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ോ സ് ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁ആരംഭ ം മു തൽ ▁സംഭവ ിച്ച ക്രമ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁സൂക്ഷ ്മ മായി ▁അവർക്ക് ▁ഇങ്ങനെ ▁വിശദ ീകര ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁യോ പ്പ ാന ഗ ര ത്തിൽ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ , ▁ആത്മ വി വ ശ ത യിൽ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁കണ്ടു . ▁നാല ുക ോ ണ ും ▁കെ ട്ടിയ ▁വലിയ ▁വി രി പോല െയുള്ള ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്നത് ▁ഞാൻ ▁കണ്ടു . ▁അതു ▁ത ാണു ത ാണ ുവ ന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന േ ട ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁അതിന ുള്ളിൽ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁ന ാൽ ക്കാല ികൾ , ▁കാ ട്ടു ജ ന്തു ക്കൾ , ▁ഇ ഴ ജ ന്തു ക്കൾ , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁എന്നിവ യെ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁' പ ത്ര ോ സേ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കൊ ന്നു തി ന്ന ുക ' ▁എന്ന് ▁എന്ന ോടു ▁പറയുന്ന ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രിയ ും ▁ഞാൻ ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' എ നിക്ക തിനു ▁കഴിയില്ല ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അ ശ ുദ്ധ മോ ▁മ ലി ന മോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഒരിക്കലും ▁ഭക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല ല്ലോ , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞു .' </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁അ ശ രീ രി ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പിന്ന െയും ▁എന്നോട് , ▁' ദ ൈവ ം ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച ത ൊന്നും ▁അ ശ ുദ്ധ മ െന്നു ▁പറയാൻ ▁പാട ില്ല ' ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉണ്ടായി . ▁പിന്നെ ▁അതെ ല്ലാം ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁തിര ികെ ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ നിന്ന് ▁എന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁മൂന്നു പു രു ഷ ന്മാർ ▁ഞാൻ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁വീ ടി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വന്നു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁' മ ട ിക്ക ാതെ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോക ുക ' ▁എന്ന് ▁ആത് മാ വ് ▁എന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁ഈ ▁ആ റു സ ഹ ോദ ര ന്മാ രും ▁എന്റെ ക ൂടെ ▁പോ ന്നു . ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁വീട്ട ിലെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁തന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെട്ട ുവ െന്നും ▁ആ ▁ദൂത ൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁' നീ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ചു ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു വ രുന്ന ▁ശി മോ നെ ▁വരുത്ത ുക ; </s> mal_Mlym
▁നീ യും ▁നിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിലുള്ള വരും ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാനുള്ള ▁സന് ദേശം ▁അദ്ദേഹം ▁നിന ക്കു ▁നൽക ും ' ▁എന്ന് ▁അറിയി ച്ച െന്നും ▁അദ്ദേഹം ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ചു തു ട ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁നമ്മുടെ മേ ൽ ▁വന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁അവരുടെ മേ ലും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁' യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁ജ ല ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁നൽകി , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁ലഭ ിക്കും ' ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁എനിക്ക് ▁ഓർ മ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁നമുക്ക് ▁ദൈവം ▁തന്ന ▁അതേ ▁ദ ാനം ▁അവർ ക്കും ▁നൽക ിയ െങ്കിൽ , ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁എ തി ർ ത്തു നിൽ ക്കാൻ ▁ഞാന ാര് ?" </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ുക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁അവർ ▁വി മ ർശ നം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ചു . ▁" ജീ വന ില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁മാന സ ാന്ത രം ▁ദൈവം ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർക്കും ▁നൽക ിയി രിക്കുന്ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന്റെ ▁വ ധ ത്തെ ത്തു ട ർന്നു ണ്ട ായ ▁പ ീഡ ന ത്ത ാൽ ▁ച ിത റി പ്പോ യ വർ ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ടു മാ ത്രം ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ടു ▁ഫ ൊ യ് നീ ക്യ , ▁സൈ പ്ര സ് , ▁അന് ത്യ ോ ക്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങൾ വരെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁സൈ പ്ര സിൽ നി ന്നും ▁കുറ േ ന യിൽ നി ന്ന ുമുള്ള ▁ചിലർ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിലെ ത്തി ▁അവിടെ യുള്ള ▁ഗ്ര ീ ക്കു ഭാഷ ികള ോടും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക രം ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁കർത്ത ാവ ില േക്കു ▁തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലെ ▁സഭ ▁കേ ട്ടു , ▁അവർ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിനെ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ ▁എത്തി , ▁ദൈവ ക ൃ പ യുടെ ▁പ്രവർത്ത നം ▁ക ണ്ട് ▁ആന ന്ദ ിച്ചു , ▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വിധ േയ ര ായിരിക്ക ാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ാലും ▁വിശ്വാസ ത്ത ാലും ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഒരു ▁നല്ല ▁മനുഷ്യൻ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹ ത്തില ൂടെ ▁ഒരു ▁വലിയ കൂ ട്ടം ▁ആളുകൾ ▁കർത്ത ാവ ിലേക്ക് ▁ആന യി ക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശ ൗ ലി നെ ▁അന്വേഷ ിക്കാൻ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁ത ർ സ ൊ സില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യില േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ശ ൗ ലും ▁ഒരു വർഷ ം ▁മുഴുവ നും ▁സഭ ായ ോഗ ങ്ങളിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ുകയും ▁വളരെ ▁ആള ുകളെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ക്രിസ്തു ശി ഷ്യ ർ ▁ആദ്യമായി ▁ക്രി സ് ത്യ ാന ികൾ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ത് ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ വെ ച്ച ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ചില ▁പ്രവാ ച കർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അ ഗ ബ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁റോ മ ൻ ▁സാമ ്ര ാ ജ്യ ത്തിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടാക ുമെന്ന് ▁ആത് മാ വിൽ ▁പ്രവ ച ിച്ചു . ▁ക്ല ൗ ദ്യ ൊ സ് ▁ച ക്ര വർത്തി യുടെ ▁കാല ത്ത ാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ല്ല ാവ രും ▁അവര വരുടെ ▁കഴിവ നുസ രിച്ച് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁സഹോദര ങ്ങൾ ക്കു ▁സഹ ായം ▁നൽക ാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന്റെ യും ▁ശ ൗ ലി ന്റെ യും ▁ക ൈവ ശം ▁തങ്ങളുടെ ▁ദ ാനം ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്ത യ ച്ച് ▁അവരുടെ ▁തീരു മാനം ▁നിറ വേ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയ ത്ത ാണ് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁സഭ ാം ഗ ങ്ങളിൽ ▁ചില രെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കാന ായി ▁പിട ിക ൂ ടി ത്തു ട ങ്ങ ിയത് . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ാക്ക ോ ബി നെ ▁വാ ൾ കൊ ണ്ടു ▁കൊല്ല ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യെ ഹ ൂ ദ രെ ▁ആന ന്ദ ിപ്പ ിച്ചു ▁എന്ന ുക ണ്ട പ്പോൾ ▁അയാൾ ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁ബന്ധ ന ത്തില ാക്കി . ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാള ിലാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പത്ര ോ സിനെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ാക്കി ▁നാല ു ▁പ ട യാള ികൾ വ ീത മുള്ള ▁നാല ു ▁കൂട്ട ങ്ങൾ ▁മാറി മാ റി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക ാവ ൽ ച െയ് തു . ▁പെ സ ഹ യ്ക്കു ▁ശേഷം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്ന് ▁പര സ്യ മായി ▁വി സ്ത രിക്ക ണമെന്ന ായിരുന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ഉദ്ദേശ ്യം . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁സഭ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁പത്ര ോ സിനെ ▁വി സ്ത ാര ത്തിനായി ▁കൊണ്ടുവ ര ാന ിരുന്ന തിന്റെ ▁തല േ രാ ത്രി യിൽ ▁രണ്ട് ▁പ ട യാള ികളുടെ ▁ന ടുവിൽ , ▁രണ്ട് ▁ച ങ്ങ ല കള ാൽ ▁ബന്ധ ിത നായി ▁പത്ര ോ സ് ▁കിട ന്നു റങ്ങ ുകയും ▁പ ട യാള ികൾ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിന്റെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ക ാവ ൽ നിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ഉ ജ് ജ് വ ല പ്ര കാശ ം ▁തി ള ങ്ങി . ▁ദൂത ൻ ▁പത്ര ോ സിനെ ▁ഒരു വ ശ ത്ത് ▁ത ട്ടി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉണ ർത്തി . ▁" വേ ഗം ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ !" ▁ദൂത ൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁കൈ കളിൽ നിന്ന് ▁ച ങ്ങ ല കൾ ▁അ ഴിഞ്ഞ ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁വസ് ത്ര വും ▁ചെ രിപ്പ ും ▁ധ രിക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹം ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു . ▁" മേ ൽ വ സ് ത്രം ▁പു ത ച്ച ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വര ിക , " ▁ദൂത ൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ദൂത ന്റെ ▁പി റ ക േ ▁നട ന്ന് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിനു ▁പുറത്ത ുവ ന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁ദൂത ൻ മുഖ േ ന ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁യഥ ാർഥ മാണെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . ▁താൻ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁കാണ ുകയ ാണെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ചിന്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒന്ന ാം ക ാവ ൽ ക്കാര െയും ▁രണ്ടാം ക ാവ ൽ ക്കാര െയും ▁കട ന്ന് ▁നഗര ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁ഇരു മ്പ ു വാ തിൽ ക്ക ലെ ത്തി . ▁അത് ▁അവർ ക്കായി ▁ത നിയ േ ▁തുറ ന്നു . ▁അവർ ▁അതില ൂടെ ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁ഒരു ▁തെ രു വു ▁കടന്നു , ▁ഉട നെ ▁ദൂത ൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സിന് ▁ബോധ ം ▁ക ൈവ ന്നു . ▁അദ്ദേഹം , ▁" ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁പി ടി യിൽ നി ന്നും ▁എനിക്ക് ▁സംഭവ ിക്ക ുമെന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ▁എല്ലാ വി പ ത്തിൽ നി ന്നും ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ ച്ച് ▁എന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിശ്ച യ മായി ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ബോധ ്യ മായി ക്ക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ച്ച െന്നു ▁- ▁ഈ ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁മ ർക്ക ോ സ് ▁എന്നും ▁പേരു ണ്ട ായിരുന്നു ▁- ▁അവിടെ ▁വളരെ പ്പ േ ർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁പുറ ത്തെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁മു ട്ടി . ▁അപ്പോൾ ▁ര ോദ ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്കാൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൾ ▁ആന ന്ദ ാധി ക്യ ത്ത ാൽ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക ാതെ ▁തിര ികെ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് , ▁" പ ത്ര ോ സ് ▁അത ാ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നിൽ ക്കുന്നു !" ▁എന്ന് ▁ആ ശ്ച ര്യ ത്തോടെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നി ന ക്കു ▁ഭ ്ര ാന്ത ാണ് , " ▁അവർ ▁അവള ോടു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ ല്ല , ▁അദ്ദേഹം തന്നെ , " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁ത റ പ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁" എ ങ്ക ിൽ ▁അത് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ആയി രിക്കും , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁പിന്ന െയും ▁മു ട്ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . ▁ക ത കു ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ടു ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായി . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ദ മുണ്ട ാക്ക രു തെന്ന് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പത്ര ോ സ് ▁അവരോ ട് , ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്നെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁വിവര ിച്ച ുക േ ൾ പ്പ ിച്ചു . ▁" യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁ശേഷം ▁സഹോദര ങ്ങള െയും ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁അറിയി ക്കണം , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁മറ്റൊരു ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ , ▁പത്ര ോ സിന് ▁എന്തു ▁സംഭവ ിച്ച ിരിക്ക ും ▁എന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁പ ട യാള ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വലിയ ▁പരി ഭ ്ര മ മുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ട ുപ ിട ിക്കാൻ ▁സമ ഗ്ര മായ ▁ഒര ന് വേഷ ണം ▁നട ത്തിയി ട്ടും ▁കാണ ാ ഞ്ഞ തിനാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ക ാവ ൽ ക്കാര െ ▁വി സ്ത രിച്ച് ▁അവരെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ഉത്തര വി ട്ടു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁കൈ സ ര്യ യിലെ ത്തി ▁കുറെ ക്കാല ം ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁സോ ര ില െയും ▁സീ ദ ോ നില െയും ▁ജന ങ്ങള ോടു ▁കു പ ിത ന ായിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁അവർ ▁ഒ ത്ത ുകൂ ടി ▁അദ്ദേഹ വുമായി ▁ഒരു ▁കൂട ിക്ക ാഴ്ച യ്ക്ക് ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁അവർ ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ക്കായി ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁ദേശ ത്തെ ▁ആശ്ര യിച്ച ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁രാജ ാവിന്റെ ▁വിശ് വ സ്ത സേ വ കര ിൽ ▁ഒരാള ായ ▁ബ്ല സ്ത ോ സിന്റെ ▁സഹായ ത്തോടെ ▁സ ന്ധ ി സം ഭാഷ ണ ത്തിന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന ായി ▁നിശ്ച യി ക്ക പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁ദിവസം ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁രാജ ക ീയ വ സ് ത്ര ങ്ങൾ ▁അ ണി ഞ്ഞ് , ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁പ്ര ജ കളെ ▁അഭി സം ബോധ ന ച െയ് ത് ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശബ് ദ മല്ല , ▁ഒരു ▁ദേ വ ന്റെ ▁ശബ് ദ മാണ് , " ▁ജ നം ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁അയാള െ ▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അട ിച്ചു വീ ഴ് ത്തി . ▁കൃ മ ികൾ ▁അയാളുടെ ▁ശരീ രം ▁കാർ ന്നു തി ന്നു ; ▁ഒ ടുവിൽ ▁അയാൾ ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്രച രിക്ക ുകയും ▁അ നേ കർ ▁ഈ ▁വിശ് വാസം ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ശ ൗ ലും ▁തങ്ങളുടെ ▁ദ ൗ ത്യം ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ ശേഷം ▁മ ർക്ക ോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും കൂ ട്ടി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁തിര ിക െയ െ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിലെ ▁സഭ യിൽ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാക്ക ന്മാ രും ▁ആയ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് , ▁നി ഗ ർ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ▁ശി മോ ൻ , ▁കുറ േ ന ക്കാര നായ ▁ല ൂ ക്യ ൊ സ് , ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന ോടൊപ്പം ▁വള ർത്ത പ്പെട്ട ▁മന ായ േ ൻ , ▁ശ ൗ ൽ ▁എന്ന ി വർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ആരാധ ിച്ച ും ▁ഉപ വസ ിച്ച ുമ ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁അവരെ ▁വിള ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വേ ല യ്ക്ക ായി ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁ശ ൗ ലി ന െയും ▁വേ ർ തി രിക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁തുട ർ ന്നും ▁ഉപ വസ ിച്ചു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ശേഷം ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന്റെ യും ▁ശ ൗ ലി ന്റെ യും മേ ൽ ▁കൈ കൾ വെ ച്ച് ▁അവരെ ▁യാത്ര യ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നി യോഗ ത്ത ാൽ ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ശ ൗ ലും ▁സെ ല ൂ ക്യ യിലെ ത്തി ▁സൈ പ്ര സില േക്കു ▁ക പ്പ ൽക യ റി , </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സ ല മ ീസ് ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . ▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ികളിൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁സഹായി യായി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദ ്വ ീപ ിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ഒ ടുവിൽ ▁പാ ഫോ സ് ▁നഗര ത്തിലെ ത്തി . ▁അവിടെ ▁ബ ർ യ േശ ു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക നായ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ന്ത്ര വാദ ിയെ ▁കണ്ട ുമു ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁സെ ർ ഗ ിയോ സ് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്ന ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയുടെ ▁സുഹൃ ത്ത ായിരുന്നു . ▁ബുദ്ധി മാന ായിരുന്ന ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁ശ ൗ ലി ന െയും ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁" എ ല ീ മാ സ് , " ▁എന്ന ▁ആ ▁മ ന്ത്ര വാദ ി ▁( ഗ്ര ീ ക്കുക ാർ ക്കിട യിൽ ▁അയാൾ ▁അ ങ്ങനെയാണ് ▁അറിയ പ്പെട്ട ിരുന്നത് ) ▁അവരെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയെ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പി ന്തി രിപ്പ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്ന ുക ൂടെ ▁പേരു ള്ള ▁ശ ൗ ൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വു ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁എ ല ീ മാ സിനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁" പി ശാ ച ിന്റെ ▁മക നേ , ▁എല്ലാ ▁ന ന്മ യുടെ യും ▁ശ ത് രു വേ , ▁സകല വിധ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁ക ൗ ശ ല വും ▁നിന്ന ിൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നേ ർ പാ തകൾ ▁വി കല മാ ക്കുന്ന തു ▁നീ ▁നിർ ത്ത ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ിത ാ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക രം ▁നിന ക്കു ▁വി രോധ മായി രിക്കുന്നു . ▁കുറെ ക്കാല ത്ത േക്കു ▁നീ ▁അ ന്ധ നായി , ▁സൂ ര്യ ന്റെ ▁പ്ര കാശ ം പോലും ▁കാണാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വന ായിരിക്കും . " ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ഇരു ട്ടും ▁ഒരു ▁മൂ ട ലും ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകളെ ▁ആ വര ണം ച െയ് തു . ▁ആരെങ്കിലും ▁തന്നെ ▁കൈ പ ിട ിച്ചു ▁നടത്ത ാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁ത പ്പി ത്ത ട ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച ത ുക ണ്ട് ▁വി സ് മ യ ഭ രി ത നായി ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁പാ ഫോ സിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിലെ ▁പെ ർ ഗ യിൽ ▁എത്തി . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പെ ർ ഗ യിൽ നിന്ന് ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ട ് ▁പി സി ദ്യ യിലെ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ ▁വന്നു ച േ ർന്നു . ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സം ▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ച്ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ നി ന്നും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ നി ന്ന ുമുള്ള ▁വായ ന യ്ക്കു ശേഷം ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ ന്മാർ ▁അവരോ ട് , ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ജന ത്തിനു ▁നൽക ാൻ ▁വല്ല ▁പ്ര ബോധ ന വ ചനം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ണ്ട െങ്കിൽ ▁സംസാര ിച്ച ാലും " ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁സംസാര ിച്ചു : ▁" ഇ സ്രായ േൽ ജന മേ , ▁ദൈവ ഭ ക്ത ര േ , ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്തിന്റെ ▁ദൈവം ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁ഈ ജി പ് റ്റിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന കാല ത്ത് ▁വളരെ ▁വർ ധ ിച്ചു ; ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁മഹ ാശ ക്തിയ ാൽ ▁അവരെ ▁ആ ▁ദേശ ത്തു നിന്നു ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വെ ച്ച ുള്ള ▁അവരുടെ ▁പെരു മാ റ്റം ▁ന ാൽ പ്പ തു വർഷ ത്തോളം ▁ക്ഷമ യോടെ ▁സഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁ക ന ാന ില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁ഏ ഴു ▁ജനത കളെ ▁പുറത്ത ാക്കി , ▁അവരുടെ ▁ദേശ ം ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി കർ ക്ക് ▁അവകാശ മായി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഏക ദേശം ▁ന ാന ൂ റ്റി ▁അ ൻ പ തു വർഷ ം ▁കഴിഞ്ഞു . ▁" അ തിനു ശേഷം , ▁ശ മു വേ ൽ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁കാലം വരെ ▁ഭരണ ാധി പ ന്മാ രെ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ജ നം ▁ഒരു ▁രാജ ാവി നെ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁അപ്പോൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁അവർക്ക് ▁ബ െ ന്യ ാമ ീ ൻ ഗ ോ ത്ര ക്കാര നായ ▁കീ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁ശ ൗ ലി നെ ▁രാജ ാവ ായി ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁അദ്ദേഹം ▁ന ാൽ പ്പ തു വർഷ ം ▁ഭ രണം ▁നടത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ശ ൗ ലി നെ ▁നീ ക്കം ച െയ് തി ട്ട് ▁ദൈവം ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ▁അവരുടെ ▁രാജ ാവ ാക്കി . ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവി ട ന്ന് , ▁' ഞാൻ ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁പു ത്ര നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ▁എന്റെ ▁മന സ് സി നി ണ ങ്ങ ിയ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നായി ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു . ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁ഹ ിത മെ ല്ലാം ▁നിറ വേ റ്റ ും ' ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന്റെ ▁പിൻ ഗ ാമ ികളിൽ നിന്ന് ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁വാഗ്ദ ാന പ്രകാരം ▁യേശു ▁എന്ന ▁രക്ഷ ക നെ ▁ഇ സ്രായ േ ലി നു ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വരുന്ന തിന ുമ ുമ്പ േ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എല്ലാ ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്ത ോടും ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ദ ൗ ത്യം ▁അവസാന ിക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁' നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആരെ ന്നു ▁കരുതുന്നു ? ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ആ ൾ ▁ഞാന ല്ല , ▁ഒരാൾ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ണ്ട് . ▁അവി ട ത്തെ ▁ചെ രി പ്പ് ▁അ ഴ ിക്കുന്ന ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മക്കള ായ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ േ വസ ിക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ര ായ ▁ദൈവ ഭ ക്ത ര േ , ▁രക്ഷ യുടെ ▁ഈ ▁സന് ദേശം ▁ദൈവം ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന തു ▁നമുക്കു വ േണ്ട ിയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ ം നി വാസ ികളും ▁അവരുടെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കള ും ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁വായി ച്ചു പോ രുന്ന ▁പ്രവാ ചക വാ ക്യ ങ്ങള െയും ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്കു ▁വിധ ിച്ച തില ൂടെ , ▁ആ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁നിറ വേ റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്കു ▁മതിയ ായ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന ിട്ട ുകൂ ടി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്ക ണമെന്ന് ▁അവർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ പ്പറ്റി ▁എഴുതി യി രുന്ന തെല്ലാം ▁നിറ വേ റ്റ പ്പെട്ട തിനു ശേഷം ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിൽ നി ന്നി റ ക്കി ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ മോ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁അനു ഗ മ ിച്ച വർക്ക് ▁അദ്ദേഹം ▁പല ത വണ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁നമ്മുടെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സാക്ഷ ികള ാണ് . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ം ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി കർ ക്കു ▁നൽക ിയി രുന്ന ▁വാഗ്ദ ാനം ▁അവി ട ന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച തില ൂടെ ▁അവരുടെ ▁മക്കള ായ ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁പൂർ ത്ത ീകര ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഈ ▁സ ദ് വർത്ത മാനം ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട റിയി ക്കുന്നു . ▁രണ്ടാം സ ങ്ക ീ ർത്ത നത്തിൽ : ▁" ▁' നീ ▁എന്റെ ▁പു ത്ര ൻ , ▁ഇന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ ായി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നെ ഴു തി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരിക്കലും ▁ജീ ർ ണ ത യ്ക്കു ▁വിധ േയ ന ാക ാത്ത വിധ ം ▁ദൈവം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁വ ചന ത്തിൽ ▁വ്യക്ത മാക്ക ിയി രിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁" ▁' ദ ാവ ീ ദി നു ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് ത ▁വിശ ുദ്ധ വും ▁ഉറപ്പ ുള്ള തു മായ ▁അനുഗ്രഹ ങ്ങൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ും .' </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ൊ രി ട ത്ത് ▁ഇ ങ്ങന െയും ▁പ്രതി പാ ദ ിക്കുന്നു , ▁" ▁' അ വിട ത്തെ ▁പരിശ ുദ്ധ നെ ▁ജീ ർ ണ ത ▁കാണാൻ ▁അ ങ്ങ് ▁അനുവദ ിക്കുക യില്ല .' </s> mal_Mlym
▁" ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്റെ ▁തല മു റ യിൽ ▁ദൈവ ോ ദ്ദേശ ്യം ▁നിറ വേ റ്റ ിയ ശേഷം ▁നി ദ്ര പ്ര ാപ ിച്ചു ; ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁ജീ ർ ണ ിച്ചു പോക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവം , ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ൽപ്പ ിച്ച ▁ക്രിസ്തു വോ , ▁ജീ ർ ണ ത ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ തിനാൽ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁യേശ ുവ ിലൂടെ ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁പാപ ക്ഷ മ യാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഉ ദ് ഘോഷ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് . ▁നിങ്ങൾ ▁അതു ▁വ്യക്ത മായി ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ആ ച രിക്കുന്ന തില ൂടെ ▁അസ ാധ ്യ മായി രുന്ന ▁പാപ നി വ ാര ണമെന്ന ▁നീ ത ീകര ണം ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁സാധ്യ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പരി ഹ ാസ ികള േ , ▁നോ ക്കുക ; ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁നശ ിച്ചു പോക ുക . ▁നിങ്ങളുടെ കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁കാര്യം ചെയ്യ ും ; ▁ആർ ▁പറഞ്ഞ ാലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁ഒരു ▁കാര്യം തന്നെ , " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചിട്ട ുള്ള തു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഭ വ ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ള്ള ി വി ട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁അടുത്ത ▁ശബ് ബ ത്തിലും ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ പ്പറ്റി ▁കൂടു തല ായി ▁സംസാര ിക്ക ണമ െന്നു ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവരോ ട പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യോഗ ം ▁പി രി ഞ്ഞ ശേഷം ▁അ നേ ക ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ാമ തം ▁സ്വ ീകര ിച്ച ▁ഭ ക്ത ര ായ ▁അ നേ ക രും ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁ആ ▁കൂട്ട ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ദൈവ ക ൃ പ യിൽ ▁നില നിൽ ക്കാൻ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സം ▁പട്ട ണ വാസ ികൾ ▁ഏത ാ ണ്ട് ▁എല്ലാവരും തന്നെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ക്ക ണ്ട് , ▁അസ ൂ യ ാല ു ക്കള ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁പറഞ്ഞ തിനെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ദു ഷ ിച്ചു ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ധ ൈ ര്യ പൂർ വം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ ൈവ വ ചനം ▁ആദ്യം ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ േണ്ടത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അതു ▁തിര സ്ക രിച്ച് ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁നി ത്യ ജീ വന് ▁അ യോഗ ്യ രെ ന്നു ▁തെള ിയി ച്ച ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁ഞങ്ങള ി പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ര ല്ലാത്ത ▁ജന ങ്ങളില േക്കു ▁തിര ിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അതി രു കൾ വരെ ▁രക്ഷ ▁എത്തി ക്ക േണ്ട തിനു ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ക്ക് ▁ഒരു ▁പ്ര കാശ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചന ത്തെ ▁പ്രക ീ ർത്തി ച്ചു . ▁നി ത്യ ജീവ നു വേണ്ടി ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തെ ല്ലാം ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁ദൈവ ഭ ക്ത ര ായ ▁പ്ര മുഖ വ നി ത കള െയും ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁പ്രധാന ികള െയും ▁എ ര ിക േ റ്റി . ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സി നും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സി നും നേ ര േ ▁പ ീഡ നം ▁അ ഴ ിച്ചു വി ട്ടു ; ▁അവരെ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തു നിന്നു ▁പുറത്ത ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁തങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങള ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവർ ക്കെ തിര േ ▁കുട ഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞ ശേഷം ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാക ട്ടെ , ▁ആന ന്ദ വും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ഒരു മി ച്ച് ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യില ുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁അവർ ▁അവിടെ ▁ശക്തി യോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാ രു മായ ▁നിരവധി ▁ആളുകൾ ▁( ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ ിൽ ) ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പ ൗ ലോ സിന ോടും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോടും ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁മനസ്സ ുകളിൽ ▁ക ഠ ിന വി ദ് വേഷ മുണ്ട ാക്കി . ▁അവർ ക്കെ തിര േ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രെ ▁ഇ ള ക്കി വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁സ ധ ൈ ര്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁വളരെ ന ാൾ ▁അവിടെ ▁ചെല വഴ ിച്ചു . ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ക്കാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁അവർക്ക് ▁ശ ക് തിന ൽക ിക്കൊ ണ്ട് ▁തന്റെ ▁കൃ പ യുടെ ▁സന് ദേശ ത്തിന്റെ ▁ആ ധിക ാര ിക ത ▁തെള ിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ചു ; ▁ചിലർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ാപ ക്ഷ ത്തും ▁മറ്റുള്ള വർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁പക്ഷ ത്തും ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രും ▁യെ ഹ ൂ ദ രു മായ ▁ചിലർ ▁അവരുടെ ▁നേത ാക്ക ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കാനും ▁ക ല്ല െ റിയ ാനും ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁അതു ▁മനസ്സില ാക്കി . ▁ല ു സ് ത്ര , ▁ദ െ ർ ബ ▁എന്ന ീ ▁ല ു ക്ക വോ ന്യ ▁പട്ട ണ ങ്ങളില േക്കും ▁അവ യുടെ ▁സമീപ പ്ര ദേശ ങ്ങളില േക്കും ▁ഓ ടി ▁രക്ഷ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യും ▁അവർ ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നത് ▁തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ല ു സ് ത്ര യിൽ ▁ജ ന്മ നാ ▁മു ട ന്ത നും ▁ഒരിക്കലും ▁നടന്ന ിട്ടില്ല ാത്ത വ നു മായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ട്ടു . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അയാള െ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി . ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിക്കാനുള്ള ▁വിശ്വാസ മുണ്ട െന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁" എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നിന്റെ ▁കാല ു റ പ്പ ിച്ചു ▁നിൽ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച സ് വര ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ചെയ്ത ത ുക ണ്ട ▁ജന ക്കൂ ട്ടം , ▁" ദേ വ ന്മാർ ▁മനുഷ്യ ര ൂപ ത്തിൽ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു !" ▁എന്നു ▁ല ു ക്ക വോ ന്യ ▁ഭാഷ യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാ സിനെ ▁അവർ ▁സ ീയ ൂ സ് ▁എന്നും ▁പ ൗ ലോ സ് ▁മു ഖ്യ പ്ര സം ഗ കൻ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഹ െ ർ മെ സ് ▁എന്നും ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നഗര ത്തിനു ▁തൊ ട്ട ുവ െ ള ിയില ുള്ള ▁സ ീയ ൂ സ് ▁ക്ഷ േ ത്ര ത്തിലെ ▁പു രോ ഹിത നും ▁ജന ങ്ങളും ▁അവർ ക്കു ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിക്കാൻ ▁നിശ്ച യി ച്ച് ▁യ ാഗ ത്തിനായി ▁ക ാള കൾ , ▁പൂ മാ ല കൾ ▁എന്നിവ ▁നഗര ക വാ ട ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര ായ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ഇതേ പ്പറ്റി ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ക ീ റ ിക്കൊ ണ്ട് ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിലേക്ക് ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁ഇങ്ങനെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" സ് നേഹ ിത ര േ , ▁നിങ്ങളെ ന്ത ാണു ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁ഞ ങ്ങളും ▁നിങ്ങളെ പ്പോലെ ▁വെറും ▁മനുഷ്യ ര ാണ് . ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁നിര ർ ഥ കാര്യ ങ്ങൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁സ മു ദ്ര വും ▁അവ യില ുള്ള ▁സകല തും ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണമെന്ന ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കാന ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁പൂർ വ കാല ങ്ങളിൽ ▁ദൈവം ▁ജനത കള െയ െല്ലാം ▁സ്വന്തം ▁വഴ ികളിൽ ▁നട ക്കാൻ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ദൈവം ▁മനുഷ്യ ർ ക്കു ▁ചെയ്യുന്ന ▁ന ന്മ കള ാൽ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁മു ദ്ര ണം ച െയ് തി ട്ടുണ്ട് : ▁യഥ ാക ാല ം ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁മ ഴ പ െയ് യി ക്കുകയും ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വിള വ ുകൾ ▁നൽക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അവി ട ന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ുന്നു . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തെ ▁ആന ന്ദ ം കൊ ണ്ടു ▁നിറ യ് ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇത്ര യ ൊക്കെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ടും ▁അവർ ക്കു ▁യ ാഗ ം ക ഴ ിക്കുന്ന തിൽ നിന്ന് ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁പി ന്തി രിപ്പ ിക്കാൻ ▁പ ൗ ലോ സി നും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സി നും ▁പിന്ന െയും ▁പാ ടു പെട േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ നി ന്നും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിൽ നി ന്നും ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁വ ന്ന് ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁അവരുടെ ▁വ ശ ത്ത ാക്കി . ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു . ▁മര ിച്ച െന്നു ▁കരുതി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁പട്ട ണ ത്തിനു വെ ളി യിൽ ▁കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ത നിക്ക ു ച ു റ്റ ും ▁വന്ന ുകൂ ടിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു ; ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁തിര ികെ പ്പോ യി . ▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ദ െ ർ ബ യില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച് ▁വലിയ ൊരു കൂ ട്ടം ▁ആള ുകളെ ▁ശി ഷ്യ ര ാക്കി . ▁അതിനു ശേഷം ▁അവരുടെ ▁മട ക്ക യാ ത്ര യിൽ ▁ല ു സ് ത്ര , ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ , ▁അന് ത്യ ോ ക്യ ▁എന്ന ി വിട ങ്ങൾ ▁സന്ദർശ ിച്ച് </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ശക്തി പ്പെടുത്തി . ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁അ ച ഞ്ച ല ര ായിരിക്ക ുക . ▁കാരണം ▁" ഒ ട്ട േറെ ▁കഷ്ട തകൾ ▁സഹ ിച്ചു വേ ണം ▁നമുക്ക് ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ , " ▁എന്ന് ▁അവരെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ഓരോ ▁സഭ യിലും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രെ ▁നിയമ ിച്ചു . ▁പ്ര ാർഥ ന യോടെ യും ▁ഉപ വാസ ത്തോടെ യും ▁ത ങ്ങൾ ▁വിശ്വാസ മ ർപ്പ ിച്ച ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി സി ദ്യ യില ൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁അവർ ▁പ ം ഫ ു ല്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പെ ർ ഗ ാ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁അ ത്ത ല് യാ ▁തുറ മുഖ ത്ത േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ ത്ത ല്യ യിൽ നിന്ന് ▁അവർ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁തിര ികെ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ ▁പ്രവർത്തന ത്തിന് ▁അവരെ ▁ദൈവ ക ൃ പ യിൽ ▁സമ ർപ്പ ിച്ച് ▁അയ ച്ച ത് ▁അവിടെ വെ ച്ച ായിരുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁അവർ ▁സഭ യെ ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . ▁ദൈവം ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർക്ക ായി ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുത്ത തു ൾ പ്പെ ടെ , ▁അവി ട ന്നു ▁ത ങ്ങള ിലൂടെ ▁ചെയ്ത ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁അവരോ ടു ▁വിശദ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ശി ഷ്യ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവർ ▁ഏറെ ക്കാല ം ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁ചിലർ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ ▁വ ന്ന് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁മോശ ▁പഠിപ്പ ിച്ച ▁ആ ചാര മ നുസ രിച്ചു ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁ഏ ൽ ക്ക ാത്ത പക്ഷ ം ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കുക യില്ല " ▁എന്ന് ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു നി മി ത്തം ▁പ ൗ ലോ സി നും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സി നും ▁അവരോ ട് ▁അ ൽപ്പ മ ല്ലാത്ത ▁അഭിപ്രായ ഭ ി ന്ന ത യും ▁ത ർക്ക വും ▁ഉണ്ടായി . ▁ഈ ▁ത ർക്ക വി ഷ യം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര െയും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാര െയും ▁കാണ ുന്നതിന് ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁മറ്റു ച ില ▁വിശ്വാസ ികളും ▁നി യോഗ ിക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁സഭ ▁അവരെ ▁യാത്ര യ ാക്കി ; ▁അവർ ▁ഫ ൊ യ് നീ ക്യ യിലും ▁ശ മ ര്യ യിലും കൂ ടി ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁അവിടെ യുള്ള ▁വിശ്വാസ ികള ോട് , ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ▁കർത്ത ാവ ില േക്കു ▁തി രി ഞ്ഞ തിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁വിവര ിച്ചു ; ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁വളരെ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സഭ യും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രും ▁അവരെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു ; ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങള ിലൂടെ ▁നിർ വ ഹ ിച്ച ▁എല്ലാ ▁കാര്യ ങ്ങളും ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അവരെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁വിഭാഗ ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁ഏത ാനും ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് , ▁" യെ ഹ ൂ ദേ തര വിശ്വാസ ികള ോട് ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁ഏ ൽ ക്ക ാനും ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിക്ക ാനും ▁ക ൽപ്പ ിക്കണം " ▁എന്ന് ▁അഭിപ്രായ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ്രശ്നം ▁പരിഗണ ിക്കാൻ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രും ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁സു ദ ീർ ഘ മായ ▁ചർച്ച യ്ക്കു ശേഷം ▁പത്ര ോ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁അവരോ ടി ങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര ായ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ▁എന്റെ ▁അ ധ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁സു വി ശേഷം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട തിനു ▁കുറച്ചു ന ാൾ മ ുമ്പ ് ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത ▁വസ്തു ത ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്ന വന ായ ▁ദൈവം ▁നമുക്കു ▁നൽക ിയ തുപോലെ ▁അവർ ക്കും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരെ ▁അംഗ ീകര ിച്ച െന്നു ▁സാക്ഷ ്യ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁നമു ക്കും ▁അവർ ക്കും ത മ്മ ിൽ ▁വി വേ ചന മ ൊന്നും ▁കാണ ിച്ചിട്ടില്ല : ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങള െയും ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁നമു ക്ക ോ ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക ർക്ക ോ ▁വ ഹ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാതി രുന്ന ▁ന ുക ം ▁ക്രിസ്തു വിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ര ായ വരുടെ ▁കഴ ു ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁ദൈവ ത്തെ ▁നാം ▁ഇപ്പോൾ ▁എന് തിനു ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നു ? </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൃ പ യാണ് ▁നമു ക്കും ▁അവർ ക്കും ▁രക്ഷ ▁ലഭ ിക്കുന്നതിന ുള്ള ▁മാർ ഗം ▁എന്നു ▁നാം ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ത ങ്ങള ിലൂടെ ▁ദൈവം ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁വിവര ിച്ച തു ▁കൂടി യി രുന്ന ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ഒന്ന ട ങ്ക ം ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായി ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁സംസാര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁എന്റെ ▁വാക്ക ു ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ആദ്യമായി ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ജനത യെ ▁തന്റെ ▁നാമ ത്തിനായി ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , ▁അവരെ ▁കട ാ ക്ഷ ിച്ച തിനെ പ്പറ്റി ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁നമ്മ ോട് ▁വിശദ മാക്ക ിയ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ചക ▁ലി ഖ ിത ങ്ങള ിലെ ▁ഈ ▁വാക്ക ുകളും ▁ഇതിന ോടു ▁വളരെ ▁യോ ജ ിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഇ തിനു ശേഷം ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ര ിക യും ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വീ ണു പോ യ ▁കൂട ാരം ▁വീണ്ടും ▁പ ണിയ ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁ഞാൻ ▁അതിന്റെ ▁നഷ്ട ാവ ശി ഷ്ട ങ്ങൾ ▁വീണ്ടും ▁പണ ിയും ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁പുന ഃ സ്ഥ ാപ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁ശേഷ ിക്കുന്ന വരും ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁വ ഹ ിക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രും ▁കർത്ത ാവി നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും , ▁എന്ന് ▁പൂർ വ കാല ം മു തൽ തന്നെ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁" ആ ക യ ാൽ , ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രെ ▁നാം ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കരുത് ▁എന്നതാണ് ▁എന്റെ ▁തീരു മാനം . </s> mal_Mlym
▁വി ഗ്രഹ ങ്ങൾക്ക് ▁അർ പ്പ ിച്ച വ , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ചു ▁കൊ ന്ന വ , ▁ര ക്ത ം ▁എന്നിവ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന തിൽ നി ന്നും ▁ലൈ ംഗ ിക ാധ ർ മ ത്തിൽ നി ന്നും ▁അക ന്ന ിരിക്ക ണമ െന്നു ▁നാം ▁അവർക്ക് ▁എഴുതി ▁അയ യ്ക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁പൂർ വ കാല ം മു തൽ ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും ▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ികളിൽ ▁വായിച്ച ും ▁പോ രുന്നു ണ്ട ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സഭ മു ഴ ുവ നും ▁ചേ ർന്ന് ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ചില രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁പ ൗ ലോ സിന ോടും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോടും ക ൂടെ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യില േക്ക യ യ്ക്ക ണമ െന്നു ▁നിശ്ച യി ച്ചു . ▁സഹോദര ങ്ങൾ ക്കിട യിൽ ▁നേത ൃ ത്വം ▁വ ഹ ിച്ചിരുന്ന വര ായ ▁ബ ർശ ബ ാസ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁യൂ ദ ായ െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁അവർ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁കൈ യിൽ ▁കൊ ടുത്ത യ ച്ച ▁ക ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁എഴുതി യി രുന്നു : ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രു മായ ▁സഹോദര ന്മാർ , ▁അന് ത്യ ോ ക്യ ാന ഗ ര ത്തിലും ▁സി റിയ , ▁ക ില ി ക്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്ര വി ശ്യ കള ില ുമുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾക്ക് ▁എഴുത ുന്നത് : ▁നിങ്ങൾ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁വ ന്ദ നം ! </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁അധിക ാര പ്പെടുത്ത ാതെ , ▁ചിലർ ▁ഞങ്ങളുടെ യി ട യിൽ നിന്ന് ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁ശ ല്യ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁അവരുടെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മനസ്സ ുകൾ ▁അ സ് വസ്ഥ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ടു ▁ചില രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത് , ▁നമ്മുടെ ▁പ്രിയ സ് നേഹ ിത ര ായ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോടും ▁പ ൗ ലോ സിന ോടും ക ൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ്ക്ക ണമ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇരു വരും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁സ്വന്തം ▁ജീവ ൻ പോലും ▁പണ യ പ്പെടു ത്തിയ വര ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എഴുതി ▁അയ യ് ക്കുന്ന ▁അതേ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁യൂ ദ ായ ുടെ യും ▁ശ ീല ാ സിന്റെ യും ▁വ ാമ ൊഴ ിയ ാലും ▁കേ ട്ട് ▁ഉറപ്പ ുവ രുത്ത ുന്നതിന് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന്റെ യും ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ യും ▁കൂടെ ▁അവര െയും ▁അയ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁താഴെ പ്പ റയ ുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഒഴ ികെ ▁മറ്റ ൊന്നും ▁അട ിച്ചേ ൽപ്പ ിച്ച് ▁നിങ്ങളെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്ക രു തെന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നും ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁തോന്ന ിയിരിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁വി ഗ്രഹ ാർ പ്പ ിത ഭ ക്ഷ ണം , ▁ര ക്ത ം , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ചു ▁കൊ ന്ന വ , ▁ലൈ ംഗ ിക ാധ ർ മം ▁എന്നിവ ▁നിങ്ങൾ ▁വർ ജ ിക്കണം ; ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തു ▁നല്ല ത് . ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ശ ു ഭ ാശ ം സ കൾ ! </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁വിട വാ ങ്ങി , ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിലെ ത്തി ; ▁സഭ യെ ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി ▁ക ത്തു ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁അതു ▁വായി ച്ച് ▁അതി ലെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ജന ക മായ ▁സന് ദേശം നി മി ത്തം ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁ആയി രുന്ന ▁യൂ ദ ായ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁അ നേ കം ▁വ ചന ങ്ങള ാൽ ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ഉറപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ക്കാല ം കൂ ടി ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ച ശേഷം , ▁ത ങ്ങളെ ▁അയ ച്ച ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലെ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁സമാധാന ാശ ം സ യോടെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവരെ ▁തിര ികെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ ത്തന്നെ ▁തുട ർന്നു . ▁അവിടെ ▁അവ രും ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁മറ്റ ുപ ല രും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁നാള ുകൾ ക്കു ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോട് ▁പറഞ്ഞു , ▁" ന ാം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁സന്ദർശ ിക്കുകയും ▁അവരുടെ ▁ക്ഷ േ മം ▁അന്വേഷ ിക്കുകയും ചെയ്യ ാം . " </s> mal_Mlym
▁മ ർക്ക ോ സ് ▁എന്നും ▁പേരു ള്ള ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁തങ്ങളുടെ ക ൂടെ ▁കൊണ്ടു പോക ണമ െന്നു ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പ്രവർത്ത നത്തിൽ ▁തുട ർന്നു ▁പങ്ക െടുക്ക ാതെ ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിൽ വെ ച്ച് ▁അവരെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു പോ യ ▁ഒരാള െ ▁കൂടെ ക്കൊ ണ്ടു പോക ുന്നത് ▁ഉ ച ിത മല്ല ▁എന്ന് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അഭിപ്രായ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ത മ്മ ിൽ ▁ശക്ത മായ ▁അഭിപ്രായ ഭ ി ന്ന ത യുണ്ട ായി ട്ട് ▁പരസ്പരം ▁വേ ർ പി രി ഞ്ഞു . ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁മ ർക്ക ോ സിന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁സൈ പ്ര സില േക്കു ▁ക പ്പ ലിൽ ▁യാത്ര യായി , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁സഹോദര ങ്ങള ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁കൃ പ യിൽ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ് ▁ശ ീല ാ സിന െയും കൂ ട്ടി ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁സി റിയ യിലും ▁ക ില ി ക്യ യിലും ▁കൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁സഭ കളെ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ദ െ ർ ബ , ▁ല ു സ് ത്ര ▁എന്ന ീ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁ല ു സ് ത്ര യിൽ ▁തി മോ ത്തി യോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അയാളുടെ ▁അമ്മ ▁( യ േശ ു ക് രി സ്തു വിൽ ▁വിശ് വാസം ▁അർ പ്പ ിച്ച ) ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ▁വിശ് വാ സിന ിയും ▁പിത ാവ് ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര നും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ല ു സ് ത്ര യിലും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യില ുമുള്ള ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അയാൾ ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യ മുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാള ും കൂ ടി ▁പോ ര ണമെന്ന് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . ▁തി മോ ത്തി യോ സിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര നെ ന്ന് ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തു ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁എല്ലാവരും ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁ഓർ ത്ത് ▁അയാൾ ക്കു ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പട്ട ണം തോ റും ▁സ ഞ്ച രിക്ക ുകയും ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁അനു വർത്തി ക്ക േണ്ട തിന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലുള്ള ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രും കൂ ടിയ െ ടുത്ത ▁തീരുമാന ങ്ങൾ ▁അവരെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁സഭ കൾ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ശക്തി പ്പെട്ട ും ▁എ ണ്ണ ത്തിൽ ▁ദി നം പ്ര തി ▁വർ ധ ിച്ച ുമ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും കൂ ടി ▁ഫ ് രു ഗ ്യ , ▁ഗ ല ാ ത്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലൂടെ ▁യാത്ര ച െയ് തു ; ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക രു തെ ന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവരെ ▁വില ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു സ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യുടെ ▁അതി ർത്തി യിലെ ത്തിയ ▁അവർ ▁ബി ഥ ു ന്യ ാപ ്ര വി ശ്യ ▁ലക്ഷ്യ മാക്കി ▁യാത്ര ച െയ് തു ; ▁എന്നാൽ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവിടെ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁അവരെ ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁മു സ്യ ▁കട ന്ന് ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁രാത്രി യിൽ , ▁" മ ക്ക ദ ോ ന്യ യില േക്കു ▁വന്നു ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ ക്കാര ൻ ▁നിന്നു ▁യാ ച ിക്കുന്ന തായി ▁പ ൗ ലോ സിന് ▁ഒരു ▁ദ ർശ ന മുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁ദ ർശ ന ത്തെ ത്തു ട ർന്ന് , ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ രോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാൻ ▁ദൈവം ▁ഞങ്ങളെ ▁വിള ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ മായി ; ▁അവി ട േക്കു ▁യാത്ര തി രിക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉട നെ ▁ഒരു ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ലിൽ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁നേര േ ▁സമ ൊ ത്രെ സ് ▁ദ ്വ ീപ ില േക്കും ▁പി റ്റ േ ന്ന ാൾ ▁ന വ പ ൊ ല ിയില േക്കും ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്നു ▁ഫ ില ിപ്പ ിയ യിലേക്ക് ▁യാത്ര ച െയ് തു . ▁അത് ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁കോള ന ിയും ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഒരു ▁പ്ര മുഖ ▁നഗര വും ▁ആയിരുന്നു . ▁അവിടെ ▁ഞങ്ങൾ ▁കുറെ ന ാൾ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നഗര ക വാ ട ത്തിനു ▁പുറ ത്ത് ▁പു ഴ വ ക്ക ത്ത് ▁ചെ ന്നു . ▁അവിടെ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁ഒരു ▁സ്ഥലം ▁കണ്ടെത്ത ാമ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁കരുതി . ▁ഞങ്ങൾ ▁അവിടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁പു ഴ വ ക്ക ത്തു ▁കൂടി വ ന്ന ▁സ്ത്രീ കള ോടു ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്ന വര ിൽ ▁ല ു ദ ിയ ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്ര ീയ ുണ്ടായിരുന്നു . ▁തു യ ഥ ൈ ര ാപ ട്ട ണ ക്കാര ിയ ായ ▁അവൾ ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁പട്ട ുവ സ് ത്ര ങ്ങൾ ▁വിൽ ക്കുന്ന വ ള ും ▁ദൈവ ഭ ക്ത യ ുമായിരുന്നു . ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁സന് ദേശം ▁സ്വീകരിക്ക ാനായി ▁കർത്ത ാവ് ▁അവളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവള ും ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങളും ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . ▁തുടർന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁അവളുടെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ് വ സ്ത യെ ന്നു ▁കരുത ുന്ന െങ്കിൽ ▁വ ന്ന് ▁എന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കണം " ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങള ോട് ▁നിർബന്ധ പൂർ വം ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ നാ സ്ഥ ല ത്ത േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁അടി മ പ്പെ ൺകു ട്ട ിയെ ▁കണ്ടു . ▁അവളെ ▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അതിന്റെ ▁സഹായ ത്ത ാൽ ▁ഭാവി ▁പ്രവ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവൾ ▁അവളുടെ ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്കു ▁ധാരാളം ▁പണം ▁സമ്പ ാദ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പെൺകു ട്ടി ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ഞങ്ങളെ ല്ല ാവ ര െയും ▁പിൻ തു ട രുക യും ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ർ ▁പര മോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാര ാണ് , ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കാനുള്ള ▁വഴി ▁ഇവർ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പറഞ്ഞു ത രുന്നു , " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഇക്കാര ്യം ▁കുറെ ന ാൾ ▁തുട ർന്നു . ▁ഒ ടുവിൽ , ▁ശ ല് യം ▁സഹ ിക്ക വ യ്യ ാതെ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവളുടെ നേ ർ ക്കു ▁തി രി ഞ്ഞ് , ▁അവള ിൽ ▁ആവ സ ിച്ചിരുന്ന ▁ആത് മാ വി നോട് , ▁" ഇ വ ളിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോക ാൻ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁ആ ▁ആത് മാ വ് ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁ധ ന ാഗ മ മാർ ഗം ▁നഷ്ട മായി ▁എന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁ആ ▁അടി മ പ്പെ ൺകു ട്ട ിയുടെ ▁യ ജ മാന ന്മാർ ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁പിട ിക ൂ ടി ; ▁അധിക ാര ികളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്ത േണ്ട തിനു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ാണ് ; </s> mal_Mlym
▁റോ മാ ക്കാര ായ ▁നമുക്ക് ▁അംഗ ീകരിക്ക ാന ോ ▁ആ ച രിക്ക ാന ോ ▁നിയമ ം ▁അനുവദ ിക്കാത്ത ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ങ്ങൾ ▁പ്രച രിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇവർ ▁നഗര ത്തിൽ ▁കല ക്ക മുണ്ട ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സി നും ▁ശ ീല ാ സി നും ▁നേര േയ ുണ്ട ായ ▁അ ക്രമ ത്തിൽ ▁പുരുഷ ാര വും ▁കൂ ട്ടു ച േ ർന്നു . ▁അവരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁ഉ രി ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁കോ ല ുകൊണ്ട് ▁അട ിക്കാൻ ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാർ ▁ക ൽപ്പ ന ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവരെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ടു ▁നി ഷ് ഠ ു ര മായി ▁അടി പ്പ ിച്ച ശേഷം ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ട യ്ക്ക ുകയും ▁ജ യില ധിക ാര ിയ ോട് ▁അവരെ ▁ഭ ദ്ര മായി ▁സൂക്ഷ ിക്കാൻ ▁നിർ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഉത്തര വു ▁ലഭ ിച്ച ത നുസ രിച്ച് , ▁അയാൾ ▁അവരെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിന്റെ ▁ഉള്ള റ യില ാക്കി ▁അവരുടെ ▁ക ാൽ ▁ആ മ ത്തില ിട്ടു ▁ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അർ ധ രാ ത്ര ിയ ോടെ ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുകയും ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സ് തു തി ഗ ീത ങ്ങൾ ▁ആ ല പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁തട വ ുകാർ ▁അത് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് , ▁ശക്ത മായ ൊരു ▁ഭൂ ക മ്പ മുണ്ട ായി . ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിന്റെ ▁അടിസ്ഥാന ങ്ങൾ ▁കു ല ു ങ്ങി . ▁ഉട ൻ തന്നെ , ▁കാര ാഗ ൃ ഹ വാ തി ലുകൾ ▁മല ർ ക്കെ ▁തുറ ന്നു . ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁ച ങ്ങ ല കൾ ▁അ ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁ജ യില ധിക ാരി ▁ഉണ ർന്നു ; ▁വാ തി ലുകൾ ▁തുറ ന്ന ുക ിട ക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് , ▁തട വ ുകാർ ▁രക്ഷ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ച് ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁ഒരു ▁ദ ോഷ വും ▁ചെയ്യ രുത് , ▁ഞങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁ഇവിടെ യുണ്ട് " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ , ▁വിള ക്കു ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു ; ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁വി റ ച്ച ുകൊണ്ടു ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ യും ▁ശ ീല ാ സിന്റെ യും ▁മുമ്പ ാക െ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിട്ട് , ▁" യ ജ മാന ന്മാര േ , ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ?" ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ , ▁" ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുക , ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും ▁- ▁നീ മാ ത്ര മല്ല ▁നിന്റെ ▁കുടുംബ വും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁അയാള ോടും ▁അയാളുടെ ▁കുടുംബ ത്തിലുള്ള ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാ ത്ര ിയുടെ ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁അയാൾ ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുറി വ ുകൾ ▁കഴ ുക ി . ▁എത്ര യും വേ ഗം ▁അയാള ും ▁കുടുംബ ത്തിലുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . </s> mal_Mlym
▁ജ യില ധിക ാരി ▁അവരെ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അവർ ക്കു ▁സ ദ്യ യ ൊരു ക്കി . ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ തിൽ , ▁അയാൾ ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങൾ ▁എല്ലാവ രോ ടും ച േ ർന്ന് ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁പു ല ർന്ന പ്പോൾ , ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാർ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ പ്ര മാണ ിയുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁സേവ ക രെ ▁അയ ച്ചു , ▁" ആ ▁മനുഷ്യ രെ ▁വിട്ട യ ച്ച േക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പ ൗ ലോ സിന ോടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" താ ങ്ക ള െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁ജ യിൽ മോ ച ിത ര ാക്കാൻ ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാർ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പോകാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഇപ്പോൾ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക . " </s> mal_Mlym
▁" റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര ന്മാര ായ ▁ഞങ്ങളെ ▁വി സ്ത രിക്ക ാതെ ▁അവർ ▁പര സ്യ മായി ▁അടി പ്പ ിക്കുകയും ▁തട വ ില ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ , ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഞങ്ങളെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന ോ ? ▁അങ്ങനെയ ല്ല ; ▁അവർ തന്നെ ▁വന്നു ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോക ട്ടെ , " ▁എന്ന ായിരുന്നു ▁പ ൗ ലോ സ് ▁സേവ ക രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁സേവ കർ ▁ഈ ▁കാര്യം ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാ രെ ▁അറിയി ച്ചു ; ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര ന്മാ രെ ന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁സം ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വ ന്ന് ▁അവരെ ▁സമാധാന ിപ്പ ിച്ച് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിനു ▁പുറത്ത േക്ക് ▁ആന യിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁നഗ രം ▁വിട്ടു പോക ണമെന്ന് ▁അവരോ ട പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു ▁വന്ന ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁ല ു ദ ിയ ായ ുടെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁പോയി . ▁അവിടെ ▁അവർ ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁ക ണ്ട് ▁അവരെ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടു ത്തിയ ശേഷം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁അ ം ഫ ിപ്പ ൊ ലി സ് ▁അപ്പ ൊ ലോ ന്യ ▁എന്ന ീ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിലെ ത്തി ; ▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ഒരു ▁പ ള്ള ി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁തന്റെ ▁പതി വ നുസ രിച്ച് ▁അവിടെ പ്പോ യി . ▁മൂന്നു ▁ശബ് ബ ത്ത ുകളിൽ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁അവിടെ യുള്ള വരു മായി ▁സം വാദ ത്തില േ ർ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട മ നു ഭവ ിച്ച ശേഷം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക േണ്ടത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു വ െന്നും ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁യേശ ുത ന്ന െയാണ് ▁ക്രിസ്തു , " ▁എന്നും ▁അദ്ദേഹം ▁അവർ ക്കു ▁വിശദ ീകരിക്ക ുകയും ▁സമ ർ ഥ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചില ർക്കും ▁ദൈവ ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁അ നേ കം ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാർ ക്കും ▁മാ ന്യ സ് ത്ര ീ കളിൽ ▁പല ർക്കും ▁ഇതു ▁ബോധ ്യ മായി . ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിന ോടും ▁ശ ീല ാ സിന ോടും ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അസ ൂ യ ാല ു ക്കള ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁അവർ ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁കുറെ ▁ഗ ുണ്ട കളെ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ല ഹ ള ▁ഉണ്ടാക്ക ിച്ചു . ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁കണ്ട ുപ ിട ിച്ചു ▁ജന മ ധ്യ ത്തില േക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തിന ായി ▁അവർ ▁യാ സ ോ ന്റെ ▁വീ ട് ▁വള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവരെ ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ക ഴ ിയ ാതെ വ ന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁യാ സ ോ ന െയും ▁മറ്റു ച ില ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁നഗര ാധ ിക ാര ികളുടെ ▁മുന്ന ില േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . ▁" ഭൂ ലോക ത്തെ ▁കീ ഴ് ▁മേ ൽ ▁മറ ിച്ച വർ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ യും ▁എത്തി യി രിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യാ സ ോ ൻ ▁അവരെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവ ുണ്ട െന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഇ വരെ ല്ല ാവ രും ▁കൈ സ റ ുടെ ▁ഉത്തര വ ുകളെ ▁ധ ിക്ക രിക്കുന്നു , " ▁അവർ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁ജന ക്കൂ ട്ട വും ▁നഗര ാധ ിക ാര ികളും ▁അ സ് വസ്ഥ ര ായി . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജ ാമ ്യ ത്ത ുക ▁കെട്ട ിവ െ പ്പ ിച്ചിട്ട ് ▁യാ സ ോ ന െയും ▁മറ്റുള്ള വര െയും ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാ ത്ര ിയ ായ ▁ഉട നെ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁ബ െ രോ വ യില േക്കു ▁യാത്ര യ ാക്കി . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ െ രോ വ ക്കാർ ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യില ുള്ള വരെ ക്കാൾ ▁വൈ ശി ഷ്ട ്യ മുള്ള വര ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁വളരെ ▁താ ത് പ ര്യ ത്തോടെ ▁വ ചനം ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁അതു ▁ശരിയ ാണോ ▁എന്ന റിയ ാൻ ▁ദി നം പ്ര തി ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁പരിശോധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രിൽ ▁അ നേ ക രും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ിൽ ▁പ്ര മുഖ ര ായ ▁അ നേ ക ▁വ നി ത കളും ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ബ െ രോ വ യിൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന െന്നു ▁കേട്ട ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അവിടെ യും ▁ചെ ന്നു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁ഇ ള ക്കി ▁പ്ര ക്ഷ ോ ഭ മുണ്ട ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁ഉട നെ തന്നെ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്ത േക്ക യ ച്ചു ; ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മോ ത്തി യോ സ ും ▁ബ െ രോ വ യിൽ ത്തന്നെ ▁തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിന് ▁അക മ്പ ടിയ ായി ▁കൂടെ പ്പോ യ വർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അ ഥ േ ന യിൽ ▁എത്തി ച്ചു . ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മോ ത്തി യോ സ ും ▁കഴിയുന്ന ത്ര ▁വേഗ ത്തിൽ ▁തന്റെ യ ടുക്ക ൽ ▁വന്നു ച േ ര ണമെന്ന ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁നിർ ദേശ വും ▁വാ ങ്ങി ▁അവർ ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച് ▁അ ഥ േ ന യിൽ ▁കഴിയ ുമ്പോൾ , ▁നഗ രം ▁വി ഗ്രഹ ങ്ങൾ കൊ ണ്ടു ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁വളരെ ▁അ സ് വസ്ഥ നായി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ടും ▁ദൈവ ഭ ക്ത ര ായ ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ോടും , ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത ുവ െ ച്ച് ▁അവിടെ ▁വന്നു പോക ുന്ന വ രോ ടും ▁ദി നം പ്ര തി ▁സം വാ ദം ▁നടത്തി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ പ്പ ിക്കൂ ര്യ രും ▁സ്റ്റ ോ യി ക്ക രു മായ ▁ഒരു കൂ ട്ടം ▁ത ത്ത് വ ചി ന്ത ക ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ത ർക്ക ിച്ചു . ▁" എ ന്ത ാണ് ▁ഈ ▁വി ടു വ ായ ൻ ▁പറയാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഇ യാൾ ▁അ ന്യ ദ ൈവ ങ്ങളെ ▁പ്രച രിപ്പ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആണ െന്നു ▁തോന്നുന്നു , " ▁മറ്റു ച ില ർ ▁അഭിപ്രായ പ്പെട്ടു . ▁അദ്ദേഹം ▁യേശു ക് രി സ്തു വി ന െയും ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെയും പ റ്റ ിയുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ത ുകൊണ്ടാണ് ▁അവർ ▁ഇ തെല്ലാം ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അ ര യോ പ ാഗ സ് ▁എന്ന ▁സ്ഥാന ത്ത േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അവർ , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁അവതരിപ്പ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ▁എന്ത െന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁താങ്കൾ ▁ചില ▁വി ചി ത്ര ▁ആശയ ങ്ങൾ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ചെ വി യില േക്കു ▁കട ത്തി വിട ുന്നു . ▁അവ യുടെ ▁അർ ഥ ം ▁എന്ത ാണെന്ന റിയ ാൻ ▁ഞങ്ങൾ ക്കാ ഗ്രഹ മുണ്ട് " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁( ഏ റ്റ വും ▁പുതു മ യുള്ള ▁കാര്യങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തിന ും ▁ചർച്ച ചെയ്യ ുന്നതിന ുമ ല്ലാതെ ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അ ഥ േ ന ർക്കും ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁വി ദേശ ികള ായ ▁മറ്റുള്ള വർ ക്കും ▁സമയ മുണ്ട ായിരുന്നില്ല .) </s> mal_Mlym
▁അ ര യോ പ ാഗ സ് ▁എന്ന ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : ▁" അ ഥ േ ന യിലെ ▁ജന ങ്ങള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാ വിധ ത്തിലും ▁വളരെ ▁മത നി ഷ് ഠ യുള്ള വരാണ് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചുറ്റ ിന ട ന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആരാധ ്യ വ സ്തു ക്കൾ ▁നിര ീക്ഷ ിച്ചു വരു മ്പോൾ , ▁അ ജ്ഞ ാത ▁ദേ വന് , ▁എന്നെ ഴു തി യി രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ബ ലി പ ീ ഠ ം ▁എന്റെ ▁ശ്രദ്ധ യിൽ പ്പെട്ടു . ▁നിങ്ങൾ ▁അ ജ്ഞ ത യിൽ ▁ആരാധ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁അവതരിപ്പ ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നത് : </s> mal_Mlym
▁" പ്ര പ ഞ്ച വും ▁അതില ുള്ള ▁സകല തും ▁സൃഷ്ട ിച്ചത് ▁ദൈവ മാണ് . ▁അവി ട ന്ന് ▁ആകാശ ത്തിന്റെ യും ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁അ ധി പ ന ാകുന്നു . ▁മനുഷ്യ കര ങ്ങള ാൽ ▁നിർ മ ിതമായ ▁ആ ല യ ങ്ങളിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന യാള ല്ല ▁സർ വേ ശ് വര ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എല്ലാവർക്കും ▁ജീവ ന്റെ യും ▁ശ ് വാസ ത്തിന്റെ യും മാ ത്ര മല്ല ▁സർ വന ന്മ കളുടെ യും ▁ദ ാത ാവ ാക ുകയ ാൽ , ▁അവി ട ത്തേക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ആവശ്യ മുള്ള വൻ ▁എന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ കര ങ്ങള ാൽ ▁പരിച രിക്ക േണ്ടതി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁അ ധ ിവ സ ിക്കാൻ ▁ഏക മ നുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁സകല ജന ത യ െയും ▁ഉ ള വ ാക്കി ; ▁അവർ ക്കു ▁ജീവ ിക്കാനുള്ള ▁കാല ാവ ധ ികളും ▁കൃത്യ മായ ▁സ്ഥല ങ്ങളും ▁നിർ ണ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁അന്വേഷ ിക്കാനും ▁സാധ്യ മ െങ്കിൽ ▁ആ ▁അന്വേഷ ണ ത്തില ൂടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁കണ്ടെത്ത ാന ു മാണ് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നത് . ▁എന്നാൽ ▁അവി ട ന്ന് ▁നമ്മ ിൽ ▁ആര ിൽ നി ന്നും ▁വി ദ ൂ ര സ്ഥ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁' ദ ൈവ ത്തിൽ ത്ത ന്ന െയാണ് ▁നാം ▁ജീവ ിക്കുന്ന തും ▁ച ല ിക്കുന്ന തും ▁സ്ഥിതി ചെയ്യ ുന്ന തും .' ▁നിങ്ങളുടെ തന്നെ ▁ചില ▁ക വി വര ്യ ന്മാർ , ▁' ന ാം ▁അവി ട ത്തെ ▁സന്ത ാന ങ്ങളാണ് ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെ ▁നാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സന്ത ാന ങ്ങള ായിരിക്ക ുകയ ാൽ , ▁സ്വർ ണ ത്തില ോ ▁വെള്ള ിയി ലോ ▁ക ല്ല ിലോ ▁ശ ില് പ ച ാ തു രിയ ോടെ ▁മനുഷ്യൻ ▁രൂപ ക ൽപ്പ ന ച െയ് ത ▁ഒരു ▁രൂപ ത്ത ോടു ▁സ ദ ൃ ശ നാണ് ▁ദൈവം ▁എന്നു ▁നാം ▁ചിന്തി ക്കാൻ ▁പാട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁കഴിഞ്ഞ കാല ങ്ങളിൽ ▁ദൈവം ▁അങ്ങനെയ ുള്ള ▁അ ജ്ഞ ത യെ ▁അവ ഗണ ിച്ചിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁എല്ല ായി ട ത്ത ുമുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ദൈവ ത്തിലേക്ക് ▁തിര ിയ ണമെന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁നി യോഗ ിച്ചിട്ട ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന ാൽ ത്തന്നെ ▁ലോക ത്തെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കാൻ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ദൈവം ▁നിശ്ച യിച്ച ിരിക്കുന്നു . ▁ദൈവം ▁നി യോഗ ിച്ച ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച തില ൂടെ , ▁ഇതിന ുള്ള ▁വ്യക്ത മായ ▁നി ദ ർശ നം ▁നമുക്കു ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ പ്പി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ; ▁മറ്റു ച ില രോ , ▁" ഈ ▁വിഷ യം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁താങ്കളുടെ ▁വാക്കുകൾ ▁വീണ്ടും ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ഞങ്ങള ാ ഗ്രഹ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അ ര യോ പ ാഗ സ് ▁സ്ഥാന ത്തു നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഏത ാനും പേ ർ ▁ക്രിസ്തു വിൽ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁അനു ച ര ർ ▁ആയി ത്തീ ർന്നു . ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ , ▁അ ര യോ പ ാഗ സ ിലെ ▁അംഗ മായി രുന്ന ▁ദ ിയ ൊ നു സ്യ ോ സ ും ▁ദ മ രി സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യും ▁മറ്റ ുപ ല രും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അ ഥ േ ന യിൽ നിന്ന് ▁കൊ രി ന്തി ല േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അദ്ദേഹം ▁പൊ ന്ത ൊ സ് ▁സ്വ ദേശ ിയ ായ ▁അ ക് വ ില ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നെ ▁കണ്ടു . ▁യെ ഹ ൂ ദ രെ ല്ലാം ▁റോ ം ▁വിട്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ണമ െന്നു ▁ക്ല ൗ ദ്യ ൊ സ് ▁ച ക്ര വർത്തി ▁ക ൽപ്പ ന ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ച ത നുസ രിച്ച് ▁അ ക് വ ില ാസ് ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യായ ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യ െയും കൂ ട്ടി ▁ഇ റ്റ ലി യിൽ നിന്ന് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁ആയി ട യ്ക്കു ▁വന്ന തായിരുന്നു . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁അ ക് വ ില ാ സിന െയും ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യ െയും പോലെ തന്നെ ▁ഒരു ▁കൂട ാര പ്പ ണിക്ക ാര ന ായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമ സി ച്ച് ▁ജോലി ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁അദ്ദേഹം ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ടും ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ോടും ▁സു വിശേഷ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സം വാദ ിച്ച് ▁സമ ർ ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മോ ത്തി യോ സ ും ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിൽ നിന്ന് ▁വന്ന തിനു ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁വ ചന ഘോഷ ണ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁ശ്രദ്ധ മു ഴ ുവ നും ▁കേന്ദ്ര ീകര ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁യേശു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ടു ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ച െയ് ത പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁വസ് ത്രം ▁കുട ഞ്ഞ് ▁പ്രതി ഷേധ ം ▁പ്രക ടിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ര ക്ത ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁തല മേ ൽ തന്നെ ▁ഇ രിക്ക ട്ടെ . ▁ഞാൻ ▁ഇതിൽ ▁നിര പര ാധി , ▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ര ല്ലാത്ത വരുടെ ▁അടുക്ക ല േക്കു ▁പോക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁സത്യ ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ആരാധ ക നായ ▁തീ ത്ത ോ സ് ▁യു സ്ത ൊ സിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁അത് ▁പ ള്ള ിയുടെ ▁തൊ ട്ട ടുത്ത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നായ ▁ക്രി സ്പ ൊ സ ും ▁അയാളുടെ ▁കുടുംബ ത്തിലുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁കേട്ട ▁കൊ രി ന് ത് ▁നി വാസ ികളിൽ ▁വളരെ പ്പ േ രും ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁പ ൗ ലോ സിന ോടു ▁ദ ർശ നത്തിൽ , ▁" നീ ▁ഭയ പ്പെട രുത് ; ▁തുട ർ ന്നും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുക , ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് , ▁ആരും ▁നിന്നെ ▁ആ ക്രമ ിക്കുക യോ ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാനി ▁വരുത്ത ുകയോ ▁ഇല്ല , ▁എനിക്ക് ▁ഈ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁അ നേ ക രു ണ്ട് " ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁കൊ രി ന് ത് ▁നി വാസ ികളെ ▁ദൈവ വ ചനം ▁പഠിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഒന്ന ര വർഷ ം ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁അ ഖ ായ യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁സംഘ ടി തര ായി ▁പ ൗ ലോ സിനെ തിര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ നിയ മ ത്തിനു ▁വിപ രീ ത മായ ▁രീതിയിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്കാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁നിർബന്ധ ിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ആരോ പ ണം ▁ഉ ന്ന യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁ഒരു ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ട് , ▁" ഇ യാൾ ▁ചെയ്ത ▁എന്തെങ്കിലും ▁അപ ര ാധ മോ ▁ഗു രു തര മായ ▁കുറ്റ മോ ▁സംബന്ധ ിച്ച ാണു ▁യെ ഹ ൂ ദ ര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പരാ തിയ ുള്ള ത െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ക്ഷമ യോടെ ▁അതു ▁കേൾ ക്കു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഇതു ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വന്തം ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലെ ▁വാക്ക ുകളും ▁നാമ ങ്ങളും ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁പ്രശ്ന ങ്ങളാണ് . ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁പരിഹ രിക്ക ുക . ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കു ▁ന്യായ ാധി പ തിയ ായിരിക്ക ാൻ ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁കോടതി മു റി യിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നായ ▁സോ സ്ത നേ സിന്റെ നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അയാള െ ▁പിട ിച്ചു ▁കോട തിയുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ച് ▁അട ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁ഇത ൊന്നും ▁ഗ ൗ ന ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁കുറെ ക്കാല ം കൂ ടി ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁താമസ ിച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁വിട്ടു ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁സി റിയ യില േക്കു ▁യാത്ര യായി ; ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യും ▁അ ക് വ ില ാസ ും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁യാത്ര ച െയ് തു . ▁പ ൗ ലോ സിന് ▁ഒരു ▁നേ ർച്ച ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁യാത്ര യ്ക്ക ുമ ുമ്പ ് ▁കെ ം ക്ര യ യിൽ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁തല ▁മു ണ്ഡ നം ച െയ് യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എ ഫ േ സ ോ സ ിലെ ത്തി . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യ െയും ▁അ ക് വ ില ാ സിന െയും ▁അവിടെ ▁വിട്ടു . ▁അദ്ദേഹം ▁ത നിയ േ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ടു ▁സം വാ ദം ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁കൂടുതൽ ▁സമയം ▁ചെല വഴ ിക്ക ണമെന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ച െങ്കിലും ▁അദ്ദേഹ മ തു ▁നിര സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ഹിത മ െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രും " ▁എന്നു ▁വിട വാ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁അവർ ക്കു ▁വാക്ക ു ▁കൊ ടുത്തു . ▁അതിനു ശേഷം ▁എ ഫ േ സ ോ സിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ക പ്പ ൽക യ റി . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁കര യ് ക്കി റ ങ്ങി ▁സഭ യെ ▁അഭി വാദ നം ച െയ് ത ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിൽ ▁കുറെ ക്കാല ം ▁ചെല വഴ ിച്ച ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവിടെ നിന്നു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . ▁ഗ ല ാ ത്യ , ▁ഫ ് രു ഗ ്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁അവിടെ യുള്ള ▁ശി ഷ്യ രെ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആയി ട യ്ക്ക് ▁അല ക്സ ാന് ത്ര ിയ ▁സ്വ ദേശ ിയും ▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള വ നു മായ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁എ ഫ േ സ ോ സ ിലെ ത്തി . ▁അദ്ദേഹം ▁വാ ഗ ്മ ിയും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁സമ ഗ്ര മായ ▁അറി വ ുള്ള യാള ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാർ ഗ ത്തെ പ്പറ്റി ▁പ്ര ബോധ നം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു . ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാന ത്തെ പ്പറ്റി മാ ത്ര മേ ▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സിന് ▁അറി വ ുണ്ടായിരുന്നു ള്ള ൂ വ െങ്കിലും ▁ആത് മാ വിൽ ▁തീ ക്ഷ ് ണ ത യോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കൃത്യ ത യോടെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യും ▁അ ക് വ ില ാസ ും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മാർ ഗം ▁കൂടുതൽ ▁വ്യക്ത മായി ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁വിശദ ീകര ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁അ ഖ ായ യില േക്കു ▁പോകാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച പ്പോൾ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്വാ ഗ തം ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ക ത്തു ▁കൊ ടുത്ത യ യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ദൈവ ക ൃ പ യ ാൽ ▁വിശ്വാസ ത്തില േക്കു ▁വന്ന വർക്ക് ▁അദ്ദേഹം ▁വലിയ ▁സഹായ മായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁വാ ദ ഗ തി കളെ ▁ശക്തി യോടെ ▁പര സ്യ മായി ▁ഖ ണ്ഡ ിക്കുകയും ▁യേശു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു വ െന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ിലൂടെ ▁സ്ഥാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ , ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഗ്ര ാ മാ ന്തര ങ്ങള ിലൂടെ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁എ ഫ േ സ ോ സിൽ ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു . ▁അവിടെ ▁ചില ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ട ുമു ട്ടി . ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ചു വോ ?" ▁" ഇ ല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട െന്നു പോലും ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ടില്ല , " ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്ക ിൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ ീകര ിച്ച ▁സ് ന ാനം ▁ഏത ായിരുന്നു ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ ത് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നൽക ിയ ▁സ് ന ാനം ▁ആയിരുന്നു , " ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാന മായിരുന്നു . ▁തന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വന ിൽ , ▁അത ായത് , ▁യേശ ുവ ിൽ , ▁വിശ്വസ ിക്ക ണമെന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁അവർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കൈ കൾ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁വന്നു ; ▁വിവിധ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁പ്രവ ച ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ല്ലാം കൂ ടി ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ോളം പേ ർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁മൂന്നു മാ സം വരെ ▁അവിടെ യുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ച്ച െന്ന് ▁സ ധ ൈ ര്യം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ജന ങ്ങൾക്ക് ▁പൂർണ വി ശ് വാസം ▁വര ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ത ർക്ക ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ചിലർ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതെ ▁ക ഠ ിന ഹൃ ദ യ ര ായി ▁ഈ ▁മാർ ഗ ത്തെ ▁സമൂഹ മ ധ്യ േ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁വിട്ട ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു ▁തുറ ന്ന ൊ സിന്റെ ▁പാ ഠ ശ ാല യിൽ ▁ദി നം പ്ര തി ▁ചർച്ച കൾ ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁രണ്ടു വർഷ ം വരെ ▁തുട ർന്നു . ▁അതിന്റെ ▁ഫല മായി ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കാന ിട യായി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പ ൗ ലോ സില ൂടെ ▁അസ ാധ ാരണ ങ്ങള ായ ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സ്പ ർശ ന മേ റ്റ ▁ത ൂ വ ാല യും ▁മേ ൽ വ സ് ത്ര വും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁ഇ ടു മ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക ുകയും ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁വിട്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ തോ ച്ച ാട നം ▁നടത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁ചു റ്റി സ ഞ്ച ര ിച്ചിരുന്ന ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ , ▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ചില രെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ം ▁ഉപയോഗ ിച്ചു ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁" പ ൗ ലോ സ് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പുറത്തു പോക ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു , " ▁എന്ന ാണ വർ ▁പറഞ്ഞ ുവ ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ നായ ▁സ് ക േ വാ ▁എന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്റെ ▁ഏ ഴു ▁പു ത്ര ന്മാര ായിരുന്നു ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവരോ ട് , ▁" യ േശ ുവി നെ ▁എനിക്ക റിയാം , ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁എനിക്ക റിയാം , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങള ാര് ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ചിട്ട ് , </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാവ ുണ്ട ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ച ാ ടി വീ ണ് ▁അവരെ ▁കീഴ ട ക്കി . ▁അവർ ▁ന ഗ് ന രും ▁മുറി വേ റ്റ വരു മായി ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ഫ േ സ ോ സിൽ ▁വ സ ിച്ചിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ രും ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ും ▁ഇത് ▁അറി ഞ്ഞു . ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ം ▁അത്യ ന്ത ം ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വര ിൽ ▁പലരും ▁വ ന്ന് ▁തങ്ങളുടെ ▁ദു ഷ് ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁പര സ്യ മായി ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ു ദ്ര പ്ര യോഗ ം ▁നടത്തി വ ന്ന വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പുസ്തക ച്ചു രു ള ുകൾ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁അ ഗ് നിക്ക ിര യ ാക്കി . ▁ആ ▁ചു രു ള ുകളുടെ ▁വില ▁കണക്ക ാക്കിയ പ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁ആക െ ▁ത ുക ▁അ ൻ പ തിന ായി രം ▁ദ ്ര ഹ ്മ യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്രച രിക്ക ുകയും ▁ആ ധി പ ത്യം ▁ഉറപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിലും ▁അ ഖ ായ യിലും കൂ ടി ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോകാൻ ▁മനസ്സ ിൽ ▁തീരുമാന ിച്ചു . ▁" അ വിടെ ച്ച െന്ന തിനു ശേഷം ▁എനിക്കു ▁റോ മ ിലും ▁പോക ണം , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സഹായി കളിൽ ▁തി മോ ത്തി യോ സ് , ▁എ ര സ്ത ൊ സ് ▁എന്ന ▁രണ്ടു പേ രെ ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁കുറെ ക്കാല ം കൂ ടി ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ക്രിസ്തു മാർ ഗ ത്തിന്റെ പേ രിൽ ▁വലിയ ▁ല ഹ ള യുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁വെള്ള ിക ൊ ണ്ട് ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁ദേ വ ിയുടെ ▁ക്ഷ േ ത്ര ര ൂപ ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക്ക ിയി രുന്ന ▁ദ െ മേ ത്ര ിയ ൊ സ് ▁എന്ന ▁വെള്ള ിപ്പ ണിക്ക ാര ൻ ▁ശ ില് പ ികൾ ക്കു ▁ധാരാളം ▁തൊഴ ിൽ ▁ലഭ്യ മാക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അവര െയും ▁അതേ ത ൊഴ ിൽ ▁ചെയ്തി രുന്ന ▁മറ്റു ▁പ ണിക്ക ാര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ട ിയി ട്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , ▁" സു ഹൃ ത്തു ക്കള േ , ▁ഈ ▁തൊഴില ിൽ നിന്ന് ▁നമുക്കു ▁നല്ല ▁ആദ ായം ▁ലഭ ിക്കുന്ന െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇവിടെ ▁എ ഫ േ സ ോ സ ിലും ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്ത ുമുള്ള ▁ഒ ട്ട ധികം ▁ആള ുകള ോട് , ▁' മ നുഷ്യ ൻ ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁ദൈവ ങ്ങൾ ▁ദൈവ ങ്ങള േ ▁അല്ല ' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁വ ശ ീക രിച്ച് ▁വഴി തെ റ്റ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁അത് ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁തൊഴില ിന ുള്ള ▁പ്രസ ക്തി ▁നഷ്ട മാക ുമ െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁മഹ ാ ദേ വ ിയ ായ ▁അർ ത്തെ മി സിന്റെ ▁ക്ഷ േ ത്രം ▁അപ മാ നി ത മായി ത്തീ രും ▁എന്ന ▁അപകട ം കൂ ടി ▁ഇതി ല ുണ്ട് ; ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും മാ ത്ര മല്ല , ▁ലോക മെ മ്പ ാ ടും ▁ഭ ജ ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁ഈ ▁ദേ വ ിയുടെ ▁പ്രത ാപ ം ▁നഷ്ട പ്പെട ാനും ▁ഇതു മ ൂ ലം ▁ഇട യ ാകും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ക് രോധ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി , ▁" എ ഫ േ സ്യ രുടെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁ദേ വി , ▁മഹ തിയ ാം ▁ദേ വി !" ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁പട്ട ണം മു ഴ ുവ ൻ ▁സംഘ ർഷ ഭ രി ത മായി . ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിൽ നിന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁സഹ യാ ത്ര ിക ര ായി ▁വന്ന ിരുന്ന ▁ഗ ായ ൊ സിന െയും ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സിന െയും ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ജന ങ്ങൾ ▁മ ൈ ത ാന ത്തിലേക്ക് ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁തള്ള ിക്ക യ റി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സി നും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തില േക്കു ▁ചെ ല്ല ാൻ ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിലും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ചില ▁അധിക ാര ികളും ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁സ്നേഹ ിത രു മായി രുന്ന ▁ചിലർ , ▁അദ്ദേഹം ▁മ ൈ ത ാന ത്തില േക്കു ▁കടന്നു ച െ ല്ല ാൻ ▁തു നിയ രു തെ ന്ന പ േക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സന് ദേശം ▁കൊ ടുത്ത യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ആക െ ▁കല ക്ക ത്തില ായി . ▁ഒരു കൂ ട്ട ർ ▁ഒരു വിധ ത്തിലും ▁മറ്റു ച ില ർ ▁മറ്റ ുവി ധ ത്തിലും ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . ▁അവ രിൽ ▁മിക്ക വർ ക്കും ▁ത ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ തെ ന്തി നെ ന്നു പോലും ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അ ലെ ക്സ ന്ത റെ ▁മുന്ന ില േക്കു ▁തള്ള ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁അയാള ോട് ▁എന്ത ൊക്ക െയോ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ജന ത്തിന ുമ ുമ്പ ിൽ ▁ന്യായ വാ ദം ▁നടത്ത ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁അവരോ ടു ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായിരിക്ക ാൻ ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന ാണെന്ന റിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവരെ ല്ല ാവ രും കൂ ട ിച്ചേ ർന്ന് , ▁" എ ഫ േ സ്യ രുടെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁ദേ വി , ▁മഹ തിയ ാം ▁ദേ വി !" ▁എന്ന് ▁രണ്ട ുമ ണിക്ക ൂ റ ോളം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നഗര ഗ ുമ സ്ത ൻ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁ശ ാന്ത മാക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ഫ േ സ ോ സ് ▁നി വാസ ികള േ , ▁എ ഫ േ സ ോ സ് ▁നഗ രം ▁മഹ തിയ ായ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വ ിയുടെ ▁ക്ഷ േ ത്ര ത്തിന്റെ യും ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്നു ▁വീ ണ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁പ്രതി മ യുടെ യും ▁സംരക്ഷ ക യ ാണെന്ന ുള്ളത് ▁എല്ലാവർക്കും ▁അറി വ ുള്ള ▁കാര്യ മല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വസ്തു തകൾ ▁അ നി ഷേ ധ്യ മായി രിക്കുന്ന ▁സ്ഥിതി ക്ക് , ▁നിങ്ങൾ ▁ശ ാന്ത ര ായിരിക്ക ുകയും ▁തി ടുക്ക ത്തിൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ാതിരിക്ക ുകയും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യ രെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഇവർ , ▁ക്ഷ േ ത്ര ങ്ങൾ ▁ക വർ ച്ച ചെയ്യ ുകയോ ▁നമ്മുടെ ▁ദേ വ ിയെ ▁ദു ഷ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ െ മേ ത്ര ിയ ൊ സി നും ▁സഹ ശ ില് പ ികൾ ക്കും ▁ആ രുടെ യ െങ്കിലും ▁നേ ർ ക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁പരാ തിയ ുണ്ട െങ്കിൽ , ▁കോടതി കൾ ▁തുറ ന്ന ിട്ടുണ്ട് ; ▁അവിടെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കാൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികള ുമുണ്ട് . ▁അവിടെ ▁അവർക്ക് ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁ഉ ന്ന യി ക്ക ാവുന്ന താണ് . </s> mal_Mlym
▁കൂടു തല ായി ▁എന്തെങ്കിലും ▁കാര്യം ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള പക്ഷ ം ▁അത് ▁ഒരു ▁നിയ മാ നുസ ൃത സ ഭ യിൽ ▁പരിഹ രിക്ക ാവുന്ന താണ് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സ്ഥിതി യിൽ , ▁ഇന്നത്തെ ▁സംഭവ ങ്ങൾ നി മി ത്തം ▁പ്ര ക്ഷ ോ ഭ കാര ികൾ ▁എന്നു ▁റോ മാക്ക ാർ ▁നമ്മെ ▁കുറ്റ പ്പെടുത്ത ാനുള്ള ▁സാധ്യത യുണ്ട് . ▁അങ്ങനെ വ ന്ന ാൽ ▁ഈ ▁ല ഹ ള യ്ക്ക് ▁വിശദ ീകര ണം ▁നൽക ാൻ ▁നമുക്കു ▁കഴിയ ാതെ പോക ും ; ▁ല ഹ ള യുണ്ട ാക്കാൻ ത ക്ക ▁കാര ണമ ൊന്നും ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ല്ലോ . " ▁ഇത്രയും ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁അയാൾ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁പി രിച്ചു വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ല ഹ ള ▁അവസാന ിച്ച പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ആള യ ച്ച ുവ രു ത്തി ; ▁അവരെ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടു ത്തിയ ശേഷം ▁വിട വാ ങ്ങി ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യില േക്കു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ജന ത്തിനു ▁പ്രോ ത്സ ാഹ നം ▁നൽകുന്ന ▁വളരെ ▁പ്ര ബോധ നങ്ങൾ ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ആ ▁സ്ഥല ങ്ങള ിലൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ഒ ടുവിൽ ▁ഗ്ര ീ സിൽ ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മൂന്നു മാ സം ▁താമസ ിച്ചു . ▁അവിടെ നിന്നു ▁സി റിയ യില േക്കു ▁ക പ്പ ൽക യ റ ാൻ ▁തുടങ്ങ ുന്ന ▁അവസ ര ത്തിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്തി നെ തിര ായി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നട ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യില ൂടെ ▁തിര ികെ പ്പോ ക ാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ബ െ രോ വ യിലെ ▁പുറ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ ▁സോ പ ത്ര ോ സ ും ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ ര ായ ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ ും ▁സെ ക്കു ന്ത ോ സ ും ▁ദ െ ർ ബ െ ക്കാര നായ ▁ഗ ായ ൊ സ ും ▁തി മോ ത്തി യോ സ ും ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ ക്കാര ായ ▁തി ഹ ിക്കൊ സ ും ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മ ൊ സ ും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ ായി ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁ ത്ര ോ വാ സ് ▁തുറ മുഖ ത്തെ ത്തി , ▁അവിടെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കായി ▁കാത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ിയ യിൽ നിന്ന് ▁യാത്ര തിര ിച്ചത് . ▁അഞ്ച ു ദ ിവ സ ത്തിനു ശേഷം ▁ഞങ്ങൾ ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁ക പ്പ ൽ യാ ത്ര ച െയ് ത് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ലെ ത്തി ; ▁ഏ ഴു ദ ിവ സം ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ജന ങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചു ; ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁യാത്ര യ ാക ാൻ ▁ഉദ്ദേശ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അർ ധ രാ ത്ര ിവ ര െയും ▁പ്ര സം ഗം ▁ദ ീർ ഘ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁സമ്മ േ ളിച്ച ▁മ ുകൾ നില യിലെ ▁മുറി യിൽ ▁ധാരാളം ▁വിള ക്ക ുകൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ത്തി ക്കൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁യുവ ാവ് ▁ഒരു ▁ജന ൽപ്പ ടി യിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁ഗ ാ ഢ നി ദ്ര യില േക്കു ▁വ ഴു തി വീ ണ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁തന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁ദ ീർ ഘ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ , ▁അയാൾ ▁ഗ ാ ഢ നി ദ്ര യില ായി . ▁മൂന്ന ാം നില യിൽ നിന്ന് ▁താഴെ വീ ണു ; ▁ജ നം ▁താഴെ വ ന്ന് ▁അയാള െ ▁എടുത്തു യർ ത്തിന ോ ക്ക ുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁മര ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁കിട ന്ന് ▁അയാള െ ▁ആ ലി ംഗ നം ച െയ് തു . ▁" പരി ഭ ്ര മ ിക്കേണ്ട ാ , ▁അയാൾ ക്കു ▁ജീവ നു ണ്ട് !" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് , ▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁മ ുകള ില ത്തെ ▁മുറി യില േക്കു പോയി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി ▁ഭക്ഷ ിച്ചു , ▁പു ല രിയ ോളം ▁സം ഭാഷ ണം ▁തുട ർന്ന ുകൊണ്ട േ യി രുന്നു . ▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹം ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁ആ ▁യു വാ വി നെ ▁ജീവന ുള്ള വന ായി ▁അവന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁നേര ത്തേ തന്നെ ▁അ സ്സ ൊ സ് ▁തുറ മുഖ ത്ത േക്കു ▁പുറ പ്പെട്ടു . ▁അവിടെ യെ ത്ത ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁ഞങ്ങളുടെ ക ൂടെ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁കയ റ്റ ാൻ ▁ഉദ്ദേശ ിച്ചിരുന്നു . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അ സ്സ ൊ സില േക്കു ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁യാത്ര ച െയ് തി രുന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് ▁ഈ ▁ക് രമ ീകര ണം ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁ഞങ്ങളെ ▁അ സ്സ ൊ സിൽ വെ ച്ചു ▁കണ്ട ുമു ട്ടി . ▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കൂ ടി ▁കയ റ്റ ിക്കൊ ണ്ടു ▁ഞങ്ങൾ ▁മി തു ല േ ന യില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി ▁ഖ ിയ ൊ സ് ദ് വീ പി ന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . ▁അതിന ടുത്ത ▁ദിവസം ▁സാമ ോ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിലും ▁പി റ്റ േ ന്ന ാൾ ▁മ ില േ ത്ത ോ സ ിലും ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁സാധ്യ മ െങ്കിൽ ▁പെ ന്ത ക്കൊ സ്തു ▁ദിവസ മാക ുമ്പ ോഴ േക്ക് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്ത ാൻ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁തി ടുക്ക ം ▁കാ ട്ടി ; ▁അതുകൊണ്ട് , ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁സമയം ▁ചെല വഴ ിക്കുന്നത് ▁ഒഴിവ ാക്കാൻ ▁തീരുമാന ിച്ച തിനാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഫ േ സ ോ സിൽ ▁ഇറ ങ്ങ ാതെ ▁യാത്ര ▁മുന്ന ോട്ടു ▁തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ ില േ ത്ത ോ സിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഫ േ സ ോ സ ിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ചു ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രെ ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഏ ഷ്യ യിൽ ▁എ ത്തിയ ▁ദിവസം മു തൽ , ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന ▁കാല മെ ല്ലാം ▁ഞാൻ ▁എ ങ്ങനെയ ാണു ▁ജീവ ിച്ച തെ ന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന കൾ നി മി ത്തം ▁എനിക്കു ▁തീ വ ്ര മായ ▁പരിശോധ ന കൾ ▁ഉണ്ട ായ െങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁വളരെ ▁താഴ ്മ യോ ടും ▁കണ്ണ ു നീ രോ ടും ▁കൂടെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁സേവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പ്ര യോ ജന മുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാതെ , ▁പര സ്യ മായും ▁വീ ട ുകളിൽ വെ ച്ച ും , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ക്കുകയും ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ടു ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ണമ െന്നും ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ടും ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര ോടും ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁ആത് മാ വിന്റെ ▁അതി ശ ക്ത മായ ▁പ്ര േ രണ യ ാൽ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു . ▁അവിടെ ▁എനിക്ക് ▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ ിക്കുക യെ ന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒന്നു മാ ത്രം ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു : ▁കാര ാഗ ൃ ഹ വും ▁കഷ്ട പ്പ ാട ുകള ു മാണ് ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁എന്നെ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന തെന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എനിക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁ത രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അമ ൂ ല്യ മ െന്നു ▁ഞാൻ ▁കരുത ുന്നില്ല ; ▁എന്റെ ▁ഓ ട്ട വും ▁ദൈവ ക ൃ പ യുടെ ▁സു വിശേഷ ത്തിനു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കാൻ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁എനിക്കു ▁തന്ന ▁ദ ൗ ത്യ വും ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ണം ▁എന്ന തു മാ ത്ര മാണ് ▁എന്റെ ▁ലക്ഷ്യം . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁സ ഞ്ച ര ിച്ചിരുന്ന ▁എന്റെ ▁മുഖ ം ▁ഇനി മേ ൽ ▁നിങ്ങള ില ാര ും ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നെ നിക്ക് ▁ഇപ്പോൾ ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁ഞാൻ ▁ഇന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക ട്ടെ : ▁നിങ്ങള ില ാ രുടെയും ▁ര ക്ത ം ▁സംബന്ധ ിച്ചു ▁ഞാൻ ▁കുറ്റ ക്കാര ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ഹിത ം ▁പൂർണ മായി , ▁ഒ ട്ടും ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാതെ തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ച്ച ിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന െയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വു ▁നിങ്ങളെ ▁അ ധ്യ ക്ഷ ന്മാര ാക്ക ിവ െ ച്ച ിട്ട ുള്ള ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ ത്തെയും ▁ഭ ദ്ര മായി ▁സംരക്ഷ ിക്കുക . ▁സ്വന്തം ▁ര ക്ത ത്ത ാൽ ▁അവി ട ന്നു തന്നെ ▁വില യ്ക്കു ▁വാങ്ങ ിയ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഭ യ്ക്ക് ▁അ ജ പ ാല നം ▁ചെയ്യുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോയ ശേഷം ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ ത്തെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁മ ടി യി ല്ലാത്ത ▁ക് രൂ ര ര ായ ▁ച െന്ന ായ് ക്കൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁കട ന്ന ുകൂ ടു മെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ശി ഷ്യ രെ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വ ശ ീകര ിച്ച ുകൊണ്ടു പോക ാനായി ▁സത്യ ത്തെ ▁വള ച്ചു ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁ചിലർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ നിന്നു തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക . ▁ഞാൻ ▁മൂന്നു വർഷ ം ▁അ ഹോ രാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ രോ രുത്ത ർക്കും ▁കണ്ണ ു നീ രോ ടെ ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁തന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ▁ഓർക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ദൈവ ത്തിലും ▁ദൈവ ക ൃ പ യുടെ ▁വ ചന ത്തിലും ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കുന്നു . ▁ഈ ▁വ ചനം ▁നിങ്ങളെ ▁ആത്മ ിക മായി ▁പണി തു യ ർത്തി , ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട്ട ▁എല്ലാവ രോ ടും ക ൂടെ ▁ഓ ഹ രി ▁നൽക ാൻ ▁കഴിവ ുള്ള ത ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ില ാ രുടെയും ▁വെള്ള ിയോ ▁സ്വർ ണമ ോ ▁വസ് ത്ര മോ ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഞാൻ ▁മോ ഹ ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ യും ▁എന്റെ ▁കൂടെ യുള്ള വരുടെ യും ▁ആവശ്യ ങ്ങൾ ▁നിറ വേ റ്റ ാനുള്ള ▁പണം ▁എന്റെ ▁ഈ ▁കൈ കള ാൽ ▁അ ധ ്വ ാന ിച്ചു ണ്ട ാക്കി ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ക ഠ ിന ാധ ്വ ാനം കൊ ണ്ടു ▁നാം ▁അ ശ രണ രെ ▁സഹായി ക്ക ണമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മാത ൃ ക ▁കാണ ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁' വാ ങ്ങ ുന്ന തിനെ ക്കാൾ ▁കൊടുക്ക ുന്ന തില ാണ് ▁അനുഗ്രഹ ം ,' ▁എന്ന ുള്ള ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ഓർക്ക ുക . " </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁തന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁അവരോ ടെ ല്ല ാവ രോ ടും ക ൂടെ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁വളരെ ▁കര ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആ ലി ംഗ നം ച െയ് ത് ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇനി ▁എന്റെ ▁മുഖ ം ▁കാണ ുകയില്ല " ▁എന്ന ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാണ് ▁അവർ ക്ക േറ്റ വ ുമ ധികം ▁സങ്ക ട മുണ്ട ാക്ക ിയത് . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁അടുത്ത ുവ രെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു യാ ത്ര ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁യാത്ര പ റ ഞ്ഞ ശേഷം ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁കോ സ് ദ് വ ീപ ിലും ▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁ര ൊ ദ ോ സ് ദ് വ ീപ ിലും ▁അവിടെ നിന്നു ▁പ ത്തര ▁തുറ മുഖ ത്തിലും ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഫ ൊ യ് നീ ക്യ യില േക്കു ▁പോകുന്ന ▁ഒരു ▁ക പ്പ ൽ ▁ക ണ്ട് ▁അതിൽ ▁കയ റി ▁ഞങ്ങൾ ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁സൈ പ്ര സ് ദ് വീ പ് ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞു . ▁അതിന്റെ ▁തെ ക്കു വ ശ ത്ത ുക ൂടെ ▁സി റിയ യില േക്കു പോയി . ▁സോ രിൽ ▁ആ ▁ക പ്പ ല ിലെ ▁ച ര ക്ക് ▁ഇറ ക്ക േണ്ട ിയി രുന്ന തിനാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവിടെ ▁കര യ് ക്കി റ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ശി ഷ്യ രെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁ഞങ്ങൾ ▁ഏ ഴു ദ ിവ സം ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക രു തെന്ന് ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁ദ ൈ വാ ത് മ പ്ര േ രണ യ ാൽ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോക േണ്ട ▁സമയ മായ പ്പോൾ ▁സകല ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അവരുടെ ▁ഭാര്യ മാ രും ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളും ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁നഗര ത്തിനു ▁പുറത്ത േക്കു വ ന്നു ; ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്തു ▁ഞങ്ങൾ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പരസ്പരം ▁യാത്ര പ റ ഞ്ഞു പി രി ഞ്ഞു . ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . ▁അവർ ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകള ില േക്കു ▁മട ങ്ങ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁സോ രിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ലിൽ ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁ഞങ്ങൾ ▁പ ് ത ൊ ലെ മായി സിൽ ▁എത്തി . ▁അവിടെ ▁കര യ് ക്കി റ ങ്ങി ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁അഭി വാദ നം ച െയ് ത് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁ഞങ്ങൾ ▁അവി ടം വി ട്ട് ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി ; ▁അവിടെ ▁ഞങ്ങൾ ▁സു വിശേഷ ക നായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁ഏ ഴു പേ രിൽ ▁ഒരാള ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁പ്രവാ ച ിക കള ായ ▁നാല ു ▁പു ത്രി മാ രു ണ്ട ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവി വാഹ ിത കള ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁അവിടെ യെ ത്തി ▁കുറെ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁അ ഗ ബ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁അവിടെ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁അ ര പ്പ ട്ട ▁എ ടുത്ത് ▁സ്വന്തം ▁കൈ കളും ▁കാല ുകളും ▁കെ ട്ടിയ ശേഷം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , ▁" ▁' ഈ ▁അ ര പ്പ ട്ട യുടെ ▁ഉട മ സ്ഥ നെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാർ ▁ഇതേ വിധ ത്തിൽ ▁ബന്ധ ിക്കുകയും ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യ ുമെന്ന് ' ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ഞ ങ്ങളും ▁അവിടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁സഹോദര ങ്ങളും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക രു തെന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁കര ഞ്ഞ് ▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ത കർ ക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ബന്ധ ിക്ക പ്പെട ാൻ മാ ത്ര മല്ല , ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁മ രിക്ക ാനും ▁ഞാൻ ▁തയ്യാറ ാണ് " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒരു വിധ ത്തിലും ▁പി ന്തി രിപ്പ ിക്കാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁നട ക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁പി ന്മാ റി . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁യാത്ര യ്ക്ക ുള്ള ▁തയ്യ ാ റെ ടുപ്പ ുകൾ ▁ചെയ്ത ശേഷം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ഏത ാനും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഒപ്പം ▁വ ന്ന് ▁മ ് ന ാസ ോ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഞങ്ങളെ ▁കൊണ്ട െ ത്തി ച്ചു . ▁അവിടെ യായിരുന്നു ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁താമ സം ▁ക് രമ ീകര ിച്ച ിരുന്നത് . ▁സൈ പ്ര സ ുകാര നായ ▁മ ് ന ാസ ോ ൻ ▁ആദ ി മ ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ഞങ്ങളെ ല്ല ാവ രും കൂ ടി ▁യ ാക്ക ോ ബി നെ ▁കാണാൻ ▁പോയി . ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁അഭി വാദ നം ച െയ് തി ട്ട് , ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യില ൂടെ ▁ദൈവം ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ്ത ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വിശദ ീകര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ ഹ ോദ രാ , ▁ക്രിസ്തു വിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച വര ായ ▁അ നേ ക ായി രം ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁ഉണ്ട െന്നു ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁തീ ക്ഷ ് ണ ത യുള്ള വരാണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ രെ ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ഉപേക്ഷ ിക്കാനും ▁അവരുടെ ▁മക്കള െ ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁നടത്ത ുന്ന തും ▁നമ്മുടെ ▁ആ ചാര ങ്ങള നു ഷ് ഠ ിച്ചു ▁ജീവ ിക്കുന്ന തും ▁വിട്ട ുകള യ ാനും ▁താങ്കൾ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്ന തായി ▁അവർ ▁തെ റ്റി ദ്ധ ര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁തി രുത്ത ാൻ ▁ഇനി ▁നാം ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ? ▁താങ്കൾ ▁വന്ന ിട്ട ുണ്ട െന്നു ▁തീർച്ചയായും ▁അവർ ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ടു ▁ഞങ്ങൾ ▁പറയുന്ന തുപോലെ ▁താങ്കൾ ▁ചെയ്യുക . ▁ഒരു ▁നേ ർച്ച ▁നേ ർന്ന ിട്ട ുള്ള ▁നാല് ▁ആളുകൾ ▁ഇവിടെ ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ച ട ങ്ങ ുകളിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ുക . ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന്റെ യും ▁അവരുടെ ▁തല മു ണ്ഡ നം ▁ചെയ് യി ക്കുന്ന തിന്റെ യും ▁ചെല വു ▁താങ്കൾ ▁വ ഹ ിക്കുക . ▁അപ്പോൾ ▁താങ്ക ളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട കാര്യ ങ്ങൾ ▁സത്യ മല്ല ▁എന്നും ▁താങ്കൾ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച ാണു ▁ജീവ ിക്കുന്ന തെ ന്നും ▁എല്ലാവരും ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ള്ള ും . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ര ായ ▁വിശ്വാസ ികളെ ▁സംബന്ധ ിച്ച ിട ത്തോളം ▁അവർ ▁വി ഗ്രഹ ാർ പ്പ ിത ഭ ക്ഷ ണം , ▁ര ക്ത ം , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ചു ▁കൊ ന്ന വ , ▁ലൈ ംഗ ിക ാധ ർ മം ▁എന്നിവ യിൽ നിന്ന് ▁അക ന്നു ▁ജീവ ിച്ച ുകൊ ള്ള ണമ െന്നു ▁നാം ▁തീരുമാന മെ ടുത്ത ത് ▁അവർക്ക് ▁എഴുതി യി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁തന്ന െയും ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചു . ▁അവ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത നും വേണ്ടി ▁വഴി പാട ുക ഴ ിക്കാനുള്ള ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ കാല ം ▁തിക ഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁അറിയി ക്കാന ായി ▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ഏ ഴു ദ ിവ സം ▁കഴിയ ാറ ായ പ്പോൾ ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കണ്ടു . ▁അവർ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁മുഴുവൻ ▁ഇ ള ക്കി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിട ിക ൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁" ഇ സ്രായ േൽ ജന മേ , ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്കുക ! ▁നമ്മുടെ ▁ജന ങ്ങൾ ക്കും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനും ▁ഈ ▁സ്ഥല ത്തിനും ▁എ തിര ായി ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁എല്ലാവ ര െയും ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഇ യാള ാണ് . ▁മാത്രമല്ല , ▁ഇ യാൾ ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാര െ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ഈ ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥ ലം ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുകയും ച െയ് തി രിക്കുന്നു !" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ഫ േ സ്യ നായ ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മ ൊ സിനെ ▁അവർ ▁നേര ത്തേ ▁നഗര ത്തിൽ വെ ച്ചു ▁പ ൗ ലോ സിന ോടൊപ്പം ▁കണ്ട ിരുന്നു . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അയാള െയും ▁ദൈവ ാല യ ത്തില േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്ന ിരിക്ക ുമെന്ന് ▁അവർ ▁അനു മാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നഗ രം ▁മുഴുവൻ ▁ഇ ള ക ി ; ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഓ ട ിക്കൂ ടി . ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പിട ിച്ചു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁വാ തി ലുകൾ ▁അട ച്ച ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁നഗ രം ▁മുഴുവൻ ▁ഇ ള ക ി മ റിഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന െന്ന് ▁റോ മ ൻ ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന് ▁അറി വു ല ഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു തന്നെ ▁ചില ▁ശത ാധി പ ന്മാര െയും ▁സൈ നിക ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തി നിട യില േക്കു ▁പാ ഞ്ഞു . ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന െയും ▁പട്ട ാള ക്കാര െയും ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അട ിക്കുന്ന തു ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁ച െന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്തു ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പി ടി ച്ച് ▁രണ്ടു ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁ആര ാണ െന്നും ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്ത തെ ന്നും ▁അയാൾ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁ഓരോ വിധ ത്തിൽ ▁വിള ിച്ച ുകൂ വ ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . ▁ബ ഹ ളം നി മി ത്തം ▁സൈ ന്യ ാധി പ നു ▁സത്യ ാവസ്ഥ ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁സാധ ിക്ക ാതെ വ ന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁സൈ നിക ത്ത ാവ ള ത്തില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ ▁അയാൾ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁സോ പ ാന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോഴ േക്കും ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വ ല്ലാതെ ▁അ ക്ര മാ സ ക്ത ര ായി ; ▁അതുകൊണ്ടു ▁സൈ നിക ർ ക്ക് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന ▁ജന സമ ൂഹ ം , ▁" അ വ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുക , ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുക " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട േ യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁സൈ നിക ർ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അവരുടെ ▁താമസ സ്ഥ ല ത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ ▁തുടങ്ങ ുമ്പോൾ , ▁അദ്ദേഹം ▁സൈ ന്യ ാധി പ നോട് , ▁" അ ങ്ങ യോ ടു ▁ചില ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറയാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അത ുക േ ട്ട് ▁അയാൾ , ▁" എ ന് ത് , ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ഗ്ര ീ ക്കു ഭാഷ ▁അറിയ ാമോ ? </s> mal_Mlym
▁കുറെ ന ാൾ മ ുമ്പ ് ▁ഒരു ▁വി പ് ള വം ▁തുടങ്ങ ുകയും ▁നാല ായി രം ▁ഭ ീകര ന്മാ രെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്കു ▁നയി ക്കുകയും ച െയ് ത ▁ഈ ജി പ് റ്റ ുകാര ന ല്ലേ ▁നിങ്ങൾ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" ഞാൻ ▁ക ില ി ക്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ത ർ സ ൊ സിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നാണ് ; ▁ഒ ട്ടും ▁അ പ്ര ധാന മ ല്ലാത്ത ▁ഒരു ▁നഗര ത്തിലെ ▁പ ൗ ര ൻ . ▁ദയ വായി ▁ജന ങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁എന്നെ ▁അനുവദ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്റെ ▁അന ുമ തി ▁ലഭ ിച്ച പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁സോ പ ാന ത്തിൽ നി ന്ന ുകൊണ്ടു ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു നേ ര േ ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി ; ▁അവർ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁എ ബ്ര ായ രുടെ ▁ഭാഷ യിൽ ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ഘോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁പിത ാക്ക ന്മാര േ , ▁എന്റെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁കേൾ ക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁എ ബ്ര ായ രുടെ ▁ഭാഷ യിൽ ▁അവരെ ▁അഭി സം ബോധ ന ▁ചെയ്ത തു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ജ നം ▁വളരെ ▁ശ ാന്ത ര ായി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁തുട ർന്നു : </s> mal_Mlym
▁" ക ില ി ക്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁ത ർ സ ൊ സിൽ ▁ജന ിച്ച ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന ാണു ▁ഞാൻ . ▁എന്നാൽ , ▁വള ർന്ന ത് ▁ഈ ▁നഗര ത്തിലാണ് . ▁ഗ മാ ലിയ േ ലി ന്റെ ▁കീഴ ിൽ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁എനിക്ക് ▁സമ ഗ്ര മായ ▁ശിക്ഷ ണം ▁ലഭ ിച്ചു . ▁ഇന്നു ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏത ൊ ര ാള ും ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁ഞാനും ▁ദൈവ ത്തിനു വേണ്ടി ▁വളരെ ▁തീ ക്ഷ ് ണ ത യുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു മാർ ഗ ത്തെ ▁നശ ിപ്പ ിച്ച് ▁ഇല്ലാ ത െയ ാക്ക ാനായി ▁ഞാൻ ▁സ്ത്രീ പു രു ഷ വ്യ ത്യ ാസം കൂ ട ാതെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁പിട ിക ൂ ടി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ട യ്ക്ക ുകയും ▁അവർ ▁മര ിച്ച ാലും ▁സ ാര മില്ല ▁എന്ന ▁മന ോ ഭാവ ത്തോടെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇതിനെ ല്ലാം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിലെ ▁എല്ലാവരും ▁സാക്ഷ ികള ാണ് . ▁ദ മ സ്ക ോ സ ിലുള്ള ▁അവരുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ പേ ർ ക്ക് ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁അധിക ാര പ ത്ര ങ്ങളും ▁വാ ങ്ങി , ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഈ ▁മാർ ഗ ക്കാര െ ▁തട വ ുകാര ാക്കി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ശിക്ഷ ിക്കാന ായി ▁ഞാൻ ▁അവി ട േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെ ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁ദ മ സ്ക ോ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിന ടു ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ഏക ദേശം ▁ന ട്ടു ച്ച നേ ര ത്ത് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁അത്യ ു ജ് ജ് വ ല മായ ▁ഒരു ▁പ്ര കാശ ം ▁പെട്ട െന്ന് ▁എന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁മി ന്നി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . ▁' ശ ൗ ല േ , ▁ശ ൗ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ?' ▁എന്ന് ▁എന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഞാൻ ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ങ്ങ് ▁ആര ാകുന്നു ▁കർത്ത ാവ േ ?' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ചോദിച്ചു . ▁" ▁' നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ ാണു ▁ഞാൻ ' ▁അവി ട ന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁പ്ര കാശ ം ▁കണ്ട ുവ െങ്കിലും ▁എന്ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച യാള ിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ തിനു ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് , ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁ദ മ സ്ക ോ സില േക്കു ▁പോക ുക , ▁നീ ▁ചെയ്യ േണ്ട തെല്ലാം ▁അവിടെ വെ ച്ചു ▁നിന്ന ോടു ▁പറയും ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പ്ര കാശ ത്തിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁എനിക്ക് ▁അ ന്ധ ത ▁വരു ത്തിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁സഹ യാ ത്ര ിക ർ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു ▁ദ മ സ്ക ോ സില േക്കു ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁" അ ന ന് യാ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരാൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ാന െ ത്തി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഭ ക്തി യോടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁പാല ിക്കുന്ന വനും ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തു ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ ര ാലും ▁ആദ രിക്ക പ്പെടുന്ന വ നു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁' ശ ൗ ല േ , ▁സഹോദ രാ , ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁എനിക്കു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁എന്നോട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : ▁' ന മ്മ ുടെ ▁പൂർ വി ക രുടെ ▁ദൈവം , ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അറിയ ാനും ▁നീ തി മാന ായ വ നെ ▁ദ ർശ ിക്കാനും ▁തി രുവ ായി ൽ നി ന്ന ുള്ള ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേൾ ക്ക ാനും ▁നിന്നെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് , ▁നീ ▁സകല മ നുഷ്യ ർക്കും ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവി ട ത്തെ ▁സാക്ഷ ിയായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁താമസ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് ന ാന മേ ൽ ക്കുക . ▁തിരു ന ാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിച്ച് , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക ിക്ക ള യ ുക .' </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ആത്മ വി വ ശ ത യില ായി ; ▁എന്ന ോടു ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ഞാൻ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നോട് : ▁' നീ ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁വിട്ടു പോക ുക ; ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁നിന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁അവർ ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയില്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിനു ▁ഞാൻ , ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ികൾ തോ റും ▁ച െന്ന് , ▁അങ്ങ യിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വരെ ▁തട വ ില ാക്ക ുകയും ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു വെന്ന് ▁ഇവർ ക്കു ▁നന്നായി ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ േക്കു വേണ്ടി ▁ര ക്ത സാ ക്ഷ ിയ ായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ച ൊ രിയ ുന്ന ▁സമയത്ത് , ▁ഞാൻ ▁അതിന് ▁അന ുമ തി ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്ന വരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ ▁നിൽ ക്ക ുകയായിരുന്നു ' ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് , ▁' നീ ▁പോക ുക , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ദൂ രെ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയുന്ന തു വരെ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പിന്നെ , ▁അവർ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ , ▁" ഇ വ നെ ▁ഭൂമി യിൽ നിന്നു ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുക , ▁ഇവ ൻ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്ക ാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒ ച്ച പ്പ ാ ടു ണ്ട ാക്ക ുകയും ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ഊ രി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുകയും ▁പൂ ഴ ി ▁വ ാരി ▁മേ ൽ പ്പോ ട്ടെ റിയ ുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന തി നിട യിൽ , </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁സൈ നിക ത്ത ാവ ള ത്തില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . ▁ജന ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തി നെ തിര േ ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁വിള ിച്ച ുകൂ വ ുന്നു ▁എന്നു ▁കണ്ട ുപ ിട ിക്കുന്നതിന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട ടി ച്ച് ▁ചോദ്യം ചെയ്യ ാൻ ▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁ഉത്തര വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക ർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അട ിക്കാൻ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ുമ്പോൾ , ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അടുത്ത ു നി ന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ നോട് , ▁" ഒ രു ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നെ , ▁കുറ്റ വാ ള ിയെ ന്നു ▁തെള ിയി ക്ക ാതെ , ▁അട ിക്കുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ൻ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ന്നു ▁വിവ രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . ▁" അ ങ്ങ െ ന്ത ാണ് ▁ഈ ▁ചെയ്യാൻ പോക ുന്നത് ? ▁ഇ യാൾ ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നാണ് , " ▁ശത ാധി പ ൻ ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി ▁ചോദിച്ചു , ▁" പ റയ ൂ , ▁താങ്കൾ ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നോ ?" ▁" അ തേ , ▁ഞാൻ ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നാണ് , " ▁പ ൗ ലോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഈ ▁പ ൗ ര ത്വം ▁സമ്പ ാദ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁വലിയ ൊരു ▁വില കൊ ടുത്തി ട്ട ാണ് , " ▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പ ൗ ലോ സ് ▁പറഞ്ഞു , ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഞാന ോ , ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നായി ▁ജന ിച്ച വന ാണ് . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ചോദ്യം ചെയ്യ ാൻ ▁ഭാവ ിച്ച വർ ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁പിൻ വാ ങ്ങി . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്ന ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര ന െയാണ് ▁താൻ ▁ച ങ്ങ ല കള ാൽ ▁ബന്ധ ിച്ച തെ ന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁കുറ്റ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സൂക്ഷ ്മ മായി ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്വ തന്ത്ര ന ാക്കിയ ശേഷം ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യും ▁കൂടി വര ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁അയാൾ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തിയ െ ▁ഉ റ്റു നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഇന്നു വരെ ▁ഞാൻ ▁നല്ല ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ിയ ോട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ത്തിന ുമ ുമ്പ ാക െ ▁ജീവ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁അടുത്ത ു നിൽ ക്കുന്ന വ രോ ട് , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ത്ത ട ിക്കാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" വെ ള്ള പ ൂ ശ ിയ ▁ചുമ ര േ , ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁അട ിക്കും . ▁ന്യായ പ്ര മാണ മ നുസ രിച്ച് ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിക്കാൻ ▁നീ ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁എന്നെ ▁അട ിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്ന തില ൂടെ ▁നീ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁അടുത്ത ു നി ന്ന വർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നെ ▁അ ധി ക്ഷേപ ിക്കുന്ന ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁' നി ന്റെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁ദു ഷ ിക്കരുത് ' ▁എന്നെ ഴു തി യി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ , " ▁എന്നു ▁പ ൗ ലോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിൽ , ▁ചിലർ ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁മറ്റുള്ള വർ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ആണ െന്ന് ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" എ ന്റെ ▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁ഞാന ൊരു ▁പര ീ ശ നും ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁മക നു മാണ് . ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁എന്റെ ▁പ്രത്യ ാശ നി മി ത്ത മാണ് ▁ഞാന ി പ്പോൾ ▁വി സ്ത രിക്ക പ്പെടുന്നത് " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁തമ്മിൽ ▁അഭിപ്രായ ഭ ി ന്ന ത യുണ്ട ായി . ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ചേ രി തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല , ▁ദൈവ ദ ൂ ത രും ▁ആത് മാ ക്കള ും ▁ഇല്ല െന്നു ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁പറയുന്നു , ▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ർ ▁ഇവ യിലെ ല്ലാം ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വലിയ ▁കോ ല ാഹ ല മായി . ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലെ ▁ചില ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു ▁വാ ദ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല . ▁ഒരു ▁ആത് മാ വോ ▁ഒരു ▁ദൂത നോ ▁അയാള ോടു ▁സംസാര ിച്ച െന്നു ▁വര ാമ ല്ലോ !" ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ത ർക്ക ം ▁അ ക്ര മാ സ ക്ത മായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അവർ ▁പ ിച്ച ിച്ച ീ ന്തി ക്കള ഞ്ഞ േക്ക ുമ െന്നു ▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁അയാൾ ▁സൈ ന്യ ത്ത ോട് ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഇട യിലേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െന്നു ▁ബ ലം ▁പ്ര യോഗ ിച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ പ്പ ിട ിച്ചു ▁സൈ നിക ത്ത ാവ ള ത്തിലെ ത്തി ക്കാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" ധ ൈ ര്യ മായി രിക്ക , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁നീ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁റോ മ ിലും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ിയ ാക േണ്ട താണ് " ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്നു ▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁ഒരു ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁കൊ ന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ിട്ട ല്ലാതെ ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കുട ിക്കുക യോ ▁ഇല്ല െന്ന് ▁അവർ ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന യിൽ ▁ന ാൽ പ്പ തില ധികം പേ ർ ▁പങ്ക െ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ച്ച െന്ന് , ▁" പ ൗ ലോ സിനെ ▁വ ധ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ദ ൃ ഢ പ്ര തി ജ്ഞ ▁എ ടുത്തി രിക്ക ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁' അ യാള െ ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁വിവരങ്ങൾ ▁കൂടുതൽ ▁സൂക്ഷ ്മ മായി ▁അന്വേഷ ിക്കേണ്ട തു ണ്ട് ' ▁എന്ന ുള്ള ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁അയാള െ ▁നിങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തിന് ▁നി ങ്ങളും ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യും ▁സൈ ന്യ ാധി പ നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കണം . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇവിടെ യെ ത്ത ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ു തന്നെ ▁അയാള െ ▁കൊല്ല ാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിക്ക ുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁പെ ങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁ഈ ▁പതി യി രിപ്പ ിനെ പ്പറ്റി ▁കേ ട്ട് , ▁സൈ നിക ത്ത ാവ ള ത്തിൽ ▁എത്തി ▁ഉള്ള ിൽ ക്ക ട ന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁വിവ രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള െ ▁വിള ിച്ച് , ▁" ഈ ▁യു വാ വി നെ ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്റെ ▁അടുക്ക ലെ ത്തി ക്കണം . ▁ഇ യാൾ ക്ക് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചില തു ▁പറയ ാന ുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ൻ ▁അയാള െ ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁കൊണ്ടു പോയി , ▁" ത ട വ ുകാര നായ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്നെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ച് ▁ഈ ▁യു വാ വി നെ ▁താങ്കളുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി ക്കാൻ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁ഇ യാൾ ക്ക് ▁താങ്ക ള ോട് ▁എന്തോ ▁പറയ ാന ുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁ആ ▁യു വാ വിന്റെ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു ▁മാ റ്റി നി ർത്തി , ▁" എ ന്ത ാണ് ▁നിന ക്കു ▁പറയ ാനുള്ള ത് ?" ▁എന്നു ▁രഹ സ്യ മായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പ ൗ ലോ സിനെ പ്പറ്റി ▁കൂടുതൽ ▁സൂക്ഷ ്മ വി വര ങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നതിന ുള്ള ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നാളെ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ണമെന്ന് ▁അങ്ങ യോ ട പ േക്ഷ ിക്കാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ത മ്മ ിൽ ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രിക്ക ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁അവർ ക്കു ▁വഴ ങ്ങ ിക്കൊ ടുക്ക രുത് . ▁അവ രിൽ ▁ന ാൽ പ്പ തില ധികം പേ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനായി ▁പതി യി രിക്കുന്നു ണ്ട് . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കൊ ന്ന തിനു ശേഷം മാ ത്ര മേ ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കുട ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുകയ ുള്ള ൂ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ഉ ഗ്ര ശ പ ഥ ം ച െയ് തി രിക്ക ുകയാണ് . ▁അവരുടെ ▁അപേക്ഷ യ്ക്ക് ▁അന ുകൂ ല മായ ▁മറുപടി ▁അങ്ങ യിൽ നിന്നു ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന് ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഈ ▁വിവ രം ▁എന്നെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ച െന്ന് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് , " ▁എന്നു ▁ത ാക്ക ീ തു ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁സൈ ന്യ ാധി പ ൻ ▁ആ ▁യു വാ വി നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു : ▁" ഇ ന്നു ▁രാത്രി ▁ഒ ൻ പ തു മ ണി ക്ക് ▁കൈ സ ര്യ യില േക്കു ▁പോകാൻ ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁കാല ാൾ സ ൈന ിക ര െയും ▁എഴു പ ത് ▁കു തിര പ്പ ട്ട ാള ത്തെയും ▁കു ന്ത മേ ന്ത ുന്ന ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁സൈ നിക ര െയും ▁തയ്യാറ ാക്കി ▁നിർ ത്ത ുക . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁ഫ േ ലി ക് സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁സുരക്ഷിത മായി ▁എത്തി ക്കാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁യാത്ര ചെയ്യ ുന്നതിന ുള്ള ▁വാഹ ന മ ൃ ഗ ങ്ങള െയും ▁കരുത ണം . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ക്ക് ▁ഇ പ്രകാരം ▁ഒരു ▁ക ത്തെ ഴു തി : </s> mal_Mlym
▁അഭ ിവ ന് ദ്യ നായ ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁ഫ േ ലി ക് സിന് , ▁ക്ല ൗ ദ്യ ൊ സ് ▁ല ു സ ിയ ാ സിന്റെ ▁അഭി വാദ നങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁പിട ിച്ചു ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁ഭാവ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര ൻ ▁എന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സൈ ന്യ വുമായി ▁ച െന്ന് ▁അയാള െ ▁രക്ഷ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁ആരോ പ ിക്കുന്ന ▁കുറ്റ മെ ന്ത െന്ന റിയ ാൻ ▁ഞാന ാ ഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁അയാള െ ▁അവരുടെ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ക്ക ുമ ുമ്പ ാക െ ▁ഞാൻ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ , ▁തങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ സം ബന്ധ മായ ▁പ്രശ്ന ങ്ങളെ ▁അടിസ്ഥാന പ്പെടു ത്തിയ ുള്ള വ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നും ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്ക ോ ▁തട വി നോ ▁അർ ഹ മായ ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ഒന്ന ുമില്ല ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ക്കെ തിര ായി ▁ഒരു ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നട ക്കുന്ന െന്ന് ▁എനിക്ക് ▁അറി വു ▁ലഭ ിച്ച ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ഞാൻ ▁അയാള െ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കുക യാണ് . ▁അവരുടെ ▁പരാ തി ▁അങ്ങ യോ ടു ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁വാ ദ ികൾക്ക് ▁ഉത്തര വിട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ▁ക ൽപ്പ ന യ നുസ രിച്ചു ▁പ ട യാള ികൾ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁രാത്രി യിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അ ന്തി പ ത്രി സ ുവ രെ ▁എത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്നു ▁കു തിര പ്പ ട്ട ാള ത്തെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁ബ ാക്കി ▁സൈ നിക ർ ▁അവരുടെ ▁ത ാവ ള ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കു തിര പ്പ ട്ട ാള ം ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി ; ▁അവർ ▁ക ത്ത് ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിക്കു ▁കൊ ടുത്തു ; ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഹ ാജ ര ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁എഴു ത്തു ▁വായിച്ച ിട്ട് , ▁അദ്ദേഹം ▁ഏതു ▁പ്ര വി ശ്യ യിൽ നി ന്ന ുള്ള വന ാണ് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ക ില ി ക്യ ക്കാര ന ാണെന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁" വാദ ികളും ക ൂടെ ▁വന്ന തിനു ശേഷം ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വി സ്ത രിക്ക ാം " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . ▁തുടർന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കൊ ട്ട ാര ത്തിൽ ▁ക ാവ ലിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁ഉത്തര വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അഞ്ച ു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁അന ന് യാ സ് , ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രിൽ ▁ചില ര െയും ▁തെ ർ ത്തു ല്ലോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁അഭി ഭാഷ ക ന െയും കൂ ട്ടി ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁വന്നു . ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിനെ തിര േ യുള്ള ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയെ ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അക ത്ത േക്കു ▁വിളിച്ചു വരു ത്തിയ ശേഷം ▁ഫ േ ലി ക് സിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁തെ ർ ത്തു ല്ലോ സ് ▁പ ൗ ലോ സിനെ തിര േ യുള്ള ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁നിര ത്ത ാൻ ▁തുടങ്ങി : ▁" അ ഭ ിവ ന് ദ്യ നായ ▁ഫ േ ലി ക്സ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഭരണ ത്തി ൻ ക ീ ഴ ിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഏറെ ക്കാല മായി ▁സമാധാന മ നു ഭവ ിച്ചു പോ രുന്നു ; ▁അങ്ങ യുടെ ▁ദ ീർ ഘ ദ ൃഷ്ട ി ▁നിമി ത്തം ▁ഈ ▁ദേശ ത്തിന് ▁വളരെ ▁പു രോ ഗ തി ▁ഉണ്ടായി ട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁എല്ലാ വിധ ത്തില ുമുള്ള ▁ഈ ▁അഭ ്യ ുന്ന തി ക്കായി ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യോ ട് ▁അത്യ ധികം ▁കൃ ത ജ്ഞ ത യുള്ള വരാണ് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ യെ ▁അധികം ▁മു ഷ ിപ്പ ിക്ക ാതെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പറയ ാനുള്ള തു ▁ചു രു ക്ക ിപ്പ റയ ാം , ▁ദയ വായി ▁കേട്ട ാലും : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁കല ാപ കാര ിയാണ് , ▁ലോക മെ ങ്ങ ുമുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ യാൾ ▁പ്ര ക്ഷ ോ ഭ മുണ്ട ാക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' ന സ റ ായ പക്ഷ ക്കാ രുടെ ' ▁ഒരു ▁നേത ാവ ായ ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ദൈവ ാല യം ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്ന തിനു ▁ശ്രമ ിക്കുകയ ുണ്ട ായി ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇ യാള െ ▁പിട ിക ൂ ടി , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ മ നുസ രിച്ച് ▁വി സ്ത രിക്ക ാമ െന്നാണ് ▁കരുതി യി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സഹ സ്ര ാധി പ നായ ▁ല ു സ ിയ ാസ് ▁ബ ലം ▁പ്ര യോഗ ിച്ച് ▁ഞ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁അയാള െ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി . ▁അങ്ങ യുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁വ്യക്ത മാ ക്കാൻ ▁ഉത്തര വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അ ങ്ങ് ▁ഇ യാള െ ▁നേരി ട്ടു ▁വി സ്ത രിക്ക ുമ്പോൾ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ യാൾ ക്കെ തിര ായി ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരിക്കുന്ന ▁ആരോ പ ണ ങ്ങളുടെ ▁സത്യ ാവസ്ഥ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന താണ് . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁സത്യ മാണെന്ന് ▁ആ വർത്തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁കുറ്റ ാര ോ പ ണ ങ്ങളെ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ഴ ി ഞ്ഞ് , ▁ത നിക്ക ു ▁സംസാര ിക്ക ാമ െന്ന് ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി , ▁അന ുമ തിന ൽക ിയ പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ വിട ന്ന് ▁അ നേ കം ▁വർഷ ങ്ങളായി ▁ഈ ▁ദേശ ത്തിന്റെ ▁ന്യായ ാധി പ ന ായിരിക്ക ുന്ന െന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ആന ന്ദ ത്ത ോട ുകൂ ടി ▁എന്റെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁നടത്ത ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആരാധ ന യ്ക്ക ായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി ട്ട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁അധിക മായി ട്ടില്ല െന്ന് ▁അങ്ങ േക്ക് ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁ഉറപ്പ ുവ രുത്ത ാവുന്ന താണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തായ ോ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയി ലോ ▁നഗര ത്തിൽ ▁മ റ്റെ വിടെ യ െങ്ക ില ുമോ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁ഇ ള ക്കി വിട ുന്ന തായ ോ ▁ഈ ▁കുറ്റ ാര ോ പ ണം ▁നടത്ത ുന്ന വർ ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁എനിക്ക െ തിര േ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁അങ്ങ യുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁തെള ിയി ക്കാൻ ▁ഇവർ ക്കു ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഏത ായാലും ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁ഞാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്നു : ▁ഞാൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നത് , ▁ഇവർ ▁മത ഭ േ ദം ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁ഈ ▁മാർ ഗ ത്തിന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ി ▁എന്ന ▁നില യ് ക ാണ് . ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁അനുസ ൃത മായ ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ▁എല്ലാ റ്റ ിലും ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ തി നി ഷ് ഠ ർക്കും ▁ദു ഷ്ട ർക്കും ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഉണ്ടാക ുമെന്ന് ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁ഇവർ ക്ക ുള്ള ▁അതേ ▁പ്രത്യ ാശ ▁എനിക്കും ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുന്ന ിലും ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുന്ന ിലും ▁എന്റെ ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ി ▁നിർ മ ല മായി ▁സൂക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁പര മാ വധി ▁ശ്രമ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ് വ ന്ത ം ▁ജന ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു വേണ്ടി ▁ദ ാന ങ്ങൾ ▁എത്തി ക്കുന്ന തിന ും ▁വഴി പാട് ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന തിനു മായി ▁പല ▁വർഷ ത്തിനു ശേഷ മാണ് ▁ഞാൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ക ർ മം ▁നിർ വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁അവർ ▁എന്നെ ▁കണ്ടു . ▁അപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁ആ ചാര പര മായി ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വന ായിരുന്നു ; ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല , ▁ഞാന ൊരു ▁ല ഹ ള യിൽ ▁പങ്ക െ ടുത്ത തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ ക്കാര ായ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ാണ് ▁എന്ന ോട ൊ പ്പ മുണ്ട ായി രുന്നത് . ▁അവർക്ക് ▁എന്റെ നേ ര േ ▁വല്ല ▁ആരോ പ ണ വും ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ തന്നെ ▁അത് ▁അങ്ങ യുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ ല്ല െങ്കിൽ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁നിന്ന പ്പോൾ ▁എന്ന ിൽ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കുറ്റ ം ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ോ ▁എന്ന് ▁ഇവിടെ യുള്ള വർ ▁പറയ ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁' മ രിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ പ്ര തിയ ാണ് ▁ഇന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വി സ്ത രിക്ക പ്പെടുന്നത് ,' ▁എന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ നി ന്ന പ്പോൾ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ത ൊഴ ിച്ചു ▁മറ്റ ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മാർ ഗ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁നല്ല ▁അറി വ് ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും , ▁" സൈ ന്യ ാധി പ നായ ▁ല ു സ ിയ ാസ് ▁വരു മ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാര്യം ▁തീരു മാ നിക്ക ാം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁നട പട ികൾ ▁മാറ്റ ിവ െ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് , ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ക ാവ ലിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ണമ െന്നും ▁അതേ സമയം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁കുറെ ▁സ്വാ തന്ത്ര ്യം ▁കൊടുക്ക ണമ െന്നും , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കാൻ ▁സ്നേഹ ിത രെ ▁അനുവദ ിക്ക ണമ െന്നും ▁ശത ാധി പ ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ദ ിവ സ ത്തിനു ശേഷം ▁ഫ േ ലി ക്സ് , ▁യെ ഹ ൂ ദ ാസ്ത്ര ീ യായ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ദ ് രു സ ില്ല യോ ട ുകൂ ടി ▁വന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁വരു ത്തി , ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ തി , ▁ആത്മ നിയ ന്ത്ര ണം , ▁വര ാന ിരിക്കുന്ന ▁ന്യായ വി ധി ▁എന്നിവ യെ പ്പറ്റി ▁പ ൗ ലോ സ് ▁സ വി സ്ത രം ▁പ്രതി പാ ദ ിക്കുന്നത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ഫ േ ലി ക് സി നു ▁ഭയ മായി , ▁" ഇ പ്പോൾ ▁ഇത്രയും ▁മതി , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പോക ാം , ▁സ ൗ കര ്യ മുള്ള പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആള യ യ്ക്ക ാം " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁അയാൾ ക്കു ▁കൈ ക്കൂ ലി ▁കൊടുക്ക ുമെന്ന് ▁അയാൾ ▁ആശ ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁കൂടെ ക്ക ൂടെ ▁ആള യ ച്ച ുവ രു ത്തി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്ക ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു വർഷ ം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഫ േ ലി ക് സിന്റെ ▁പിൻ ഗ ാമ ിയായി ▁പൊ ർ ക്യ ൊ സ് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁സ്ഥാന മേ റ്റു . ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ്ര ീതി ▁സമ്പ ാദ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁തട വ ുകാര നായി ത്തന്നെ ▁വിട്ട ിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അധിക ാരം ▁ഏറ്റ ു ▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁കൈ സ ര്യ യിൽ നിന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഹ ാജ ര ായി ▁പ ൗ ലോ സിനെ തിര േ യുള്ള ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁അവതരിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ഒരു ▁ആന ുകൂ ല്യ മ െന്ന നില യിൽ ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വരുത്ത ാൻ ▁ദയ വ ുണ്ട ാക ണമെന്ന് ▁അവർ ▁നിർബന്ധ പൂർ വം ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വഴ ിക്ക ുവ െ ച്ചു ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാൻ ▁അവർ ▁ഒരു ▁പതി യി രിപ്പ ി നു ▁വ ട്ടം കൂ ട്ട ുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" പ ൗ ലോ സിനെ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ിരിക്ക ുകയാണ് , ▁ഞാൻ ▁ഉട നെ തന്നെ ▁അവി ട േക്കു ▁പോക ുന്നുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁നേത ാക്ക ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ക്ക് ▁എന്റെ ക ൂടെ ▁വ ന്ന് ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അയാൾ ക്കെ തിര േ യുള്ള ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁ഉ ന്ന യി ക്ക ാവുന്ന താണ് " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁എ ട്ടു പ ത്തു ▁ദിവസം ▁താമസ ിച്ച ശേഷം ▁അയാൾ ▁കൈ സ ര്യ യില േക്കു ▁യാത്ര യായി ; ▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁അയാൾ ▁കോടതി ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁തന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഹ ാജ ര ാക്കാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഹ ാജ ര ായ പ്പോൾ , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ച ു റ്റ ും ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ഗു രു തര മായ ▁അന വധി ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തി നെ തിര േ ▁ഉ ന്ന യി ച്ചു ; ▁എന്നാൽ , ▁അവ ▁തെള ിയി ക്കാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁തന്റെ ▁പ്രതി വാദ ത്തിൽ , ▁" ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിനും ▁വിപ രീ ത മായ ോ ▁കൈ സർ ക്കു ▁വി രോധ മായ ോ ▁ഒരു തെ റ്റ ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്നു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ക്ക് ▁ഒരു ▁ആന ുകൂ ല് യം ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുക്ക ണമെന്ന ▁ആഗ്രഹ ത്തോടെ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് , ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁പോയി ▁അവിടെ ▁എന്റെ മ ുമ്പ ാക െ ▁ഈ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁സംബന്ധ ിച്ചു ▁വി സ്ത രിക്ക പ്പെട ാൻ ▁സമ്മ ത മാണോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പ ൗ ലോ സ് : ▁" ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁കൈ സ റ ുടെ ▁കോടതി മ ുമ്പ ാക െ ▁നിൽ ക്കുന്നു , ▁അവിടെ യാണ് ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിക്ക േണ്ടത് . ▁അങ്ങ േക്കു തന്നെ ▁നന്നായി ▁അറിയ ാവുന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ രോ ട് ▁ഒരു തെ റ്റ ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁മരണ ത്തിന ർ ഹ മായ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കുറ്റ ം ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തി ട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ , ▁മരണ ശി ക്ഷ ▁ഏ ൽ ക്കുന്ന തിന് ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁വി സ മ്മ ത വ ുമില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁എനിക്കു ▁വി രോധ മായി ▁ഈ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരിക്കുന്ന ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁സത്യ മല്ല െങ്കിൽ , ▁എന്നെ ▁അവരുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁ആർക്കും ▁അവകാശ മില്ല . ▁കൈ സ റ ുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁ഉപ രി വി ച ാരണ യ് ക് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു !" ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശ ക സ മി തിയ ുമായി ▁കൂടിയ ാലോ ചന ▁നട ത്തിയി ട്ട് , ▁" ക ൈ സ റ ുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁ഉപ രി വി ച ാരണ യ് ക് ▁അപേക്ഷ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ സ റ ുടെ ▁അടുത്ത േക്കു തന്നെ ▁പോക ും " ▁എന്നു ▁പ്രഖ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏത ാനും ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവും ▁ബ ർന്ന ീ ക്ക യും കൂ ടി ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന് ▁അഭി വാദ നം ▁അർ പ്പ ിക്കാൻ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കുറെ യ ധികം ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁അവിടെ ▁ചെല വഴ ിച്ച തിനാൽ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁കേ സ് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ ുമായി ▁ചർച്ച ച െയ് തു . ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഫ േ ലി ക്സ് ▁വി ച ാരണ ത്ത ട വ ുകാര നായി ▁വിട്ട ിട്ടു പോ യ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഇവിടെ യുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ാമ ത ത്തിലെ ▁നേത ാക്ക ന്മാ രും ▁അയാൾ ക്കെ തിര േ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുകയും ▁അയാള െ ▁ശിക്ഷ യ്ക്കു ▁വിധ ിക്ക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ത നിക്ക െ തിര േ ▁ആരോ പ ണം ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁മുഖ ാമ ു ഖ ം ▁ക ണ്ട് ▁അവരുടെ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ക്കു ▁പ്രതി വാ ദം ▁നടത്ത ാൻ ▁അവസ രം ▁ലഭ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ശിക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁റോ മാക്ക ാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായ മല്ല െന്നു ▁ഞാൻ ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇവിടെ യെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁കേ സ് ▁വൈക ിക്ക ാതെ ▁പി റ്റ േ ന്നു തന്നെ ▁കോടതി ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ട ുകയും ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വാ ദ ികൾ ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ പ്പോൾ , ▁ഞാൻ ▁കരുതി യി രുന്ന തു പോല ുള്ള ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁അവർ ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁ആരോ പ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പകരം ▁അവരുടെ ▁മത ത്തെയും ▁മര ിച്ചു പോ യ വ നെ ങ്കിലും ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െന്ന് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവകാശ പ്പെടുന്ന ▁യേശു ▁എന്ന ▁മനുഷ്യ ന െയും ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁ചില ▁ത ർക്ക ങ്ങൾ മാ ത്ര മേ ▁അവർ ക്കു ണ്ട ായിരുന്നു ള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁ഇത്തരം ▁കാര്യ ങ്ങളെ പ്പറ്റി ▁അന്വേഷ ണം ▁നടത്ത േണ്ട തെ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁എനിക്ക റി വി ല്ല ായിരുന്ന തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁അയാള ോടു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ാനും ▁അവിടെ ▁ഈ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁വി സ്ത രിക്ക പ്പെട ാനും ▁ഒരു ക്ക മാണോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ച ക്ര വർത്തി യുടെ ▁വി ധി നി ർ ണ യ ത്തിനായി ▁തന്നെ ▁തട വിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ണമെന്ന് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അപേക്ഷ ിക്ക യ ാൽ , ▁കൈ സ റ ുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന തു വരെ , ▁അയാള െ ▁തട വിൽ ▁വെ ക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁ആ ജ്ഞ ▁കൊ ടുത്തു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന ോട് , ▁" എ നിക്ക് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നേരി ട്ടു ▁കേൾ ക്കാൻ ▁താ ത് പ ര്യ മുണ്ട് . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ യാൾ ക്കു ▁പറയ ാനുള്ള ത് ▁നാളെ ▁അങ്ങ േക്കു ▁കേൾ ക്കാം , " ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവും ▁ബ ർന്ന ീ ക്ക യും ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്മാ രോ ടും ▁നഗര ത്തിലെ ▁പ്ര മുഖ ന്മാ രോ ടും ക ൂടെ , ▁ആ ഡ ം ബ ര പൂർ വം ▁സമ്മ േ ള ന മു റി യില േക്കു ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന്റെ ▁ആ ജ്ഞ പ്രകാരം ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁അക ത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു : ▁" അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁ഞങ്ങള ോടൊപ്പം ▁സ ന്നി ഹിത ര ായിരിക്ക ുന്ന വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁കാണുന്ന ല്ലോ ! ▁യെ ഹ ൂ ദ ാസ മ ൂഹ ം ▁ഒന്ന ട ങ്ക ം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലും ▁ഇവിടെ ▁കൈ സ ര്യ യിലും ▁ഇ യാള െ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁എന്ന ോടു ▁പരാ തി പ്പെട ുകയും ▁ഇ യാൾ ▁ഒരു ▁നിമിഷ ം പോലും ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ുകൂ ടാ ▁എന്ന് ▁ഒ ച്ച പ്പ ാ ടു ണ്ട ാക്ക ുകയും ച െയ് ത ത് . </s> mal_Mlym
▁മരണ ത്തിന് ▁അർ ഹ മായ ത ൊന്നും ▁ഇ യാൾ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁മനസ്സില ാക്കി ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ യാൾ ▁ച ക്ര വർത്തി ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁മേ ൽ വി ച ാരണ യ് ക് ▁അപേക്ഷ ിച്ച ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁ഇ യാള െ ▁റോ മ ില േക്ക യ യ് ക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇ യാള െ ക്കുറ ിച്ചു ▁ച ക്ര വർത്തി തി രു മ ന സ്സ ിലേക്ക് ▁എഴുത ാൻ ▁വ്യക്ത മായ ▁കാര്യ മ ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഇ യാള െ ▁നിങ്ങളുടെ ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ാക െ , ▁വിശ ി ഷ്യ , ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരിക്ക ുകയാണ് ; ▁ഈ ▁വി ച ാരണ യുടെ ▁ഫല മായി ▁എഴുത ാനുള്ള ▁വ ക ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന ാണ െ ന്റെ ▁പ്രതീക്ഷ . </s> mal_Mlym
▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ▁വ്യക്ത മാക്ക ാതെ ▁തട വ ുകാര നെ ▁അയ യ് ക്കുന്ന തു ▁യു ക്ത മല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁കരുതുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാ ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് , ▁" നി ന്റെ പക്ഷ ം ▁വിശദ ീകരിക്ക ാൻ ▁നിനക്ക് ▁അനു വാദ മുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁കൈ ▁നീ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁എ തി ർ വാ ദം ▁ആരംഭ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁എല്ലാ ▁ആരോ പ ണങ്ങൾ ക്ക ുമ െ തിര ായി , ▁അങ്ങ യുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁പ്രതി വാ ദം ▁നടത്ത ാൻ ▁ഇന്ന് ▁എനിക്ക് ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ച തിൽ , ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ▁എന്നു ▁കരുതുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്രത്യേക ിച്ചു ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁ആ ചാര ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁അവരുടെ ▁മ ധ്യ േ യുള്ള ▁ത ർക്ക വിത ർക്ക ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁അ ങ്ങ് ▁വളരെ ▁പരിച ിത ന ാണല്ലോ . ▁ആക യ ാൽ ▁എനിക്കു ▁പറയ ാനുള്ള തു ▁ക്ഷമ യോടെ ▁കേൾ ക്ക ണമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁താഴ ്മ യായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ജീ വിത ാരം ഭ ം മു തൽ , ▁ബ ാല് യ ത്തിൽ ▁സ്വ ദേശ ത്തിലും ▁തുടർന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലും ▁ഞാൻ ▁ഏതു വിധ മാണ് ▁ജീവ ിച്ചു പോ ന്ന ിട്ട ുള്ളത് ▁എന്ന് ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർക്കും ▁അറി വ ുള്ള താണ് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പര ീ ശ നായി , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മത ത്തിൽ ▁ഏറ്റ വ ുമ ധികം ▁നി ഷ് ഠ ▁പു ല ർത്ത ുന്ന ▁വിഭാഗ ത്തിലാണ് ▁ഞാൻ ▁ജീവ ിച്ചത് . ▁ദ ീർ ഘ കാല മായി ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁മനസ്സ ുവ െ ച്ച ാൽ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയാൻ ക ഴ ിയും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്കു ▁നൽക ിയ ▁വാഗ്ദ ാന ത്തിലുള്ള ▁എന്റെ ▁പ്രത്യ ാശ യാണ് ▁ഞാൻ ▁ഇന്നു ▁വി സ്ത രിക്ക പ്പെട ാനുള്ള ▁കാരണം . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര ങ്ങളും ▁രാ പ ക ൽ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിച്ചു പോ രുന്നത് ▁ഈ ▁വാഗ്ദ ാനം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ാമ െന്ന ▁പ്രത്യ ാശ യോടെ യാണ് . ▁അല്ല യോ ▁രാജ ാവ േ , ▁ഈ ▁പ്രത്യ ാശ നി മി ത്ത മാണ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്ന തു ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁തോന്ന ാൻ ▁കാരണം ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിനു ▁വി രോധ മായി ▁എന്നാൽ ▁കഴിവ തെല്ലാം ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁ഞാനും ▁ചിന്തി ച്ച ിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത തും ▁അതു തന്നെ . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെ ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁വാ ങ്ങി ▁ഞാൻ ▁അ നേ കം ▁വിശ ുദ്ധ രെ ▁തട വ ില ാക്ക ുകയും , ▁അവരെ ▁നി ഗ്രഹ ിക്കുന്നതിന് ▁എന്റെ ▁സമ്മ തം ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പല ത വണ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ികൾ തോ റും ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁ശിക്ഷ ിക്കുകയും ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁ചെയ്യാൻ ▁നിർബന്ധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁അവർ ക്കെ തിര േ യുള്ള ▁കോ പ ം ▁തല യ്ക്കു ▁പിട ിച്ചിട്ട ് , ▁അവരെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കാന ായി ▁ഞാൻ ▁വി ദേശ ന ഗ ര ങ്ങളിലും ▁പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ഒരു ▁യാത്ര യിൽ , ▁ഞാൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രിൽ നിന്ന് ▁അധിക ാര വും ▁ആ ജ്ഞ യും ▁വാ ങ്ങി ▁ദ മ സ്ക ോ സില േക്കു ▁പോക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല യോ ▁രാജ ാവ േ , ▁ഉ ച്ച യോ ട ടുത്ത ▁സമയം , ▁ഞാൻ ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁സൂ ര്യ നെ ക്കാൾ ▁ഉ ജ് ജ് വ ല മായ ▁ഒരു ▁പ്ര കാശ ം ▁എന്റെ യും ▁എന്റെ ▁സഹ യാ ത്ര ിക രുടെയും ▁ചുറ്റ ും ▁മി ന്ന ുന്ന ത ുക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁നില ത്തു ▁വീ ണു പോയി ; ▁' ശ ൗ ല േ , ▁ശ ൗ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ആ ണി യിൽ ▁തൊഴ ിക്കുന്ന തു ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാന ിക ര മാണ് ,' ▁എന്ന് ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁പറയുന്ന ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഞാൻ ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁ഞാൻ , ▁' അ ങ്ങ് ▁ആര ാകുന്നു , ▁കർത്ത ാവ േ ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ▁' നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁യേശ ുവ ാണു ▁ഞാൻ ,' ▁കർത്ത ാവ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നി വർ ന്നു നിൽ ക്കുക ; ▁നീ ▁എന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കണ്ട തിന ും ▁ഇനി ▁നിന ക്കു ▁കാണ ിച്ചു തര ാനുള്ള തിന ും ▁നിന്നെ ▁ഒരു ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁സാക്ഷ ിയ ു മാക്ക േണ്ട തിന ാണു ▁ഞാൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സ്വ ജന ത്തിൽ നി ന്നും ▁സ്വ ജ നം ▁അല്ലാ ത്ത വര ിൽ നി ന്നും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ക്ക ാനും ▁അവരെ ▁ഇരു ട്ടിൽ നിന്ന് ▁പ്ര കാശ ത്തില േക്കും ▁സ ാത്ത ാ ന്റെ ▁അധിക ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തില േക്കും ▁തി രിക്ക ാനും , ▁അങ്ങനെ ▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁അവർ ക്കു ▁പാപ ക്ഷ മ യും ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെടുന്ന വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁സ്ഥാന വും ▁ലഭ ിക്കാനും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ീയ ദ ർശ ന ത്ത ോട് ▁അനുസ രണ ക്കേ ട ുക ാണ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒന്ന ാമ ത് ▁ദ മ സ്ക ോ സ ിലുള്ള വ രോ ടും ▁പിന്നെ ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ന ഗ ര ത്തിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര ദേശ ത്തെ ങ്ങ ുമുള്ള വ രോ ടും ▁തുടർന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രോ ടും ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ടു ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണമ െന്നും , ▁അവരുടെ ▁മാന സ ാന്ത രം ▁പ്രവ ൃത്തി കള ിലൂടെ ▁തെള ിയി ക്ക ണമ െന്നും ▁ഞാൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതാണ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ചു ▁കൊല്ല ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച തിന് ▁കാരണ മായ ത് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദിവസം വരെ ▁ദൈവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁സഹ ായം ▁ലഭ ിച്ച തിനാൽ ▁ഇവിടെ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ചെറിയ വ രോ ടും ▁വലിയ വ രോ ടും ▁ഒരു പോലെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട മ നു ഭവ ിക്ക ുമ െന്നും ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ആദ്യ നായി ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ്വന്തം ▁ജന മായ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർക്കും ▁ഇത ര ർക്കും ▁പ്ര കാശ ം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുമ െന്നും ▁ആണ് ▁ഈ ▁സന് ദേശം . ▁ഭാവി യിൽ ▁സംഭവ ിക്ക ുമെന്ന് ▁മോശ യും ▁മറ്റു ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁പറഞ്ഞ തിന പ്പു റ മായി ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഞാൻ ▁പറയ ുന്നില്ല . " </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വാദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁" പ ൗ ലോ സേ , ▁നിന ക്കു ▁ഭ ്ര ാന്ത ാണ് . ▁നിന്റെ ▁വിദ്യ ാ ബ ഹു ത്വം ▁നിന്നെ ▁ഭ ്ര ാന്ത ന ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പ ൗ ലോ സ് : ▁" ബ ഹു മാ ന്യ നായ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സേ , ▁എനിക്കു ▁ഭ ്ര ാന് തി ല്ല ; ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് ▁സത്യ വും ▁യു ക്തി സ ഹ വു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവി ന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നന്നായി ▁അറിയ ാവുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁എനിക്ക് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁സ്വ തന്ത്ര മായി ▁സംസാര ിക്കാം . ▁ഇത് ▁ഏത ോ ▁ഒരു ▁കോ ണ ിൽ ▁നടന്ന ▁കാര്യ മല്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇത് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ്രദ്ധ യിൽ പ്പെട ാതെ ▁പോയി ട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁എനിക്കു റ പ്പ ുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁അങ്ങ ു ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന െന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാ ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് , ▁" ഈ ▁അ ൽപ്പ സമ യ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁എന്നെ ▁ഒരു ▁ക്രി സ് ത്യ ാന ിയ ാക്ക ാമ െന്ന ാണോ ▁നീ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁" അ ൽപ്പ സമ യ ത്തിന ുള്ള ിലോ ▁അധിക സമ യ ത്തിന ുള്ള ിലോ , ▁എ ങ്ങനെയ ായാലും , ▁അങ്ങ ു മാ ത്ര മല്ല , ▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവരും , ▁ഈ ▁ച ങ്ങ ല യ ൊഴ ികെ , ▁മ റ്റെ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁എന്നെ പ്പോ ല െയ ായി ത്തീ രണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവും ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയും ▁ബ ർന്ന ീ ക്ക യും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മുറി ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁മരണ ത്തിന ോ ▁തട വി നോ ▁അർ ഹ മായ ത ൊന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന ോട് , ▁" ഇ യാൾ ▁കൈ സ റ ുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁മേ ൽ വി ച ാരണ യ് ക് ▁അപേക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁ഇ യാള െ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക ാ മായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കട ൽ മാർ ഗം ▁യാത്ര ച െയ് താണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ റ്റ ല ിയില േക്കു ▁പോക േണ്ടത് ▁എന്നു ▁തീരുമാന മായ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിന െയും ▁മറ്റു ച ില ▁തട വ ുകാര െയും ▁ച ക്ര വർത്തി യുടെ ▁സേ ന ാവി ഭാഗ ത്തിൽ പ്പെട്ട , ▁യൂ ലിയ ൊ സ് ▁എന്ന ▁ശത ാധി പ നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യുടെ ▁തീ ര ത്ത ുള്ള ▁സ്ഥല ങ്ങൾ ക്കു ▁സമീപ ത്ത ുകൂ ടി ▁യാത്ര ചെയ്യ ാൻ ▁പുറ പ്പെടുന്ന ▁അ ദ്ര മു ത് ത്യ ▁തുറ മുഖ പ ട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഒരു ▁ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁യാത്ര യ ാരം ഭ ിച്ചു . ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ പ്ര ദേശ ത്ത ുള്ള ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ പ ട്ട ണ ക്കാര നായ ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ ും ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ യ ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁ഞങ്ങൾ ▁സീ ദ ോ നിൽ ▁ഇറ ങ്ങി : ▁യൂ ലിയ ൊ സ് ▁പ ൗ ലോ സിന ോടു ള്ള ▁ദയ നി മി ത്തം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁തന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ാനും ▁അവരുടെ ▁സ ൽ ക്കാര ം ▁സ്വീകരിക്ക ാനും ▁അനു വാ ദം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ യാ ത്ര ▁തുട ർന്നു ; ▁കാ റ്റു ▁പ്രതി കൂ ല മായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁സൈ പ്ര സ് ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁മറ പ റ്റ ിയാണ് ▁ഓ ടിയ ത് . </s> mal_Mlym
▁കട ൽ മാർ ഗം ▁ക ില ി ക്യ യുടെ യും ▁പ ം ഫ ു ല്യ യുടെ യും ▁തീ ര ത്ത ോടു ച േ ർന്ന് , ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ല ു ക്ക ിയ യിലെ ▁മു റ ായി ൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഇ റ്റ ല ിയില േക്കു ▁പോകുന്ന ▁ഒരു ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ാക്ക പ്പ ൽ ▁കണ്ട ിട്ടു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁അതിൽ ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁യാത്ര ▁പല ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁തീ രെ ▁മ ന്ദ ഗ തി യില ായിരുന്നു ; ▁വളരെ ▁പ്രയാ സ പ്പെട്ട ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക് നി ദ ോ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിനു ▁സമീപ ത്തെ ത്തി . ▁മുമ്പ ോട്ടു പോക ാൻ ▁കാ റ്റ് ▁അനുവദ ിക്ക ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁സ ാൽ മോ നെ തിര േ യുള്ള ▁ക് ര േ ത്ത ദ് വ ീപ ിന്റെ ▁മറ വ ില േക്കു ▁ക പ്പ ല ോട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തീ ര ത്ത ോടു ച േ ർന്നു ▁ക്ല േശ ിച്ചു ▁മുമ്പ ോട്ടു നീ ങ്ങി , ▁ല സ യ്യ ▁പട്ട ണ ത്തിന ടുത്ത ുള്ള ▁" മ ന ോഹ ര തു റ മുഖ ം " ▁എന്ന റിയ പ്പെടുന്ന ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഇതിന ോട കം ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വളരെ ▁സമയം ▁നഷ്ട മായി . ▁പാപ പരി ഹ ാര ദ ിന ത്തിന്റെ ▁ഉപ വാസ കാല ം ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁അ പ്പോഴ േക്കും , ▁സ മു ദ്ര യാ ത്ര ▁ആ പ ൽ ക്ക ര മായി ത്തീ ർന്ന ിരുന്ന തിനാൽ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവർ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നമ്മുടെ ▁ഈ ▁സ മു ദ്ര യാ ത്ര ▁നാ ശ കര മാകും . ▁അതു ▁ക പ്പ ലി നും ▁ച ര ക്ക ിനും ▁നമ്മുടെ ▁ജീവ നു പോലും ▁ഭ ീ മ മായ ▁നഷ്ട ം ▁വരുത്ത ാൻ പോക ുന്ന തായി ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁വാക്ക ുകളെ ക്കാൾ ▁ക പ്പി ത്ത ാ ന്റെ യും ▁ക പ്പ ല ു ട മ യുടെ യും ▁ഉപ ദേശ മാണ ു ▁കൂടുതൽ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁തുറ മുഖ ം ▁ശ ീത കാല ം ▁ചെല വഴ ിക്കാൻ ▁യോ ജ ിച്ച തല്ല ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁വല്ല വിധ ത്തിലും ▁ഫ ൊ യ് നീ ക്യ യിലെ ത്തി , ▁ശ ീത കാല ം ▁അവിടെ ക ഴ ിക്ക ാമ െന്ന ▁പ്രതീക്ഷ യിൽ ▁യാത്ര ▁തുട ര ണമ െന്നു ▁ഭൂ രി പക്ഷ ം ▁ആള ുകളും ▁അഭിപ്രായ പ്പെട്ടു . ▁തെ ക്കു പടി ഞ്ഞ ാറ ോട്ട ും ▁വ ട ക്കു പടി ഞ്ഞ ാറ ോട്ട ും ▁കട ല ില േക്കു ▁ദ ർശ ന മുള്ള ▁ക് ര േ ത്ത ▁ദ ്വ ീപ ിലെ ▁തുറ മുഖ മാണ ു ▁ഫ ൊ യ് ന ീക . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്ക ൻ ക ാറ്റ ു ▁മ ന്ദ മായി ▁വീ ശി ത്തു ട ങ്ങ ിയ പ്പോൾ , ▁തങ്ങളുടെ ▁ഉദ്ദേശ ്യം ▁സാധ ിച്ചു ▁എന്നു തന്നെ ▁അവർ ▁കരുതി . ▁അതുകൊണ്ടു ▁ന ങ്ക ൂ ര മു യ ർത്തി , ▁ക് ര േ ത്ത യുടെ ▁തീ രം ച േ ർന്ന് ▁അവർ ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അധികം ▁സമയം ▁ആക ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ു തന്നെ , ▁" വ ട ക്കു - ക ി ഴ ക്ക ൻ " ▁എന്ന ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁ദ ്വ ീപ ിൽ നിന്ന് ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക പ്പ ൽ ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റിൽ ▁അക പ്പെട്ടു ; ▁കാ റ്റി നെ തിര ായി ▁മുമ്പ ോട്ടു പോക ാൻ ▁സാധ്യ മ ല്ലാ തായി . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁കാ റ്റി നു ▁വിധ േയ ര ാക ുകയും ▁അത് ▁ഞങ്ങളെ ▁ഒ ഴു ക്ക ിക്കൊ ണ്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ക്ല ൗ ദ ▁എന്ന ▁കൊ ച്ചു ദ് വ ീപ ിന്റെ ▁മറ പ റ്റി ▁ഞങ്ങൾ ▁ഓ ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ , ▁പ്ര ാണ രക്ഷ യ്ക്കു പ യോഗ ിക്കുന്ന ▁വ ള്ള ം ▁സുരക്ഷിത മായി ▁വെ ക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁വളരെ ▁പ്രയാ സ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁വല ിച്ചു പ ൊ ക്കി ▁ക പ്പ ലി ന ോടു ▁ചേ ർ ത്ത് ▁കെ ട്ടിയ ു റ പ്പ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം , ▁ക പ്പ ൽ ▁സി ർ തി സ ിലെ ▁മ ണ ൽ ത്തി ട്ട കളിൽ ▁ച െന്ന ുകയ റ ുമ െന്നു ▁പേ ടി ച്ച് ▁ക പ്പ ൽപ്പ ായ് ▁ക ൾ ▁താ ഴ് ത്തി , ▁ക പ്പ ലി നെ ▁അതിന്റെ ▁ഗ തി ക്കു വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁ഉ ഗ്ര മായ ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റിൽ പ്പെട്ട ് ▁ക പ്പ ൽ ▁ആ ടിയ ു ല ഞ്ഞ തിനാൽ , ▁അവർ ▁ച ര ക്ക ുകൾ ▁കട ല ില േ ക്കെ റിഞ്ഞ ുകള യ ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁അവർ ▁സ്വന്തം ▁കൈ കൊ ണ്ടു തന്നെ ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁ഭ ാരം ▁കൂടിയ ▁ഉപകരണ ങ്ങളും ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കം ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁സൂ ര്യ ന െയോ ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങള െയോ ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁തുട രെ ▁അട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁രക്ഷ പ്പെടു മ െന്ന ുള്ള ▁സകല പ്ര ത ീക്ഷ യും ▁ഒ ടുവിൽ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁നഷ്ട മായി . </s> mal_Mlym
▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁ദിവസ ങ്ങളായി ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ാതി രുന്ന പ്പോൾ , ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" മാ ന്യ ര േ , ▁ക് ര േ ത്ത യിൽ നിന്ന് ▁യാത്ര ▁പുറ പ്പെട രു തെ ന്ന ുള്ള ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വീകരിക്ക േണ്ട തായിരുന്നു ; ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁നാ ശ ന ഷ്ട ങ്ങൾ ▁ഒഴിവ ാക്ക ാ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇപ്പോൾ ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ യി രിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁നിർബന്ധ മായി ▁പറയുന്നു . ▁നിങ്ങള ില ാർ ക്കും ▁ജീവ ഹ ാനി ▁സംഭവ ിക്കുക യില്ല , ▁ക പ്പ ൽ മാ ത്ര മേ ▁നശ ിക്കുക യുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സേവ ിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁ഉട യ വന ായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁കഴിഞ്ഞ രാ ത്രി യിൽ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു നിന്ന് </s> mal_Mlym
▁എന്നോട് , ▁' പ ൗ ലോ സേ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁നീ ▁കൈ സ റ ുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വി സ്ത ാര ത്തിനു ▁നിൽ ക്ക േണ്ട വന ാകുന്നു . ▁നിന്ന ോടൊപ്പം ▁യാത്ര ചെയ്യ ുന്ന വരെ ▁ദൈവം ▁നിന ക്കു ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁മാ ന്യ ര േ , ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ിരിക്ക ുക , ▁നമ്മുടെ ▁ക പ്പ ൽ ▁ഒരു ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁കര യ്ക്ക ട ിച്ചു ▁തക രു മ െങ്കിലും ▁ദൈവം ▁എന്നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ തന്നെ ▁സംഭവ ിക്ക ുമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതിന്റെ ▁പതി ന്ന ാല ാം ▁രാത്രി യിൽ , ▁ഞങ്ങൾ ▁അ ദ്ര ിയ ക്ക ട ല ിലൂടെ ▁തിര മാ ല കള ാൽ ▁ആ ടിയ ു ല ഞ്ഞ് ▁മുന്ന ോട്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁അർ ധ രാ ത്ര ിയ ോടെ , ▁ഏത ോ ▁ഒരു ▁തീ രം ▁അടുത്ത ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന െന്ന് ▁ന ാവി കർ ക്കു ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁വെള്ള ത്തിന്റെ ▁ആ ഴ ം ▁അള ന്നു ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁മു പ്പ ത്തിയ േ ഴു ▁മീ റ്റ ർ ▁എന്ന ുക ണ്ടു . ▁കുറച്ചു ▁സമയം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁വീണ്ടും ▁വെള്ള ത്തിന്റെ ▁ആ ഴ ം ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁ഇരു പ ത്തിയ േ ഴു ▁മീ റ്റ ർ ▁എന്ന ുക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പാ റ ക്കെ ട്ട ുകളിൽ ▁ത ട്ടി ത്ത ക രു മ െന്ന ുള്ള ▁ഭയ ത്ത ാൽ ▁അവർ ▁നാല ു ▁ന ങ്ക ൂ ര ങ്ങൾ ▁അമ ര ത്തു നിന്നു ▁താ ഴ് ത്തി , ▁നേ രം ▁പു ല രുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ണിയ ത്തു നിന്നു ▁ന ങ്ക ൂ രം ▁ഇറ ക്കുന്നു ▁എന്ന ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁പ്ര ാണ രക്ഷ യ്ക്കു പ യോഗ ിക്കുന്ന ▁വ ള്ള ം ▁കട ല ില ി റ ക്കി ▁ന ാവി കർ ▁ക പ്പ ലിൽ നിന്നു ▁രക്ഷ പ്പെട ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ശത ാധി പ നോ ടും ▁പട്ട ാള ക്കാര ോടും , ▁" ഈ ▁ആളുകൾ ▁ക പ്പ ലിൽ ത്തന്നെ ▁നിന്ന ില്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁രക്ഷ പ്പെട ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പട്ട ാള ക്കാർ ▁കയ ർ ▁മു റ ിച്ചു ▁വ ള്ള ം ▁കട ലിൽ ▁തള്ള ി . </s> mal_Mlym
▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക് ▁അ ൽ പ്പം മ ുമ്പ ് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവര െയ െ ല്ല ാവ ര െയും ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . ▁" ക ഴിഞ്ഞ ▁പതി ന്ന ാല ു ▁ദിവസ മായി ▁നിങ്ങൾ ▁നിര ന്തര മായ ▁അ നി ശ്ച ിത ത്വം മ ൂ ലം ▁ആ ഹ ാരം ▁വെ ടി ഞ്ഞു ▁കഴിയ ുകയ ായിരുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ദയ വായി ▁അ ൽപ്പ മെ ന്ത െങ്കിലും ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്ക ണമ െന്നാണ് ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ജീ വര ക്ഷ യ്ക്ക് ▁അത് ▁അത്യ ാവശ്യ മാണ് . ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രുടെയും ▁ഒരു ▁തല മു ടി പോലും ▁നഷ്ട മാക ുകയില്ല , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁അപ്പ മെ ടുത്ത് ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് തു ▁മു റ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁ധ ൈ ര്യ മായി ; ▁അവ രും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങളെ ല്ല ാവ രും കൂ ടി ▁ഇരു ന ൂ റ്റ ിയെ ഴു പ ത്തി യാ റു ▁പേരു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁വേണ്ട ുന്ന ത്ര ▁ഭക്ഷ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁ധ ാന് യം ▁കട ല ില േ ക്കെ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞ് ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁ഭ ാരം ▁കുറച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വെ ളു ത്ത പ്പോൾ , ▁സ്ഥലം ▁ഏ തെ ന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല െങ്കിലും ▁മ ണ ൽ ത്ത ീര മുള്ള ▁ഒരു ▁ഉൾ ക്ക ട ൽ ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ക പ്പ ൽ ▁അവിടെ ▁അ ടുപ്പ ിക്കാൻ ▁അവർ ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ന ങ്ക ൂ ര ങ്ങൾ ▁മു റ ിച്ചു ▁കട ലിൽ ത്ത ള്ള ുകയും ▁ചു ക്കാൻ ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁കയ ർ ▁അ ഴ ിച്ചു വിട ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁പിന്നീട് ▁കാ റ്റി നെ തിര േ ▁പ ായ ▁നി വർത്തി ▁കര യ്ക്കു നേ ര േ ▁നീ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ക പ്പ ൽ ▁ഇരു വ ശ വും ▁കട ല ുള്ള ▁ഒരു ▁മ ണ ൽ ത്തി ട്ട യിൽ ▁കയ റി ▁ഉറ ച്ചു പോയി . ▁അ ണിയ ം ▁അന ക്ക മില്ല ാത ാക ുകയും ▁അമ രം ▁തിര കളുടെ ▁ആ ഘ ാത ത്തിൽ ▁തക ർന്നു പോക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁തട വ ുകാര ിൽ ▁ആരും ▁നീ ന്തി ▁രക്ഷ പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁അവരെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ണമ െന്നു ▁പ ട യാള ികൾ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ശത ാധി പ ൻ ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ആലോ ചന യിൽ നിന്ന് ▁അവരെ ▁പി ന്തി രിപ്പ ിച്ചു . ▁നീ ന്ത ാൻ ▁കഴിവ ുള്ള വർ ▁ക പ്പ ലിൽ നിന്ന് ▁ആദ്യം ▁ച ാ ടി ▁നീ ന്തി ▁കര യ് ക്കെ ത്തി ക്കൊ ള്ള ാനും </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ ▁പല ക കള ിലോ ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁അവ ശി ഷ്ട ങ്ങള ിലോ ▁പിട ിച്ചു ▁കര യിൽ ▁എത്ത ാനും ▁അദ്ദേഹം ▁ഉത്തര വി ട്ടു . ▁ഇങ്ങനെ ▁എല്ലാവരും ▁സുരക്ഷിത ര ായി ▁കര യ് ക്കെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁രക്ഷ പ്പെട്ട ുക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁അതു ▁മാ ൾ ട്ട ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ദ ്വ ീപ ാണെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ദ ്വ ീ പു നി വാസ ികൾ ▁ഞങ്ങള ോട് ▁അസ ാധ ാരണ മായ ▁ക നി വു ▁കാണ ിച്ചു . ▁മ ഴ യും ▁ത ണു പ്പ ും ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁തീ കൂ ട്ടി ▁ഞങ്ങളെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഒരു ക െ ട്ട് ▁ച ുള്ള ിക്ക മ്പ ുകൾ ▁ശ േഖ രിച്ചു ▁തീ യില േ ക്കി ടു മ്പോൾ ▁ഒ രണ ലി ▁ചൂ ട ുകൊണ്ടു ▁പുറത്തു ച ാ ടി ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ചു റ്റി . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പ ൗ ലോ സിന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁പ ാമ്പ ു ▁ത ൂ ങ്ങ ിക്ക ിട ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ദ ്വ ീ പു നി വാസ ികൾ , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁തീർച്ചയായും ▁ഒരു ▁കൊ ല പാ ത ക ിയാണ് ; ▁കട ലിൽ നിന്ന് ▁രക്ഷ പ്പെട്ട ിട്ടും ▁നീ തി ദേ വി ▁ഇ യാള െ ▁ജീവ ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്കുന്നില്ല ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ആ ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁തീ യില േക്കു ▁കുട ഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു ; ▁ദ ോഷ മ ൊന്നും ▁സംഭവ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁നീ രു വെ ച്ചു ▁വീ ങ്ങ ുകയോ ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁മര ിച്ചു വീ ഴ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുമ െന്നു ▁ജന ങ്ങൾ ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ , ▁ഏറെ നേ രം ▁കാത്തി രുന്ന ിട്ടും ▁അന ർ ഥ മ ൊന്നും ▁സംഭവ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്ന ുക ണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁മനസ്സ ു മാ റ്റി , ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ദേ വൻ തന്നെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ്വ ീ പു പ്ര മാണ ിയ ായിരുന്ന ▁പു ബ് ലിയ ൊ സിന് ▁അവിടെ യ ടുത്ത് ▁കുറെ ▁സ്ഥലം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁ആദ ര വ ോടെ ▁സ ൽ ക്ക രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁പിത ാവ് ▁പ ന ിയും ▁അതി സാര വും ▁പി ടി പെ ട്ടു ▁കിട ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണാൻ ▁അക ത്ത േക്കു ▁ചെ ന്നു ; ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ചു ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തെ ത്തു ട ർന്നു ▁ദ ്വ ീപ ിലെ ▁മറ്റു ▁രോഗ ികളും ▁വന്നു ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പല ▁സമ ് മാന ങ്ങൾ ▁നൽകി ▁ഞങ്ങളെ ▁ബഹു മാന ിച്ചു . ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ട പ്പോൾ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യ മായി രുന്ന തെല്ലാം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ത ന്നു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു മാ സ ത്തിനു ശേഷം , ▁ആ ▁ദ ്വ ീപ ിൽ ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴിയുന്ന തു വരെ ▁ന ങ്ക ൂ രമ ട ിച്ചു ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁അ ശ് വ നി ചി ഹ് ന മുള്ള ▁ഒരു ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ൻ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁കയ റി ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁സു റ ക്കൂ സ യിലെ ത്തി ▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്നു ▁യാത്ര തി രിച്ച് ▁ര െ ഗ ്യ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁തെ ക്ക ൻ ക ാറ്റ ു ▁വീ ശ ിയ തിനാൽ ▁അതിന്റെ ▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁ഞങ്ങൾ ▁പു ത്ത െയ ൊ ലി യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഏത ാനും ▁സഹോദര ങ്ങളെ ▁കണ്ട ുമു ട്ടി . ▁അവർ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഒരാ ഴ്ച ത്തേക്ക് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കാൻ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ഞങ്ങൾ ▁റോ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യുള്ള ▁സഹോദര ങ്ങൾ , ▁ഞങ്ങൾ ▁വരുന്ന െന്നു ▁കേ ട്ടി രുന്നു ; ▁അവർ ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁അപ ്യ പു ര വും ▁ ത്രി മ ണ്ഡ പ വും വരെ ▁വന്നു . ▁അവരെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് ▁ധ ൈ ര്യം പ ൂ ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁റോ മ ിലെ ത്തിയ ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സിന് , ▁പ ട യാള ികളുടെ ▁ക ാവ ലിൽ ▁വേ റി ട്ടു ▁താമസ ിക്കാൻ ▁അനു വാ ദം ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ യുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ നേ ത ാക്ക ളെ ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . ▁അവർ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു : ▁" എ ന്റെ ▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁ഞാൻ ▁നമ്മുടെ ▁ജന ങ്ങൾ ക്ക ോ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ആ ചാര ങ്ങൾ ക്ക ോ ▁എ തിര ായി ▁ഒന്നും ▁പ്രവർത്തി ച്ച ിട്ടില്ല . ▁എങ്കിലും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ വെ ച്ച് ▁എന്നെ ▁തട വ ുകാര ന ാക്കി ▁റോ മാക്ക ാ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁അർ ഹ മായ ▁കുറ്റ ക ൃ ത്യ മ ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁എന്നെ ▁വി ച ാരണ ച െയ് ത ശേഷം ▁സ്വ തന്ത്ര നായി ▁വിട ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁എ തി ർത്ത പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁കൈ സ റ ുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁മേ ൽ വി ച ാരണ യ് ക് ▁അപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁നിർബന്ധ ിത നായി . ▁സ്വ ജ നങ്ങൾ ക്കെ തിര േ ▁എന്തെങ്കിലും ▁പരാ തി ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട ല്ല ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁സന്ദർശ ിക്ക ണമ െന്നും ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിക്ക ണമ െന്നും ▁ഞാൻ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ട ത് ▁ഇതു ▁വ്യക്ത മാക്ക ാനാണ് . ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁പ്രത്യ ാശ നി മി ത്ത മാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ച ങ്ങ ല യ ാൽ ▁ബന്ധ ിത ന ായിരിക്ക ുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁" താ ങ്ക ളെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁ക ത്ത ുകള ൊന്നും ▁ലഭ ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁അവിടെ നിന്നു ▁വന്ന ▁സഹോദര ങ്ങളില ാര ും ▁താങ്ക ളെ പ്പറ്റി ▁ദ ോഷ മായ ▁വിവരങ്ങൾ ▁അറിയി ക്കുക യോ ▁സംസാര ിക്കുക യോ ▁ചെയ്തി ട്ട ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁എല്ല ായി ട ത്ത ുമുള്ള ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഈ ▁മത വി ഭാഗ ത്തെ ▁എ തി ർ ത്തു ▁സംസാര ിക്കുന്ന തായി ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁താങ്കളുടെ ▁അഭിപ്ര ായം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ഞങ്ങള ാ ഗ്രഹ ിക്കുന്നു . " ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁നിശ്ച യി ച്ചു ; ▁അ ന്നു ▁നിരവധി ▁ആളുകൾ ▁അദ്ദേഹം ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തു ▁വ ന്നെ ത്തി . ▁രാവിലെ മു തൽ ▁സ ന്ധ ്യ വരെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ പ്പറ്റി ▁വിശദ ീകര ിച്ചു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ നി ന്നും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁അവരെ ▁ബോധ ്യ പ്പെടുത്ത ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ തു ▁ചിലർ ക്കു ▁ബോധ ്യ പ്പെട്ടു ; ▁മറ്റു ച ില ർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ത മ്മ ിൽ ▁യോ ജ ിപ്പ ിലെ ത്ത ാതെ ▁പി രി ഞ്ഞു പോക ാൻ ▁തുടങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇ ങ്ങനെയ ൊരു ▁പ്ര സ്ത ാവ ന ▁നടത്തി : </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറയ േണ്ടത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുക യില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁കണ്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁മനസ്സിലാക്ക ുകയില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ത ഴ മ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁ചെ വി കൊ ണ്ടു ▁കേൾ ക്കുന്ന തേ യില്ല . ▁അവർ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁അട ച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . ▁അങ്ങനെയ ല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ കൊ ണ്ടു ▁കാണ ുകയും ▁ചെ വി കൾ കൊ ണ്ടു ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ുകയും ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു ,' ▁എന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന ിലൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ളത് ▁സത്യം തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁അവി ട ത്തെ ▁രക്ഷ ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു , ▁അവർ ▁അത് ▁അംഗ ീക രിക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങള റിയ ണമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁രണ്ടു വർഷ ം മു ഴ ുവ ൻ ▁താൻ ▁വാ ട ക യ് ക്കെ ടുത്ത ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁തന്നെ ▁കാണാൻ വ ന്ന ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ധ ൈ ര്യ സ മേ തം , ▁നിർ വി ഘ ് നം ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വി നെ പ്പറ്റി ▁പഠിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ുമ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁സി ല് വ ാന ൊ സ ും ▁തി മോ ത്തി യോ സ ും , ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ യും ▁സ്വന്ത മായ ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ ▁സഭ യ്ക്ക് , ▁എഴുത ുന്നത് : ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കൃ പ യും ▁സമാധാന വും ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും വേണ്ടി ▁ഞങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁എപ്പോഴും ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ്ര ാർഥ ന യിൽ ▁നിര ന്ത രം ▁ഓർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ വും ▁പിത ാവു മായ ▁അവി ട ത്തെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁പ്ര കട മാ ക്കുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി യും ▁സ്നേഹ പ്ര േ രി ത മായ ▁പ്ര യ ത് ന വും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലുള്ള ▁പ്രത്യ ാശ യുടെ ▁ഉറപ്പ ും ▁ഞങ്ങൾ ▁ഓർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁അവി ട ന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയി ച്ച ▁സു വി ശേഷം ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എ ത്തിയത് ▁കേ വ ലം ▁പ്ര ഭാഷ ണ മായി മാ ത്ര മല്ല ▁പിന്ന െയോ ▁ശക്തി യോ ടും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മ സാ ന്നി ധ്യ ത്ത ോടും ▁ദ ൃ ഢ നി ശ്ച യ ത്ത ോടും ▁കൂടെ യായിരുന്നു . ▁നിങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ഞങ്ങൾ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ഞങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁ജീവ ിച്ചു ▁എന്ന റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁കാ ഠ ി ന്യ മേ റിയ ▁കഷ്ട ത യിലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വു ▁നൽകുന്ന ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁നിങ്ങൾ ▁വ ചനം ▁സ്വ ീകര ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങളുടെ യും ▁കർത്ത ാവിന്റെ യും ▁അന ുകാര ികൾ ▁ആയി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിലും ▁അ ഖ ായ യിലും ▁ഉള്ള ▁സകല വിശ്വാസ ികൾ ക്കും ▁മാത ൃ ക യായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിലും ▁അ ഖ ായ യിലും ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു ▁എന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ദൈവ ത്തിലുള്ള ▁വിശ് വാസം ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്രസി ദ്ധ മാക ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . ▁അതേ ക്കുറിച്ച് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇനി ▁ഒന്നും ▁പറയ േണ്ടതി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁കാരണം ▁നിങ്ങൾ ▁ഞങ്ങളെ ▁എങ്ങനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ▁എന്നും , ▁വി ഗ്രഹ ങ്ങളെ ▁വി ട്ട് ▁ജീവന ുള്ള ▁സത്യ ദ ൈവ ത്തെ ▁സേവ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁ഏതു വിധ ം ▁തി രി ഞ്ഞു ▁എന്നും ▁അവർ തന്നെ ▁വിവ രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെയ ുമ ല്ല ▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നും ▁വര ാനുള്ള ▁ക് രോധ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നമ്മെ ▁വി മു ക്ത ര ാക്ക ുന്ന ▁വ്യ ക്തിയ ു മായ ▁യേശു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്നു ▁വരുന്ന തിന ായി ▁നിങ്ങൾ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന തും ▁അവർ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ത് ▁നി ഷ് ഫ ല മായി ല്ല ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ിയ യിൽ വെ ച്ച് ▁കഷ്ട വും ▁അതി ഹ ീന മായ ▁അപ മാന വും ▁സഹ ിച്ചത് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . ▁അങ്ങനെ ▁ശക്ത മായ ▁എ തി ർപ്പ ുണ്ട ായി ട്ടും ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഹായ ത്ത ാൽ ▁ദിവ ്യ സ ുവി ശേഷം ▁നിങ്ങള ോട റിയി ക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ്ര ബോധ നം ▁തെറ്റ ായ തോ ▁ദു രു ദ്ദേ ശ്യ പ രമ ോ ▁ക ാപ ട ്യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഉ ള വ ായ തോ ▁അല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നേര േ മ റിച്ച് , ▁സു വി ശേഷം ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കുന്ന തിനു ▁ദൈവം ▁ഞങ്ങളെ ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁അംഗ ീകര ിച്ച തിന്റെ ▁അടിസ്ഥാന ത്തിലാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്നത് . ▁മനുഷ്യ രെ ▁അല്ല , ▁നമ്മുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങൾ ▁പരിശോധ ിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തെ ത്ത ന്ന െയാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁മുഖ സ്തു തി ▁പറയുക യോ ▁ക ൗ ശ ലം ▁പ്ര യോഗ ിച്ച് ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ധ നം ▁അപ ഹ രിക്ക ുകയോ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം ; ▁അതിനു ▁ദൈവം ▁സാക്ഷ ി . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്ന നില യിൽ ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁അവകാശ ങ്ങൾ ▁ഉപയോഗ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമായി രുന്ന െങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ നി ന്ന ോ ▁മറ്റ ാര ില െങ്കിലും നി ന്ന ോ ▁പ്ര ശം സ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ശി ശ ു ക്കള െ പ്പോ ല െയ ായിരുന്നു . ▁ഒരു ▁അമ്മ ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁പരിച രിക്കുന്ന തു പോല െയാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ആർ ദ്ര ത യോടെ ▁പരിച ര ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വ ത്സ ല ർ ▁ആയി ത്തീ ർന്ന തിനാൽ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം മാ ത്ര മല്ല ; ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ്ര ാണ നും കൂ ടി ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁നൽക ാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ത ൽപ്പ ര ർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ച്ച പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ൊരു ▁ഭ ാര മാക രുത് ▁എന്നു ▁കരു തിയ ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ക ഠ ിന ാധ ്വ ാനം ച െയ് തു ▁പണ ിയെ ടുത്തി രുന്നത് . ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾ ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഓർക്ക ുമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ികള ായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁എത്ര ▁പ വി ത്ര രും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രും ▁നി ഷ് കള ങ്ക രും ▁ആയി രുന്ന െന്ന തിനു ▁നി ങ്ങളും ▁ദൈവ വും ▁സാക്ഷ ി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പെരു മാ റിയ ത് ▁ഒരു ▁പിത ാവ് ▁സ്വന്തം ▁മക്കള ോടു ▁പെരു മാറ ുന്ന തുപോലെ ▁ആയിരുന്നു വ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . ▁നിങ്ങളെ ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ്യ ത്തില േക്കും ▁മഹ ത്ത് വ ത്തില േക്കും ▁വിള ിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁ജീവിതം ▁നയി ക്കാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കാനും ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിക്കാനും ▁ഉ ത്തേ ജ ിപ്പ ിക്കാന ു മാണ് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പെരു മാ റിയ ത് . </s> mal_Mlym
▁ഞ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട ▁ദൈവ വ ചനം ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ ീകര ിച്ചത് ▁കേ വ ലം ▁മാ നു ഷ ിക വ ാക്ക ുകള ായി ട്ട ല്ല , ▁അത് ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചന മായി ട്ടു ▁തന്നെയ ായിരുന്നു . ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇപ്പോഴും ▁അതു ▁പ്രവർത്തന നി ര ത മായി രിക്കുന്നു . ▁അതു നി മി ത്തം ▁ഞങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁നിര ന്ത രം ▁സ് തോ ത്രം ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁സ്വന്തം ▁ജന ത്തിൽ നിന്ന് ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നി ങ്ങളും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ▁നാട്ട ിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ രിൽ നിന്നു തന്നെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിച്ച ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁ദൈവ സ ഭ കളെ ▁അന ുക രിക്കുന്ന വര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁വ ധ ിച്ചു ; ▁ഞങ്ങളെ ▁ആ ട്ട ിപ്പ ായി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിക്കാത്ത വരും ▁സർ വ മ നുഷ്യ രോ ടും ▁ശ ത് രു ത ▁പു ല ർത്ത ുന്ന വരും ▁ആണ് . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁അവരോ ടു ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന തിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁നി രോധ ിക്കുന്നു . ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁കൂ മ്പ ാര മായി ▁കൂട്ട ുന്നു . ▁ഇത് ▁നിമി ത്തം ▁ദൈവ ക് രോധ ം ▁പൂർണ മായി ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁നി പ തി ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁മനസ്സ ില്ല ാമ ന സ്സ ോടെ യ ാണ െങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അ ൽപ്പ കാല ം , ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട ല്ല ▁ശരീ രം കൊ ണ്ടു ▁വേ ർ പി രി ഞ്ഞ തിനാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങളെ ▁മുഖ ാമ ു ഖ ം ▁കാണാൻ ▁തീ വ ്ര മായി ▁ആഗ്രഹ ിക്കുകയും ▁അതിന ായി ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁- ▁പ്രത്യേക ിച്ച ും ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്ന ▁ഞാൻ , ▁വീണ്ടും ▁വീണ്ടും ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു , ▁പക്ഷേ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വഴി ▁തട ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ നത്തിൽ , ▁തിരു മ ുമ്പ ിൽ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ്രത്യ ാശ യും ▁ആന ന്ദ വും ▁അഭി മാന ക ി രീ ട വും ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁പിന്നെ ▁എന്താണ് ? </s> mal_Mlym
▁അതേ , ▁നിശ്ച യ മായും ▁നിങ്ങള ാണ് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അഭി മാന വും ▁ആന ന്ദ വും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇനിയും ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁വേ ർ പി രി ഞ്ഞ ിരിക്ക ുക ▁അസ ഹ ന ീയ മ െന്നു ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ചിലർ ▁അ ഥ േ ന യിൽ ▁താമസ ിച്ചിട്ട ് , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ ീഡ ന ങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അ ച ഞ്ച ല ര ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁നിങ്ങളെ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁സ്ഥിര പ്പെടുത്ത ുന്നതിന ും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടുത്ത ുന്ന തിനു മായി ▁നമ്മുടെ ▁സഹോദര നും ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁സു വിശേഷ ഘോഷ ണ ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഹ പ്ര വർത്ത ക നു മായ ▁തി മോ ത്തി യോ സിനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ ച്ചു . ▁ഈ ▁കഷ്ട തകൾ ▁നമ്മുടെ ▁നി യോഗ മാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ ീഡ നം ▁ഉണ്ടാക ുമ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അതു തന്ന െയാണ് ▁ഇപ്പോൾ ▁സംഭവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁നന്നായി ▁അറിയ ുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ നിന്നു ▁വേ ർ പി രി ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁അസ ഹ ്യ മായ പ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁നി ജ സ്ഥ ിതി ▁അറിയ ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁ആള യ ച്ച ത് . ▁പ്ര ലോ ഭ കൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വല്ല ▁പ്ര ലോ ഭ ന ത്തിലും ▁അക പ്പെടുത്തി യോ ▁എന്നും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ്ര യ ത് നങ്ങൾ ▁വ്യ ർ ഥ മായ ോ ▁എന്നും ▁എനിക്ക് ▁ഭയ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തി മോ ത്തി യോ സ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ്വാസ ത്തെയും ▁സ്നേഹ ത്തെയും കു റ ിച്ച ുള്ള ▁സ ദ് വ ാർ ത്ത യ ുമായി ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അ ടുത്ത് ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . ▁നിങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്നേഹ പൂർ വം ▁സ് മ രിക്കുന്നു ണ്ട െന്നും ▁നിങ്ങളെ ▁കാണാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁ഞങ്ങളെ ▁കാണാൻ ▁അതി യായി ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ണ്ട െന്നും ▁അദ്ദേഹം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സകല ദ ു ര ന്ത ങ്ങളുടെ യും ▁പ ീഡ ന ങ്ങളുടെ യും ▁മ ധ്യ ത്തിലും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ആ ശ് വാസം ▁പക ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁ജീവ ിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁ഉറ ച്ചു നിൽ ക്കുന്ന തു ▁കൊണ്ട ാണ് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ നി മി ത്തം ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന ▁സകല ▁ആന ന്ദ ത്തിനു മായി ▁ദൈവ ത്തിനു ▁മതിയ ായ വിധ ം ▁നന്ദി ▁പറയാൻ ▁ഞങ്ങൾ ക്കെ ങ്ങനെ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁മുഖ ാമ ു ഖ ം ▁കാണ ാനും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁കുറ വു ▁നി ക ത്ത ാനും ▁ഞങ്ങൾ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁വളരെ ▁ശ ു ഷ് ക ാന് തി യോടെ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁സമീപ ത്ത് ▁എത്ത ാൻ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ വും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു വും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വഴ ിയ ൊരു ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁നിങ്ങള ോടു ള്ള ▁സ്നേഹ ം ▁വർ ധ ിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരസ്പ ര വും ▁മറ്റ് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഉള്ള ▁സ്നേഹ വും ▁നിറ ഞ്ഞ ൊഴ ുക ാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁സഹായി ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁സകല വി ശ ുദ്ധ രു മായി ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ , ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നിർ മ ല രും ▁വിശ ുദ്ധ രു മായി ▁വെളി പ്പെട ാൻ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁ഉറപ്പ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁ജീവ ിക്കുന്നത് ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ചു ▁ജീവ ിക്കേണ്ട ത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തു പോല െയാണ് . ▁നിങ്ങൾ ▁ഇതിൽ ▁കൂടുതൽ ▁കൂടുതൽ ▁വർ ധ ിച്ചു വര ണമ െന്നു , ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അവസാന മായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁ഉ ത്തേ ജ ിപ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അധിക ാര ത്ത ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ിയി രുന്ന ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁ഏത ൊക്കെ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട ുക ▁എന്നതാണ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം . ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁അറിയ ാത്ത ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര രെ പ്പോലെ ▁കാ മാ സ ക്തി യിൽ പ്പെട ാതെ , ▁അസ ാന് മാർ ഗ ിക ത ▁വിട്ട ൊഴ ി ഞ്ഞ് , </s> mal_Mlym
▁വിശ ുദ്ധ വും ▁മാ ന്യ വുമായി ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁അവര വരുടെ ▁ശരീ രം ▁കാ ത്തു സൂ ക്ഷ ിക്കാൻ ▁പഠ ിക്കണം . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ആരും ▁സ്വ സ ഹ ോദ ര ങ്ങളെ ▁ച തി ക്ക ാനും ▁ചൂ ഷ ണം ▁ചെയ്യ ാനും ▁പാട ില്ല . ▁ഇത്തരം ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന വരെ ▁കർത്ത ാവ് ▁ശിക്ഷ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁മുൻ കൂ ട്ടി ത്തന്നെ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുകയും ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള ത ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁നമ്മെ ▁മ ലി ന ത ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ജീവിത ത്തിന ല്ല ▁മ റിച്ച് ▁വിശ ുദ്ധ ജീ വിത ം ▁നയി ക്കാന ാണ് ▁വിള ിച്ച ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁നിർ ദേശ ങ്ങൾ ▁നിര സ ിക്കുന്ന യാൾ ▁മനുഷ്യ ര െയ ല്ല ; ▁അവി ട ത്തെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ിയ ▁ദൈവ ത്ത െയാണ് ▁നി ഷേധ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര സ് നേഹ ത്തെ പ്പറ്റി ▁നിങ്ങൾ ക്കെ ഴു ത േണ്ട ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁കാരണം ▁പരസ്പരം ▁സ്നേഹ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁പഠ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്ത ുമുള്ള ▁എല്ലാ ▁സഹോദര ങ്ങള െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . ▁ഇതിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁കൂടുതൽ ▁കൂടുതൽ ▁വർ ധ ിച്ചു വര ണമെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ച തുപോലെ , ▁സ്വന്തം കാര്യം ▁നോക്കി ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉപ ജീവ നം ▁നടത്തി ▁ശ ാന്ത മായി ▁ജീവ ിക്കുക ▁എന്ന തായി രിക്ക ട്ടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ജീവിത ല ക്ഷ ്യം . ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ ന്യ രുടെ ▁ആദ ര വ് ▁ആർ ജ ിക്കാനും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആവശ്യ ങ്ങൾക്ക് ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ആശ്ര യി ക്ക ാതെ ▁ജീവ ിക്കാനും ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁പ്രത്യ ാശ യി ല്ലാത്ത ▁മറ്റു ▁മനുഷ്യ ർ , ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁വിശ്വാസ ികളെ ക്കുറിച്ച് ▁അ ജ്ഞ ര ായിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁വ്യ സ ന ിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁അങ്ങനെ ▁ആക രു തെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മ രിക്ക ുകയും ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁നാം ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁യേശ ുവ ോട ൊ ത്ത് ▁മര ിച്ച വര െയും ▁ദൈവം ▁അവി ട ത്ത ോടൊപ്പം ▁മട ക്ക ിവ രു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ നം വരെ ▁ജീവന ോടെ ▁അവ ശേഷ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വര ായ ▁നാം ▁മര ിച്ച വർ ക്കു ▁മുമ്പ േ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചന ത്തെ ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁താൻ ▁അത്യ ു ച്ച ▁ആ ജ്ഞ യോ ടും ▁പ്രധാന ▁ദൂത ന്റെ ▁ശബ് ദ ത്ത ോടും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാ ഹ ള ധ ് വന ിയോ ടും ▁കൂടെ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ിക യും , ▁ക്രിസ്തു വിൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ആദ്യം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁ജീവന ോടെ ▁അവ ശേഷ ിക്കുന്ന ▁നാം ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ആകാശ ത്തിൽ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എ തിര േൽ ക്കാൻ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁എടുക്ക പ്പെടും . ▁ഇങ്ങനെ ▁നാം ▁അന ന്ത കാല ം ▁കർത്ത ാവി ന ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങള ാൽ ▁പരസ്പരം ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁സമയ ങ്ങള െയും ▁കാല ങ്ങള െയും കു റ ിച്ചു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എഴുത േണ്ട ▁ആവശ്യ മില്ല . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁രാത്രി യിൽ ▁വരുന്ന തു പോല െയാണ് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദിവസം ▁വരുന്ന തെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സ ുവ ്യ ക്ത മായി ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁" സ മാ ധാന മ െന്നും , ▁സുരക്ഷിത മ െന്നും " ▁അവർ ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁തന്നെ , ▁ഗ ർഭ ി ണിക്ക ു ▁പ്രസ വ വേ ദ ന ▁ഉണ്ടാക ുന്ന പോലെ ▁അവർ ക്കു ▁പെ ട്ടെ ന്നു ▁നാ ശം ▁വന്നു ച േ രും ; ▁അതിൽ നിന്ന് ▁അവർക്ക് ▁രക്ഷ പ്പെട ാൻ ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ആ ▁ദിവസം ▁കള്ള ന്റെ ▁വര വ് ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങളെ ▁അ മ്പ ര പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾ ▁അ ന്ധ കാര ത്തിലുള്ള വര ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁പ്ര കാശ ത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ; ▁അതേ ▁പക ലി ന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁ആക ുന്നു . ▁നാം ▁രാ ത്ര ിയുടെ യും ▁അ ന്ധ കാര ത്തിന്റെ യും ▁സ്വന്ത മല്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മറ്റുള്ള വരെ പ്പോലെ ▁ഉറ ങ്ങ ാതെ , ▁നമുക്കു ▁ജ ാ ഗ്ര ത യും ▁സമ ചി ത്ത ത യും ▁ഉള്ള വര ായിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വർ ▁രാത്രി യിൽ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നു . ▁മ ദ്യ പ ിക്കുന്ന വർ ▁രാത്രി യിൽ ▁മ ദ്യ പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നാം ▁പക ലി ന ുള്ള വർ ▁ആയ തിനാൽ , ▁വിശ് വാസം , ▁സ്നേഹ ം ▁എന്നിവ ▁ക വ ച മായും , ▁രക്ഷ യുടെ ▁പ്രത്യ ാശ ▁ശി രോ രക്ഷ ണ മായും ▁ധ രിച്ചു ▁നമുക്കു ▁സു ബോധ മുള്ള വർ ▁ആയിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁നമ്മെ ▁ക് രോധ ത്തിന് ▁ഇ ര യ ാക്ക ാന ല്ല ; ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലൂടെ യുള്ള ▁രക്ഷ യ്ക്ക ായ ാണ് ▁നിയമ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്ന ാലും ▁ഉറ ങ്ങ ിയ ാലും ▁അവി ട ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന ാണ് ▁യേശു ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁മര ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്തു വ രുന്ന തുപോലെ ▁പരസ്പരം ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁പണി ത് ▁ഉയ ർത്ത ുകയും ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ക ഠ ിന ാധ ്വ ാനം ച െയ് ത് , ▁നിങ്ങളെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁ഭ രിക്ക ുകയും ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന വരെ ▁ആദ രിക്ക ണമ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പ്രവർത്ത നം ▁ഓർ ത്ത് ▁അവരെ ▁ഏറ്റവും ▁സ്നേഹ ത്തോടെ ▁അള വി ല്ലാതെ ▁ആദ രിക്ക ുക . ▁പരസ്പരം ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁ജീവ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ന മോ : ▁അല സ രെ ▁ശ ാസ ിക്കുക , ▁ആത്മ വി ശ് വാസം ▁നഷ്ട പ്പെട്ട വരെ ▁ഉ ത്തേ ജ ിപ്പ ിക്കുക , ▁ബ ല ഹ ീന രെ ▁സഹായി ക്കുക , ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ക്ഷ മാ പൂർ വം ▁പെരു മാറ ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ില ാര ും ▁തി ന്മ യ്ക്കു ▁പകരം ▁തി ന്മ ▁ചെയ്യ ാതി രിക്കാൻ ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരസ്പ ര വും , ▁മറ്റുള്ള വർ ക്കും ▁എപ്പോഴും ▁ന ന്മ മാ ത്രം ▁ചെയ്യുക . </s> mal_Mlym
▁എപ്പോഴും ▁ആന ന്ദ ിക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁നിര ന്ത രം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁സാഹചര്യ ങ്ങളിലും ▁നന്ദ ിയുള്ള വര ായിരിക്ക ുക ; ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ദൈവ ഹിത ം ▁ഇത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വിന്റെ ▁അ ഗ് നി ▁കെ ടുത്തി ക്കള യ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁പ്രവ ചനം ▁നി സ്സ ാര വ ൽ ക്ക രിക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁സകല തും ▁സ ശ്ര ദ്ധ ം ▁പരിശോധ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁നല്ല തു മാ ത്രം ▁അംഗ ീകരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ത്തരം ▁തി ന്മ കള െയും ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ത്തിന്റെ ▁ദൈവം തന്നെ ▁നിങ്ങളെ ▁സമ്പ ൂർ ണ മായി ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക ട്ടെ . ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ നത്തിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആത് മാ വും ▁പ്ര ാണ നും ▁ശരീര വും ▁തിക ച്ച ും ▁അ നി ന് ദ്യ മായി ▁ഇ രിക്ക ാനായി ▁സംരക്ഷ ിക്ക പ്പെട ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁വിള ിക്കുന്ന ▁ദൈവം ▁വിശ് വ സ്ത നാണ് ; ▁അവി ട ന്ന് ▁അത് ▁സാധ ിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സകല സ ഹ ോദ ര ങ്ങൾ ക്കും ▁വിശ ുദ്ധ ച ും ബ ന ത്ത ാൽ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലേഖ നം ▁എല്ലാ ▁സഹോദര ങ്ങള െയും ▁വായി ച്ചു ▁കേൾ പ്പ ിക്ക ണമ െന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁കൃ പ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁സി ല് വ ാന ൊ സ ും ▁തി മോ ത്തി യോ സ ും , ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിലും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലും ▁ഉള്ള ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ ▁സഭ യ്ക്ക് , ▁എഴുത ുന്നത് : </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്നും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിൽ നി ന്നും ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കൃ പ യും ▁സമാധാന വും ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ത ഴ ച്ച ുവ ള രുക യും ▁നിങ്ങൾ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁പരസ്പ ര മുള്ള ▁സ്നേഹ ം ▁വർ ധ ിച്ചു വര ിക യും ▁ചെയ്യുന്ന തിനാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ദൈവ ത്തിന് ▁എപ്പോഴും ▁സ് തോ ത്രം ചെയ്യ ാൻ ▁കട പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁അതു ▁തിക ച്ച ും ▁ഉ ച ിത ം തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁സഹ ിക്കുന്ന ▁സകല പ ീഡ ന ങ്ങളിലും ▁പരിശോധ ന കള ിലും ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁സഹ ി ഷ് ണ ുത യ െയും ▁വിശ്വാസ ത്തെയും കു റ ിച്ചു ▁ഞങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഭ കളിൽ ▁പ്ര ശം സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഏത ൊരു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിനു വേണ്ടി ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന ോ ▁ആ ▁രാജ ്യം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അവകാശ മായി ത്തീ രും . ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁നീ തിയ ു ക്ത മായ ▁ന്യായ വി ധി ക്ക് ▁ഇതു ▁വ്യക്ത മായ ▁തെള ിവ ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁നീ തി മാന ാണ് : ▁നിങ്ങളെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അവി ട ന്ന് ▁പ ീഡ നം ▁നൽക ുകയും ▁പ ീഡ ിത ര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁ആ ശ് വാസം ▁പകരം ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശ ക്തിയ ുള്ള ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁ക ത്തി ജ് വ ല ിക്കുന്ന ▁അ ഗ് നി യിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക ുമ്പ ോഴ ാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കാന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁അറിയ ാത്ത വ രോ ടും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വ രോ ടും ▁അവി ട ന്ന് ▁പ്രതി കാരം ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁ഇ ക്കൂ ട്ട ർ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ നി ന്നും ▁അവി ട ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ കരമായ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ നി ന്നും ▁മാറ്റ പ്പെട്ട ് ▁നി ത്യ ന ാശ ം ▁എന്ന ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കും . ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക ുന്ന ▁ആ ▁നാള ിൽ ▁തന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ രിൽ ▁അവി ട ന്ന് ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട ുകയും ▁അവർക്ക് ▁തന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത വി ഷ യ മായി ▁മാറ ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വാസം ▁അർ പ്പ ിച്ച തു മ ൂ ലം ▁നി ങ്ങളും ▁വിശ ുദ്ധ രുടെ ▁ഈ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെടുത്ത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വി ള ിക്കു ▁യോഗ ്യ മായ ▁ജീവിതം ▁നയി ക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁സാധ്യ മാക േണ്ട തിന ും ▁ന ന്മ പ്ര വർത്തി ക്ക ാനുള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁എല്ലാ ▁ആഗ്രഹ ങ്ങള െയും ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁പ്രച ോദ ിത മായി ട്ടുള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁എല്ലാ ▁പ്രവർത്തന ങ്ങള െയും ▁ദൈവം ▁അവി ട ത്തെ ▁ശ ക്തിയ ാൽ ▁പരി പൂർ ണ മാക്ക ട്ടെ ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁നിര ന്ത രം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ യും ▁കൃ പ നി മി ത്തം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ജീവിത ങ്ങള ിലൂടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ം ▁നിങ്ങള ിലും ▁നിങ്ങൾ ▁കർത്ത ാവി ന ോട ൊ പ്പ വും ▁മഹ ത്ത് വ ീകരിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁വര വി ന െയും ▁അവി ട ത്തെ ▁സ ന്നി ധ ിയില േക്കു ▁നമ്മെ ▁ഒരു മി ച്ച് ▁ചേ ർ ക്കുന്ന തിന െയും ▁സംബന്ധ ിച്ച ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁വ്യക്ത മാക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദിവസം ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു ▁എന്നു റ പ്പ ാക്ക ുന്ന ▁ഏതെങ്കിലും ▁തര ത്തിലുള്ള ▁പ്രവ ചനം , ▁പ്ര ഭാഷ ണം , ▁ഞങ്ങൾ ▁എഴു തിയ െന്നു ▁തോന്ന ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁തര ത്തിലുള്ള ▁ലേഖ നം ▁എന്നിവ യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അതി വേ ഗ ത്തിൽ ▁ച ഞ്ച ല ചി ത്ത രോ ▁അ സ് വസ്ഥ രോ ▁ആക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁ഒരു വിധ ത്തിലും ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഞ്ച ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്കരുത് . ▁വിശ്വാസ ത്യ ാഗ ം ▁സംഭവ ിക്കുകയും , ▁തുടർന്ന് ▁നിയമ രാ ഹ ി ത്യ ത്തിന്റെ ▁മൂ ർത്ത ീ മ ദ് ഭാവ മായ ▁വി ന ാശ പു ത്ര ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തിന ുമ ുമ്പ ് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദിവസം ▁വര ിക യില്ല ! </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁എന്നും ▁ആരാധ ്യം ▁എന്നും ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁എല്ലാ റ്റ ിന െയും ▁അയാൾ ▁ഉപ രോധ ിക്കുകയും ▁അവ ക്കെ ല്ലാം ▁മീ തേ ▁സ്വയം ▁ഉയ ർത്തി ▁താൻ തന്ന െയാണ് ▁ദൈവം ▁എന്ന വ കാശ പ്പെട്ട ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁സ്വയം ▁പ്രതി ഷ് ഠ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ലേ ? </s> mal_Mlym
▁നിയമ ിക്കപ്പെട്ട ▁സമയ ത്തു മാ ത്രം ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെട ാനായി ▁ഇപ്പോൾ ▁അയാള െ ▁തട ഞ്ഞു ▁നിർ ത്ത ുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁നിയമ രാ ഹ ി ത്യം ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁നി ഗ ൂ ഢ മായി ▁പ്രവർത്തന നി ര ത മാണ് . ▁ഇപ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി യെ ▁തട ഞ്ഞു ▁നിർ ത്ത ുന്ന ▁ആ ൾ ▁വഴി മ ധ്യ േ നിന്നു ▁മാറ ുമ്പോൾ മാ ത്ര മേ ▁അതു ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെട ുകയ ുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁വി ന ാശ പു ത്ര ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെടും ; ▁അയാള െ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁വായി ലെ ▁ശ ് വാസ ത്ത ാൽ ▁നി ഷ് ക ാസ നം ച െയ് ത് ▁അവി ട ത്തെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ത യുടെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁വി ന ാശ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വ് ▁സ ാത്ത ാ ന്റെ ▁പ്രവർത്തന ര ീതി ക്കു ▁സ മാന മായി ട്ട് , ▁എല്ലാ ത്തരം ▁ശക്തി ▁പ്ര കട ന ങ്ങള ോടും ▁വ്യ ാജ മായ ▁ചി ഹ് ന ങ്ങള ോടും ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കള ോടും ▁കൂടിയ ുമായി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളെ ▁രക്ഷ ിക്കുന്ന ▁സത്യ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു ▁സ്വീകരിക്ക ാതെ ▁നാ ശ ത്തില േക്കു ▁പോകുന്ന വരുടെ മേ ൽ ▁എല്ലാ ▁തര ത്തില ുമുള്ള ▁ദു ഷ്ട ത നി റ ഞ്ഞ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁അയാൾ ▁പ്ര യോഗ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ്യ ാജ ം ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിനു വേണ്ടി ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁ശക്ത മായ ▁ഒരു ▁മതി വി ഭ ്ര മം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁സത്യ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതെ ▁ദു ഷ്ട ത യിൽ ▁അഭി രമ ിച്ച തിനാൽ ▁അവർ ▁ശിക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവി നു ▁പ്രിയ ര ായ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സ് തോ ത്രം ▁അർ പ്പ ിക്കാൻ ▁കട പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁കാരണം , ▁ആത് മാ വിന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്ത ാലും ▁സത്യ ത്തിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാലും ▁ലഭ്യ മാക ുന്ന ▁രക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന ▁ആദ്യ ഫ ല മായി ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച ▁സു വിശേഷ ത്തില ൂടെ ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁തേ ജ സ് സിന്റെ ▁പങ്ക ാള ികള ായി ▁വിള ിക്ക പ്പെട ാൻ വ േണ്ട ിയായി രു ന്ന് ▁ഈ ▁തെര ഞ്ഞെ ടു പ്പ് . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁പ്ര ഭാഷ ണ ത്ത ാലും ▁ലേഖ ന ത്ത ാലും ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ിയ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സു സ്ഥ ിര ര ായി ▁നിൽ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സ്വയം ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വും ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ വും ▁നമ്മെ ▁സ്നേഹ ിച്ച് ▁അവി ട ത്തെ ▁കൃ പ യ ാൽ ▁നമുക്കു ▁ശ ാ ശ് വ ത ▁സ ാന് ത് വന വും ▁ഉ ത്ത മ പ്ര ത്യ ാശ യും ▁നൽകി </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിച്ച് ▁നിങ്ങളെ ▁സകല സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കള ിലും ▁വാക്ക ുകള ിലും ▁ശ ാ ക്ത ീകരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ശേഷം ▁കാര്യങ്ങൾ : ▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എ ത്തിയ തുപോലെ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁അതി വേ ഗ ത്തിൽ ▁പ്രച രിച്ച് ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെട ാനും </s> mal_Mlym
▁അ ധ ർ മ ികളും ▁ദു ഷ്ട രു മായ ▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁രക്ഷ പ്പെട ാന ുമായി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . ▁എല്ലാവരും ▁വിശ് വാസം ▁ഉള്ള വര ല്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁വിശ് വ സ്ത നാണ് ; ▁അവി ട ന്ന് ▁നിങ്ങളെ ▁ശ ാ ക്ത ീകരിക്ക ുകയും ▁പി ശാ ച ിൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങളെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ▁അനുസ രിക്കുന്നു ണ്ട െന്നും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁തുട ർ ന്നും ▁ആ ച രിക്ക ുമ െന്നും ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഉ ത്ത മ ബോധ ്യ മുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁ദൈവ സ് നേഹ ത്തില േക്കും ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁സഹ ന ശ ക്തി യില േക്കും ▁നയി ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നത് : ▁ഞ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിച്ചിട്ട ുള്ള ▁പ്ര മാണ ങ്ങൾ ▁പാല ിക്ക ാതെ ▁അല സ മായി ▁ജീവിതം ▁നയി ക്കുന്ന ▁എല്ലാ ▁സഹോദര ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അക ന്ന ുകൊ ള്ള ണം ▁എന്നാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁മാത ൃ ക ▁എ പ്ര കാര മാണ് ▁പിൻ തു ട ര േണ്ട തെ ന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്കു തന്നെ ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁അല സ ര ായിരുന്ന ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ രുടെയും ▁ഭക്ഷണം ▁ഞങ്ങൾ ▁സ ൗ ജ ന്യ മായി ▁ഭക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല . ▁മ റിച്ച് ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർക്കും ▁ഭ ാര മാക ാതിരിക്ക േണ്ട തിനു ▁ഞങ്ങൾ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ക ഠ ിന ാധ ്വ ാനം ച െയ് തു ▁പണ ിയെ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁സഹ ായം ▁സ്വീകരിക്ക ാനുള്ള ▁അവകാശ ം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പിൻ തു ട ര ാനായി ▁ഒരു ▁മാത ൃ ക ▁നൽക ാന ാണു ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁" ജ ോ ലി ചെയ്യ ാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാത്ത വൻ ▁ഭക്ഷ ിക്കരുത് " ▁എന്ന ൊരു ▁ക ൽപ്പ ന ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ിയി രുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചിലർ ▁മറ്റുള്ള വരുടെ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁ഇട പെ ട്ട് ▁ഒരു ▁ജോല ിയും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁അല സ ര ായി ▁നട ക്കുന്നു ണ്ട െന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁ശ ാന്ത ത യോടെ ▁ജോലി ച െയ് ത് ▁തങ്ങളുടെ ▁ഭക്ഷണം ▁നേട ണമ െന്നു ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁പേരിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുകയും ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ങ്ങള േ , ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പരി ക്ഷ ീ ണ ര ാക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലേഖ നത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁നൽകുന്ന ▁നിർ ദേശം ▁അനുസ രിക്കാൻ ▁വി സ മ്മ തി ക്കുന്ന ▁ഏത ൊ ര ാള ിന െയും ▁പ്രത്യ േ കം ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . ▁അങ്ങനെയ ുള്ള ▁ആള ുകള ുമായി ▁സമ്പ ർക്ക ം ▁പു ല ർത്ത രുത് . ▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ല ജ്ജ ിത ര ാകും . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിരുന്ന ാലും , ▁അവരെ ▁ഒരു ▁ശ ത് രുവ ായി ▁കണക്ക ാക്ക ാതെ ▁ഒരു ▁സഹ വി ശ് വാ സി ▁എന്ന നില യിൽ ▁ഗു ണ ദ ോഷ ിക്കുകയാണ് ▁വേണ്ട ത് . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ദ ായ ക നായ ▁കർത്ത ാവു തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എപ്പോഴും ▁എല്ലാ വിധ ത്തിലും ▁സമാധാന ം ▁നൽക ട്ടെ . ▁നിങ്ങള ോട് ▁എല്ലാവ രോ ടും ക ൂടെ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ആശ ം സ കൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്ന ▁ഞാൻ തന്നെ ▁എന്റെ ▁സ്വന്തം ▁കൈ യ ാൽ ▁എഴുത ുന്നു . ▁എന്റെ ▁എല്ലാ ▁ലേഖ ന ങ്ങളും ▁എന് റേ തു തന്നെ ▁എന്ന് ▁തിരിച്ചറിയ ാനുള്ള ▁അട യാള ം ▁ഇതു തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁കൃ പ ▁നിങ്ങള ോട് ▁എല്ലാവ രോ ടും ക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷ ക നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁നമ്മുടെ ▁പ്രത്യ ാശ യായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ യും ▁ക ൽപ്പ ന യ ാൽ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല നായി ത്തീ ർന്ന ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എന്ന ▁ഞാൻ , </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁എനിക്ക് ▁യഥ ാർഥ ▁പു ത്ര നു ▁തു ല്യ നായ ▁തി മോ ത്തി യോ സിന് , ▁എഴുത ുന്നത് : ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്നും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ നി ന്നും ▁നിന ക്കു ▁കൃ പ യും ▁കരു ണ യും ▁സമാധാന വും ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ യില േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിർബന്ധ പൂർ വം ▁നിർ ദേശ ിച്ച തുപോലെ , ▁നീ ▁എ ഫ േ സ ോ സിൽ ▁താമസ ിക്കുക . ▁അവിടെ ▁വ്യ ാജ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁പ്രച രിപ്പ ിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁അതിൽ ▁തുട ര രുത് ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁ത ർക്ക ങ്ങൾ ക്കു മാ ത്രം ▁വഴി തെ ള ിക്കുന്ന ▁കെട്ട ുക ഥ കള ിലും ▁അന ന്ത മായ ▁വ ം ശ ാവ ല ികള ിലും ▁ശ്രദ്ധ ച െ ല ു ത്ത രു തെ ന്നും ▁ക ൽപ്പ ിക്കണം . ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁അന ാവശ്യ ▁വാ ദ പ്ര തി വാദ ങ്ങൾ ▁ഉ ള വ ാക്ക ുന്ന വ യാണ് ; ▁വിശ്വാസ ത്തിലുള്ള ▁ദ ൈ വി ക ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ്ക്ക് ▁ഉപ ക രിക്കുന്ന തു മല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നൽകുന്ന ▁ഈ ▁നിർ ദേശ ത്തിന്റെ ▁ഉ ദ്ദേ ശ്യ മോ ▁നിർ മ ല ഹൃ ദ യം , ▁ശ ുദ്ധ മ ന സ്സ ാ ക്ഷ ി , ▁ക ാപ ട ്യ മില്ല ാത്ത വി ശ് വാസം ▁ഇവ യിൽ നിന്ന് ▁ഉ ത് ഭവ ിക്കുന്ന ▁സ്നേഹ ം തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁ഇവ യിൽ നിന്നു ▁വ്യ തി ച ലി ച്ച് , ▁അർ ഥ ര ഹ ിതമായ ▁വാ ദ ങ്ങളിൽ ▁ഏ ർ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വേദ ോ പ ദേ ഷ്ട ാക്കൾ ▁ആക ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁പറയുന്ന തും ▁സ്ഥാപ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്ന തു മായ ▁ത ത്ത് വ ങ്ങൾ ▁അവർ ക്കു തന്നെ ▁പൂർണ നി ശ്ച യ മില്ല ാത്ത വ യു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ന്യായ ോ ച ിത മായി ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അത് ▁ഉ ത്ത മ മാണെന്ന് ▁നമു ക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁നീ തി നി ഷ് ഠ ർ ക്കു വ േണ്ട ിയ ല്ല ; ▁പിന്ന െയോ ▁നിയമ നി ഷേധ ികൾ ക്കും ▁വി മ ത ർക്കും ▁അഭ ക്ത ർക്കും ▁പാപ ികൾ ക്കും ▁അ ശ ുദ്ധ ർക്കും ▁നാ സ് തിക ർക്കും ▁പിത ൃ ഹ ത്യ ▁നടത്ത ുന്ന വർ ക്കും ▁കൊ ല പാ ത ക ികൾ ക്കും </s> mal_Mlym
▁അവി ഹിത വേ ഴ്ച ക്കാർ ക്കും ▁സ്വ വർ ഗ ഭ ോഗ ികൾ ക്കും ▁അടി മ വ്യ ാപ ാര ികൾ ക്കും ▁വ്യ ാജ ം ▁പറയുന്ന വർ ക്കും ▁വ്യ ാജ ശ പ ഥ ം ചെയ്യ ുന്ന വർ ക്കും ▁നിർ മ ലോ പ ദേശ ത്തിന് ▁വി രു ദ്ധ മായി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁മറ്റ് ▁എല്ലാവർക്കും വ േണ്ട ിയാണ് ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁നൽക ിയി ട്ട ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ുള്ള ▁സു വിശേഷ ത്തിന് ▁അനുസ ൃത മായി ട്ടുള്ള താണ് ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഈ ▁നിർ മ ലോ പ ദേശം . </s> mal_Mlym
▁എനിക്കു ▁ശക്തി ▁നൽകി , ▁എന്നെ ▁വിശ് വ സ്ത നായി ▁പരി ഗ ണി ച്ച് ▁അവി ട ത്തെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ്ക്കു ▁നി യോഗ ിച്ച ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന് ▁ഞാൻ ▁സ് തോ ത്രം ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ് ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ക നും ▁പ ീഡ ക നും ▁നി ഷ് ഠ ു ര നു മായിരുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁എനിക്കു ▁കരു ണ ▁ലഭ ിച്ചു . ▁കാരണം ▁അവി ശ്വാസ ിയും ▁അ ജ്ഞ നു മായി ട്ട ാണ് ▁ഇവ ▁ഞാൻ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ിരുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ോടും ▁സ്നേഹ ത്ത ോടും ക ൂടെ , ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁കൃ പ യും ▁എന്ന ില േക്കു ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁വർഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പാപ ികളെ ▁രക്ഷ ിക്കുന്നതിന ാണ് ▁ക്രിസ്തു യ േശ ു ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ത് ▁എന്ന ▁വ ചനം ▁തിക ച്ച ും ▁സ്വ ീ കാര്യ വും ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ വും ▁ആക ുന്നു . ▁ഞാന ാണ് ▁ആ ▁പാപ ികളിൽ ▁അ ഗ്ര ഗണ ്യ ൻ ! </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁ദൈവം ▁കാണ ിക്കുന്ന ▁അള വ റ്റ ▁കൃ പ യുടെ ▁നി ദ ർശ നം ▁ഞാൻ ▁ആയി ത്തീ രണം ▁എന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് , ▁ആ ▁പാപ ികളിൽ ▁ഒന്ന ാമ നായ ▁എനിക്ക് ▁അ ന്ത മില്ല ാത്ത ▁കരു ണ ▁ലഭ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁യു ഗ ങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവും ▁അന ശ് വര നും ▁അ ദ ൃ ശ്യ നു മായ ▁ഏക ദ ൈവ ത്തിന് ▁അന ന്ത കാല ത്തേക്ക് ▁ബഹു മാന വും ▁മഹ ത്ത് വ വും ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ ; ▁ആ മേ ൻ ! </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മക നേ , ▁തി മോ ത്തി യോ സേ , ▁നിന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁മുമ്പ ുണ്ട ായ ▁പ്രവ ച നങ്ങൾ ക്ക് ▁അനുസ ൃത മായി ട്ട ാണ് ▁ഈ ▁നിർ ദേശം ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁നൽക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁തി ന്മ യെ ▁പ്രതി രോധ ിച്ച് ▁ഉ ത്ത മ പട യാള ിയായി ▁നിന്റെ ▁വിശ്വാസ വും ▁നല്ല ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ിയും ▁നിലനി ർത്തി ▁യുദ്ധ സേ വ ▁ചെയ്യുന്ന തിന് ▁സഹായി ക്ക ട്ടെ . ▁ചിലർ ▁ഇവ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁പൂർണ മായി ▁തക ർത്ത ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ പ്പെട്ട വരാണ് ▁ഹ ുമ ന യ ൊ സ ും ▁അ ലെ ക്സ ന്ത റും . ▁അവർ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁പി ന്തി രിയ ാൻ ▁പഠ ിക്കേണ്ട തിന ാണ് ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സ ാത്ത ാന് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തി രിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁സകല മ നുഷ്യ ർക്കും വേണ്ടി ▁അപേക്ഷ കളും ▁പ്ര ാർഥ ന കളും ▁മ ധ്യ സ്ഥ ത യും ▁സ് തോ ത്ര വും ▁അർ പ്പ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ആദ്യം തന്നെ ▁ഞാൻ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁പ്ര ശ ാന്ത വും ▁സമാധാന പൂർ ണ വും ▁ഭയ ഭ ക്തിയ ുള്ള തും ▁അ ന്ത സ്സ ു റ്റ തു മായ ▁ഒരു ▁ജീവിതം ▁നയി ക്കാൻ ▁സാധ ിക്കേണ്ട തിനു ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ക്കു വ േണ്ട ിയും ▁ഉ ന്ന ത ▁അധിക ാര ികൾ ക്കു വ േണ്ട ിയും ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ഉ ത്ത മ വും ▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ സ ന്നി ധി യിൽ ▁സ്വ ീ കാര്യ വു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁സകല മ നുഷ്യ രും ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്ക ണമ െന്നും ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁പരി ജ്ഞ ാന ത്തിൽ ▁എത്തി ച്ച േ ര ണമ െന്നും ▁അവി ട ന്ന് ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഏക നാണ് ; ▁ദൈവ ത്തിനും ▁മനുഷ്യ ർക്കും ▁മ ധ്യ സ്ഥ നും ▁ഏക ൻ ; ▁മനുഷ്യ നായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ു മാ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁എല്ലാവർക്കും വേണ്ടി ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ുവ ില യായി ▁സ്വയം ▁അർ പ്പ ിച്ചു ; ▁ഇതാണ് ▁ഉ ച ിതമായ ▁സന്ദ ർഭ ത്തിൽ ▁മനുഷ്യ നു ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ ▁സാക്ഷ ്യം . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു വേണ്ടി ▁പ്ര ഘോഷ ക നും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല നു മായി ▁ഞാൻ ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁- ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് ▁വ്യ ാജ മല്ല ; ▁സത്യ മാണ് ▁- ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ക്ക് ▁വിശ്വാസ ത്തിലും ▁സത്യ ത്തിലും ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായി ട്ടു തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁കോ പ മോ ▁വി വാദ മ ോക ൂ ട ാതെ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁വിശ ുദ്ധ കര ങ്ങൾ ▁ഉയ ർത്തി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കണം ▁എന്നതാണ് ▁ഞാൻ ▁താ ത് പ ര്യ പ്പെടുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കൾ , ▁ശ ാല ീന ത യോ ടും ▁വി വേ ക ത്ത ോടും ക ൂടെ ▁മാ ന്യ മായി ▁വസ് ത്ര ധ ാര ണം ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁ആക ർഷ ക മായ ▁കേ ശ സം വിധാന ം , ▁സ്വർ ണം , ▁ര ത് നങ്ങൾ , ▁വില യ േ റിയ ▁ഉട യാ ട കൾ ▁എന്നിവ കൊ ണ്ട ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കള ാൽ ▁ത ങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁അല ങ്ക രിക്കുന്ന താണ് ▁ഭ ക്ത കള െന്ന് ▁അവകാശ പ്പെടുന്ന ▁സ്ത്രീ കൾക്ക് ▁അനു യോ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁പഠ ിക്കേണ്ട ത് ▁ശ ാന്ത ത യോ ടും ▁സമ്പ ൂർ ണ ▁വിധ േയ ത്വ ത്ത ോടും കൂ ടിയ ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്ത്രീ യെ , ▁ശ ാന്ത മായി രിക്കാൻ ▁അല്ലാ തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നതിന ോ ▁പുരുഷ ന്റെ മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁പ്ര യോഗ ിക്കുന്നതിന ോ ▁അനുവദ ിക്കുന്നില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ആദ ാ മാണ് ▁ആദ്യം ▁സൃഷ്ട ിക്കപ്പെട്ട ത് ; ▁പിന്നെ ▁ഹ വ് വാ . </s> mal_Mlym
▁ആദ ാം ▁അല്ല ▁വ ഞ്ച ിക്കപ്പെട്ട ത് , ▁സ്ത്രീ യാണ് ▁വ ഞ്ച ിത യായി , ▁അപ ര ാധ ിന ിയായി ത്തീ ർന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁വിശ്വാസ ത്തിലും ▁സ്നേഹ ത്തിലും ▁വിശ ുദ്ധ ിയി ലും ▁ശ ാല ീന ത യോടെ ▁തുട രുന്ന െങ്കിൽ ▁മാത ൃ ത്വ ത്തില ൂടെ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ മായ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന യാണ് : ▁അ ധ്യ ക്ഷ പ ദം ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന യാൾ ▁ഉ ത്ത മ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁അഭ ില ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അ ധ്യ ക്ഷ ൻ ▁അപ വാദ ങ്ങൾ ക്ക ത ീത നായി , ▁ഏക പ ത് നീ വ ്ര ത നും ▁സമ ചി ത്ത നും ▁വി വേ ക ശ ാല ിയും ▁അ ന്ത സ്സ ു റ്റ വനും ▁അതി ഥ ി സ ൽ ക്കാര പ്ര ിയ നും ▁അ ധ്യ ാപ നത്തിൽ ▁ന ൈ പു ണ ്യ മുള്ള വനും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁മ ദ്യ ാസ ക്ത നോ ▁അ ക്രമ വാസ ന യുള്ള വന ോ ▁ആയിരിക്ക രുത് ; ▁പകരം ▁ശ ാന്ത ന ായിരിക്ക ണം . ▁കല ഹ പ്ര ിയ നും ▁ദ ്ര വ്യ ാ ഗ്രഹ ിയും ▁ആക രുത് ; </s> mal_Mlym
▁സ്വ കു ടുംബ ത്തെ ▁നന്നായി ▁പരി പ ാല ിക്കുകയും ▁സന്ത ാന ങ്ങളെ ▁സമ്പ ൂർ ണ ▁മാ ന്യ ത യിലും ▁അനുസ രണ ത്തിലും ▁വള ർത്ത ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന യാള ുമായി രിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁സ്വ കു ടുംബ ത്തെ ▁പരി പ ാല ിക്കാൻ ▁അറിയ ാത്ത യാൾ ▁ദൈവ സ ഭ യെ ▁എങ്ങനെ ▁പരി പ ാല ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁സമീപ കാല ത്ത് ▁വിശ് വാസം ▁സ്വ ീകര ിച്ച യാൾ ▁ആയിരിക്ക രുത് . ▁അ പ്ര കാര മായ ാൽ ▁അയാൾ ▁മതി മ റ ന്ന് ▁പി ശാ ചി നു ▁സംഭവ ിച്ച ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁സഭ യ്ക്കു ▁പുറ മേ യുള്ള വരുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁നല്ല ▁മതി പ്പ ുള്ള ▁ആള ായിരിക്ക ണം . ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁അയാൾ ▁അപ മാ നി ത ന ാക ുകയോ ▁പി ശാ ച ിന്റെ ▁കെ ണി യിൽ പ്പെട ുകയോ ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക രും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ആദ രണ ീയ ർ ▁ആയിരിക്ക ണം . ▁അവർ ▁സത്യ സ ന്ധ ത ▁ഇ ല്ലാത്ത വ രോ ▁മ ദ്യ ാസ ക്ത രോ ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ികള ോ ▁ആക രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിർ മ ല മ ന സ്സ ാ ക്ഷ ിയിൽ ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁ആ ഴ മേ റിയ ▁സത്യം ▁സംരക്ഷ ിക്കുന്ന വര ായിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ആദ്യം തന്നെ ▁പരീക്ഷ ണ വിധ േയ ര ാക്ക ണം ; ▁ഉ ത്ത മ സാ ക്ഷ ്യം ▁പു ല ർത്ത ുന്ന വര ായി ▁തെള ിഞ്ഞ ാൽ ▁അവർ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ചെയ്യ ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഭാര്യ മാ രും ▁അവരെ പ്പോലെ തന്നെ , ▁ആദ രണ ീയ ർ ▁ആയിരിക്ക ണം . ▁അവർ ▁പര ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയ ാത്ത വരും ▁സമ ചി ത്ത രും ▁എല്ലാ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁വിശ് വ സ്ത രും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ കൻ ▁ഏക പ ത് നീ വ ്ര ത നും ▁സ്വ കു ടുംബ ത്തെയും ▁സന്ത ാന ങ്ങള െയും ▁നന്നായി ▁പരി പ ാല ിക്കുന്ന വനും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ഉ ത്ത മ മായി ▁നിർ വ ഹ ിച്ചിട്ട ുള്ള വർക്ക് ▁ബഹു മാ ന്യ മായ ▁ഒരു ▁സ്ഥാന വും ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁വർ ധ ിച്ചു വ രുന്ന ▁ആത്മ ധ ൈ ര്യ വും ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഉട നെ ▁വര ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁വര വി ന് ▁താമ സം ▁നേരി ട്ട ാൽ ▁എ പ്ര കാര മാണ് ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁ദ ൈ വി ക ഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁പെരു മാറ േണ്ട തെന്ന് ▁നീ ▁അറിയ ുന്നതിന ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁നിർ ദേശ ങ്ങൾ ▁എഴുത ുന്നത് . ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁സഭ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁സ് തം ഭ വും ▁അടിസ്ഥാന വും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ഭ ക്തിയ ുടെ ▁അ ഗ ാധ ര ഹ സ ്യം ▁അ നി ഷേ ധ്യ മാ ം വിധ ം ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ മാണ് : ▁അവി ട ന്ന് ▁മനുഷ്യ നായി ▁വെളി പ്പെട്ടു , ▁ആത് മാ വിൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ടു , ▁ദൂത ന്മാർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁രാഷ്ട്ര ങ്ങളിൽ ▁ ഘോഷ ിക്ക പ്പെട്ടു , ▁ലോക ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക പ്പെട്ടു , ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന് ത്യ കാല ത്ത് ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കുന്ന ▁ആത് മാ ക്കള െയും ▁പ ൈ ശാ ച ിക ▁ഉപ ദേശ ങ്ങള െയും ▁പിൻ തു ട ർന്ന് ▁ചിലർ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ്യ തി ച ലിക്ക ുമ െന്നു ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വ് ▁വ്യക്ത മായി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത്തരം ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁അസ ത്യ വാദ ികളുടെ ▁ക ാപ ട ്യ ത്തിൽ നി ന്ന ാണ് ▁ഉ ത് ഭവ ിക്കുന്നത് . ▁അവരുടെ ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ി ▁പൊ ള്ള ിക്കപ്പെട്ട തുപോലെ ▁വി കാര ശ ൂ ന്യ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിവാഹം ▁നി രോധ ിക്കുകയും ▁ചില ▁സ വിശേഷ ▁ഭക്ഷണ പ ദ ാർഥ ങ്ങൾ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്നത് ▁വില ക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁ഇവ , ▁സത്യം ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁സ് തോ ത്ര ത്തോടെ ▁ആസ് വദ ിക്കാന ായി ▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിച്ച വ യാണ് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിച്ച വ യെ ല്ലാം ▁ഉ ത്ത മ മാണ് ; ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത ുകൊണ്ട് ▁സ്വീകരിക്ക ുകയ ാണെങ്കിൽ ▁ഒന്നും ▁വർ ജ ിക്കേണ്ട തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁കാരണം ▁അത് ▁ദൈവ വ ചന ത്ത ാലും ▁പ്ര ാർഥ ന യ ാലും ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെടുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നീ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ക്കു ▁വ്യക്ത മാക്ക ിയാൽ , ▁വിശ്വാസ വ ച സ്സ ുകള ാലും ▁നീ ▁പിൻ തു ട ർന്നു വ ന്ന ▁ഉ ത്ത മ ▁ഉപ ദേശ ത്ത ാലും ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ് ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ ▁ഒരു ▁ഉ ത്ത മ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁ല ൗ ക ിക വും ▁സാ ങ്ക ൽപ്പ ിക വുമായ ▁കഥ കൾ ▁ഒഴിവ ാക്ക ുക ; ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന ാക ാൻ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁പരിശ ീ ലി പ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ക ായി ക ാഭ്യ ാസം ▁കുറച്ചു മാ ത്രം ▁പ്ര യോ ജന മുള്ള താണ് ; ▁എന്നാൽ ▁അതി ലും ▁മഹ ത്തര മാണ് ▁ആത്മ ിക ാഭ്യ സ നം . ▁കാരണം , ▁ഐ ഹ ിക ജീ വിത ത്തിലും ▁വര ാനുള്ള ▁ജീവിത ത്തിലും ▁അതു മ ൂ ലം ▁പ്ര യോ ജ നങ്ങൾ ▁വരു മ െന്ന ുള്ള ▁വാഗ്ദ ാന മുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁തിക ച്ച ും ▁സ്വ ീ കാര്യ വും ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ വുമായ ▁വ ചന മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലക്ഷ്യ പ്ര ാപ ് തി ക്കു വ േണ്ട ിയാണ് ▁നാം ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുകയും ▁പോ രാ ട ുകയും ചെയ്യ ുന്നത് . ▁എല്ലാ ▁മനുഷ്യ രുടെയും , ▁വിശ ി ഷ്യ ▁വിശ്വാസ ികളുടെ യും , ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നാം ▁പ്രത്യ ാശ ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നീ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁യുവ ാവ ാണ് ▁എന്ന ▁കാരണ ത്ത ാൽ ▁ആരും ▁നിന്നെ ▁അവ ഗണ ിക്കാൻ ▁അവസ രം ▁നൽക ാതെ , ▁സംസാര ത്തിലും ▁പെരു മാ റ്റ ത്തിലും ▁സ്നേഹ ത്തിലും ▁വിശ്വാസ ത്തിലും ▁നിർ മ ല ത യിലും ▁വിശ്വാസ ികൾ ക്കു ▁മാത ൃ ക യായി ത്തീ രുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വരുന്ന തു വരെ ▁പര സ്യ മായ ▁തി രുവ ചന പ ാര ായ ണ ത്തിലും ▁പ്ര ബോധ ന ത്തിലും ▁ഉപ ദേശ ത്തിലും ▁ശ്രദ്ധ ച െ ല ു ത്ത ുക . </s> mal_Mlym
▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രുടെ ▁ക ൈവ െ പ്പ ുവ ഴ ി ▁പ്രവ ചന ത്ത ാൽ ▁നിന ക്കു ▁സി ദ്ധ ിച്ച ▁കൃ പാ ദ ാന ങ്ങൾ ▁അവ ഗ ണിക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁പ്ര ാവ ർ ത്തിക മാ ക്കുക ; ▁ഇവ യിൽ ▁പൂർണ മായി ▁മുഴ ുക ുക , ▁അങ്ങനെ ▁നിന്റെ ▁പു രോ ഗ തി ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ാക െ ▁പ്ര കട മാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച ും ▁നിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തെ ക്കുറിച്ച ും ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വന ായിരിക്ക ുക . ▁അവ യിൽ ▁സു സ്ഥ ിര നു മായി രിക്ക ുക . ▁ഇ പ്രകാരം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നീ ▁നിന്ന െയും ▁നിന്റെ ▁ശ്ര ോ ത ാക്കള െയും ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ക്കാൾ ▁പ്രായ മുള്ള ▁പുരുഷ നെ ▁ശ കാര ിക്കരുത് , ▁പകരം ▁അയാള ോട് , ▁പിത ാവി നോട് ▁എന്ന പോലെ ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിക്കുകയാണ് ▁വേണ്ട ത് . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ായം കു റ ഞ്ഞ വരെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ പ്പോ ല െയും ▁നിന്നെ ക്കാൾ ▁പ്രായ മുള്ള ▁സ്ത്രീ കളെ ▁അമ്മ മാ രെ പ്പോ ല െയും ▁പ്ര ായം ▁കുറഞ്ഞ ▁സ്ത്രീ കളെ ▁പൂർണ നി ർ മ ല ▁മന ോ ഭാവ ത്തോടെ ▁സഹോദ രി മാ രെ പ്പോ ല െയും ▁കരുത ുക . </s> mal_Mlym
▁അ ശ രണ ര ായ ▁വിധ വ കളെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഒരു ▁വിധ വ യ്ക്കു ▁മക്കള ോ ▁കൊ ച്ച ുമ ക്കള ോ ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അവർ ▁ആദ്യം ▁സ്വന്തം ▁കുടുംബ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁ദൈവ ഭ ക്തി ▁പ്രായ ോഗ ിക മാക്കി ▁തങ്ങളുടെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ക്കു ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ചെയ്യാൻ ▁പഠ ിക്ക ട്ടെ . ▁ഇത് ▁ദൈവ ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁സ്വ ീ കാര്യ മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അ ശ രണ യും ▁ഏക ാക ിന ിയ ു മായ ▁വിധ വ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁പ്രത്യ ാശ ▁അർ പ്പ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁യാ ചന യിലും ▁പ്ര ാർഥ ന യിലും ▁വ്യാപ ൃത യ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സുഖ ഭ ോഗ ങ്ങൾ ക്കായി ▁ജീവ ിക്കുന്ന ▁വിധ വ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁മര ിച്ച വ ള ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ജ നം ▁അപ വാദ ങ്ങൾക്ക് ▁അത ീ തര ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഇത് ▁അവരോ ട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ബന്ധ ു ജന ങ്ങളുടെ യും , ▁പ്രത്യേക ിച്ച് ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങളുടെ യും , ▁ആവശ്യ ങ്ങൾ ക്കായി ▁കരുത ാത്ത വർ ▁വിശ്വാസ ത്യ ാഗ ികളും ▁അവി ശ്വാസ ിയെ ക്കാൾ ▁അ ധ മ രു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അ റു പ തു ▁വയസ്സ ിൽ ▁കുറ യാ തെ ▁പ്രായ മുള്ള വ ള െയും ▁ഏക ഭ ർ ത ൃ വ ്ര തം ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുന്ന വ ള െയും മാ ത്ര മേ ▁വിധ വ കളുടെ ▁പട്ട ിക യിൽ ▁ഉൾ പ്പെടുത്ത ാവ ൂ . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁വള ർത്ത ുക , ▁അതി ഥ ികളെ ▁സ ൽ ക്ക രിക്ക ുക , ▁കർത്ത ൃ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക രുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁കഴ ുക ുക , ▁പ ീഡ ിത രെ ▁സഹായി ക്കുക ▁ഇ ത്യ ാദ ി ▁സ ൽ ക്ക ർ മ ങ്ങള ാൽ ▁കീ ർത്തി ▁നേ ടിയ വ ള ും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ായം ▁കുറഞ്ഞ ▁വിധ വ കളെ ▁ഈ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁പരിഗണ ിക്കേണ്ട തി ല്ല . ▁കാരണം ▁ക്രിസ്തു വി ന ോടു ള്ള ▁വിധ േയ ത്വ ത്തെ ▁ജ ഡ ിക ാഭ ില ാഷ ങ്ങൾ ▁കീഴ ്പ ്പ െ ടു ത്തിയ ാൽ ▁അവർ ▁വിവാഹ ിത ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ആദ്യം ▁എ ടുത്ത ▁തീരു മാനം ▁ല ം ഘ ിച്ച തിനാൽ ▁കുറ്റ ക്കാര ായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁തന്നെയ ുമ ല്ല , ▁അവർ ▁അല സ ര ായി , ▁വീ ടു വീ ട ാന്ത രം ▁ചുറ്റ ിക്ക റ ങ്ങി ▁സമയം ▁വൃ ഥ ാവ ില ാക്ക ുകയും ▁അനു ച ിത മായി ▁അ സം ബന്ധ ങ്ങൾ ▁സംസാര ിച്ച് ▁പര കാര്യ തൽ പ്പ ര ര ായി ത്തീ രുക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ , ▁പ്ര ായം ▁കുറഞ്ഞ ▁വിധ വ കൾ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ച് ▁അമ്മ മാര ായി ▁ഗ ൃ ഹ ഭ രണം ▁നടത്തി , ▁ശ ത് രു വി ന് ▁യാതൊരു ▁തര ത്തില ുമുള്ള ▁അപ വാദ ങ്ങൾ ക്കും ▁അവസ രം ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ണമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ , ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁സ ാത്ത ാ ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പോയി ക്ക ഴിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വിശ് വാ സി നിക്ക് ▁കുടുംബ ത്തിൽ ▁വിധ വ കള ുണ്ട െങ്കിൽ ▁അവൾ തന്നെ ▁അവരെ ▁സഹായി ക്കണം . ▁സഭ യെ ▁ഭ ാര പ്പെടുത്ത രുത് . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁അ ശ രണ ര ായ ▁വിധ വ കളെ ▁സഹായി ക്കാൻ ▁സഭ യ്ക്കു ▁സാധ ിക്ക ുമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നന്നായി ▁സഭ ാപ രി പ ാല നം ▁നടത്ത ുന്ന ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാർ ക്ക് , ▁പ്രത്യേക ിച്ച് ▁പ്ര സം ഗ ത്തിലും ▁അ ധ്യ ാപ ന ത്തിലും ▁വ്യാപ ൃ തര ായിരിക്ക ുന്ന വർക്ക് ▁മാ ന്യ മായ ▁വേ ത നം ▁നൽക ണം . </s> mal_Mlym
▁" ധ ാന് യം ▁മെ തി ക്ക ുമ്പോൾ ▁ക ാള യ്ക്കു ▁മുഖ ക്കൊ ട്ട ▁കെട്ട രുത് " ▁എന്നും ▁" ജ ോ ലിക്ക ാര ൻ ▁തന്റെ ▁കൂ ലി ക്ക് ▁അർ ഹ ൻ " ▁എന്നും ▁തിരു വെ ഴു ത്തു ▁പറയുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ോ ▁മൂന്ന ോ ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁പിൻ ബ ല മില്ല ാതെ ▁ഒരു ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ നെ തിര േ ▁ആരോ പ ണം ▁ഉ ന്ന യി ക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പാപ ം ചെയ്യ ുന്ന ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രെ ▁പര സ്യ മായി ▁കുറ്റ വി ച ാരണ ▁നടത്ത ുക . ▁ഇത് ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁അതി ശ ക്ത മായ ▁ഒരു ▁മുന്ന റിയി പ്പ ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁നിർ ദേശ ങ്ങൾ ▁നീ ▁മുൻ വിധ ിയോ ▁പക്ഷ ഭ േദ മ ോക ൂ ട ാതെ ▁പാല ിക്ക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന െയും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ദ ൂ ത ന്മാര െയും ▁സാക്ഷ ിയ ാക്കി ▁നിന്ന ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരാള െ ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ നായി ▁നി യോഗ ിക്കുന്ന തിൽ ▁തി ടുക്ക ം ▁കാ ട്ട രുത് . ▁അ ന്യ രുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁പങ്ക ാള ിയ ാക ുകയും ▁അ രുത് . ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁നിർ മ ല മായി ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഉദ ര സ ബന്ധ മായ ▁അ സ് വസ്ഥ ത യും ▁കൂടെ ക്ക ൂടെ യുള്ള ▁അസ ു ഖ ങ്ങളും ▁നിമി ത്തം ▁വെള്ള ം മാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ാതെ ▁അ ൽ പ്പം ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁സേവ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ചില രുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ന്യായ വിധ ിക്ക ുമ ുമ്പ ു തന്നെ ▁വെളി പ്പെട്ട ുവ രുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁മറ്റു ച ില രുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁അവരെ ▁പിൻ തു ട ർന്നു വ രുന്ന തേ യുള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁വെളി പ്പെട്ട ുവ രും ; ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്ത വ യും ▁വെളി പ്പെട ാതിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ന ാമ വും ▁ഉപ ദേശ വും ▁ദു ഷ ിക്ക പ്പെട ാതി രിക്കുന്ന തിന് , ▁അടി മ ന ുക ത്തി ൻ ക ീ ഴ ിലുള്ള വരെ ല്ലാം ▁തങ്ങളുടെ ▁യ ജ മാന ന്മാർ ▁പൂർണ ബ ഹ ുമ തി ക്ക് ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁പരിഗണ ിക്കേണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ികള ായ ▁യ ജ മാന ർ ▁ഉള്ള വർ ▁" അ വർ ▁സഹോദര ങ്ങള ാണല്ലോ " ▁എന്ന ുക രു തി ▁അവരോ ട് ▁അന ാദ ര വു ▁കാണ ിക്കരുത് . ▁മ റിച്ച് , ▁തങ്ങളുടെ ▁സേവന ത്തിന്റെ ▁പ്ര യോ ജ നം ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന വർ ▁കൂ ട്ടു വിശ്വാസ ികളും ▁പ്രിയ പ്പെട്ട വരും ▁ആക ുകയ ാൽ , ▁അവരെ ▁കൂടുതൽ ▁മെച്ച മായി ▁സേവ ിക്കുകയ ാണു ▁വേണ്ട ത് . ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നീ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ▁വ്യത്യസ്ത മായ ▁രീതിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നിർ മ ല വ ചന ത്ത ോടും ▁ദൈവ ഭ ക്തി ക്ക നുസ ൃത മായ ▁ഉപ ദേശ ത്ത ോടും ▁അന ുകൂ ലിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന വർ </s> mal_Mlym
▁അ ഹ ന്ത ▁നിറ ഞ്ഞ വരും ▁വി വേ കര ഹിത രു മാണ് . ▁അവർ ▁അസ ൂ യ , ▁ഭ ി ന്ന ത , ▁ദു ർഭ ാഷ ണം , ▁അഭ ്യൂ ഹ ം , ▁ദു ർ ബ ുദ്ധ ി ▁എന്നിവ ▁നിറ ഞ്ഞ് ▁സത്യ ത്യ ാഗ ികള ായ ▁മനുഷ്യ ർ ത മ്മ ിലുള്ള ▁വാ ദ ക ോ ല ാഹ ലം ▁ഉണ്ടാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ , ▁അന ാര ോഗ ്യ കരമായ ▁വി വാദ ങ്ങളും ▁ചില ▁വാക്ക ുകളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ത ർക്ക വി ഷ യ ങ്ങളും ▁നിര ന്ത രം ▁സൃഷ്ട ിക്കുന്ന ▁പ്രവ ണ ത യുള്ള വരാണ് ▁ഇവർ . ▁ദൈവ ഭ ക്തി ▁ഒരു ▁ആദ ായ മാർ ഗ മായി ▁അവർ ▁കരുതുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁സം ത ൃ പ് തി യോ ട ുകൂ ടിയ ▁ദൈവ ഭ ക്തി ▁വലിയ ▁നേ ട്ടം തന്ന െയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁നാം ▁ഒന്നും ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിട്ടില്ല . ▁ഇവിടെ നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നമുക്ക് ▁ഒന്നും ▁കൊണ്ടു പോക ാനും ▁കഴിയുന്ന തല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണ വും ▁വസ് ത്ര വും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അതുകൊണ്ടു ▁നമുക്കു ▁ത ൃ പ് തര ാക ാം . </s> mal_Mlym
▁ധ നിക ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർ ▁പ്ര ലോ ഭ ന ത്തിലും ▁കെ ണ ിയി ലും ▁കു ടു ങ്ങി , ▁മനുഷ്യ രെ ▁തക ർച്ച യിലും ▁നാ ശ ത്തിലും ▁മു ക്ക ിക്ക ള യ ുന്ന ▁ബുദ്ധി ഹ ീന വും ▁ഉപ ദ്ര വ കര വുമായ ▁അന വധി ▁മോ ഹ ങ്ങളിൽ ▁വീ ണു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദ ്ര വ്യ ാ ഗ്രഹ ം ▁സകല വിധ ▁ദ ോഷ ങ്ങളുടെ യും ▁ഉറ വിട മാണ് . ▁ധ ന മോ ഹ ത്ത ാൽ ▁ചിലർ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ്യ തി ച ലി ച്ച് , ▁പല വിധ ▁വേദന കൾക്ക് ▁ത ങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁അ ധ ീന ര ാക്ക ുകയും ച െയ് തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ പു രു ഷ ാ , ▁നീ യോ ▁ഇവ യിൽ നി ന്നെ ല്ലാം ▁ഓ ടിയ കല ുക . ▁നീ തി , ▁ഭ ക്തി , ▁വിശ് വാസം , ▁സ്നേഹ ം , ▁സഹ ി ഷ് ണ ുത , ▁സ ൗ മ ്യത ▁എന്നിവ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁നല്ല ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ുക . ▁നി ത്യ ജീവ നെ ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുക ; ▁അതിന ായി ▁നീ ▁വിള ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁അ നേ ക സാ ക്ഷ ികളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ആ ▁കാര്യം ▁ഏറ്റ ുപ റയ ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സകല ത്തിനും ▁ജീവ ൻ ▁നൽകുന്ന ▁ദൈവ ത്തെയും ▁പൊ ന്തി യോ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഉ ത്ത മ വിശ്വാസ പ്ര ഖ്യാപ നം ▁നട ത്തിയ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന െയും ▁സാക്ഷ ിയ ാക്കി ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുന്നത് : </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁പുന രാ ഗ മ നം വരെ ▁നീ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁നി ഷ് കള ങ്ക മായും ▁നി രാ ക്ഷേപ മായും ▁പാല ിച്ച ുകൊ ള്ള ണം ▁എന്നാണ് . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവും ▁പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാ രുടെ ▁പ്ര ഭ ു വും ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട ▁ഏക ാധി പ തിയ ു മായ ▁ദൈവം ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁യഥ ാക ാല ം ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്നു മാ ത്ര മാണ് ▁മരണ ര ഹിത ൻ . ▁ആർക്കും ▁അടുത്ത ുകൂ ട ാത്ത ▁പ്ര കാശ ത്തിൽ ▁നി വസ ിക്കുന്ന ▁അവി ട ത്തെ ▁മാന വര ാര ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ; ▁കാണ ുക ▁സാധ്യ വ ുമ ല്ല . ▁ബഹു മാന വും ▁ആ ധി പ ത്യ വും ▁എന്ന േക്കും ▁അവി ട ത്തേക്ക് ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . ▁ആ മേ ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ധ നിക രോ ട് , ▁ധ ാർ ഷ്ട ്യം ▁പ്രക ടിപ്പ ിക്ക ാത െയും ▁അ സ്ഥ ിര മായ ▁ല ൗ ക ിക സ മ്പ ത്തിൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്രത്യ ാശ വെ ക്ക ാത െയും ▁നമ്മുടെ ▁ആസ് വാദ ന ത്തിന് ▁ഉ ത ക ുന്ന തെല്ലാം ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁പ്ര ദ ാനം ചെയ്യ ുന്ന ▁ദൈവ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁പ്രത്യ ാശ ▁അർ പ്പ ിക്ക ണമെന്ന് ▁നീ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യ ാനും ▁സ ുക ൃത ങ്ങളിൽ ▁സമ്പ ന്ന ര ാക ാനും ▁ത ങ്ങൾ ക്ക ുള്ളത് ▁ഔ ദ ാര്യ ത്തോടെ ▁പങ്ക ുവ െ ക്കാൻ ▁സ ന്ന ദ്ധ ത ▁കാണ ിക്കാനും ▁ഉ ദ് ബോധ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇ പ്രകാരം , ▁ഭാവി കാല ത്തിൽ ▁യഥ ാർഥ ജീ വന ാക ുന്ന ▁ജീവ ൻ ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁തങ്ങളുടെ ▁നിക്ഷേപ ങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁ഭ ദ്ര മായ ▁ഒരു ▁അടിസ്ഥാന ം ▁പ ണിയ ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁തി മോ ത്തി യോ സേ , ▁നിന്നെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുള്ളത് ▁നീ ▁പരി രക്ഷ ിക്കുക . ▁ദൈവ ഭ ക്തി ക്ക് ▁അനുസ ൃത മ ല്ലാത്ത ▁വ്യ ർ ഥ ഭാഷ ണ ത്തിൽ നി ന്നും ▁വി ജ്ഞ ാനം ▁എന്നു ▁ദ ്യ ോ തി പ്പ ിക്കുന്ന ▁ആശയ വ ൈ രു ധ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁നിൽ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁ഇത് ▁അന ുക രിച്ച തിനാൽ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്നു ▁വ്യ തി ച ല ിക്കാൻ ▁കാരണ മായി ത്തീ ർന്നു . ▁കൃ പ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ഹിത ത്ത ാൽ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല നായ ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁വിശ് വാസം ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന ▁ജീവ ന്റെ ▁വാഗ്ദ ാന പ്രകാരം , </s> mal_Mlym
▁പ്രിയ പു ത്ര നായ ▁തി മോ ത്തി യോ സിന് , ▁എഴുത ുന്നത് : ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്നും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ നി ന്നും ▁കൃ പ യും ▁കരു ണ യും ▁സമാധാന വും ▁നിനക്ക് ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പൂർ വി ക രെ പ്പോലെ തന്നെ ▁ഞാനും ▁നിർ മ ല ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ിയ ോടെ ▁സേവ ിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ സ ന്നി ധി യിൽ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁നിര ന്ത രം ▁നിന്നെ ▁ഓ ർത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പ്ര ാർഥ ന യിൽ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സ് തോ ത്രം ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁ഓർക്ക ുമ്പോൾ , ▁നിന്നെ ▁ക ണ്ട് ▁ആന ന്ദ പ ൂ രി ത ന ാക ാൻ ▁ഞാൻ ▁അതി യായി ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁നിർ വ്യ ാജ വി ശ് വാസം ▁എന്റെ ▁ഓർ മ യില ുണ്ട് . ▁ആ ▁വിശ് വാസം ▁ആദ്യം ▁നിന്റെ ▁വലിയ മ്മ ▁ലോ വ ീസ ിലും ▁അമ്മ ▁യൂ നീ ക്ക യിലും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നിന്ന ിലും ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁എനിക്കു റ പ്പ ുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁ക ൈവ െ പ്പ ിലൂടെ , ▁നിന ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കൃ പാ ദ ാനം ▁പുന രു ജ് വ ലി പ്പ ിക്ക ണമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ഓർ മ ിപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁നമുക്കു ▁നൽക ിയി ട്ടുള്ള ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഭ ീ രുത് വ ത്തിന് റേ തല്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁ശ ക്തിയ ുടെ യും ▁സ്നേഹ ത്തിന്റെ യും ▁ആത്മ നിയ ന്ത്ര ണ ത്തിന്റെ യു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁സാക്ഷ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച ോ ▁അവി ട ത്തെ ▁തട വ ുകാര നായ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച ോ ▁നീ ▁ല ജ്ജ ിക്കരുത് . ▁പിന്ന െയോ , ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഉണ്ടാക ുന്ന ▁ക്ല േശ ങ്ങളിൽ ▁ദൈവം ▁നൽകുന്ന ▁ശക്തി ക്ക നുസ ൃത മായി ▁നീ യും ▁പങ്ക ാള ിയ ാക ുക . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മെ ▁രക്ഷ ിക്കുകയും ▁ഒരു ▁വിശ ുദ്ധ ജീ വിത ത്തിനായി ▁വിള ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ഇത് ▁നമ്മുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളുടെ ▁ഫല മല്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁കൃ പ യില ധി ഷ്ട ിതമായ ▁ദ ൈ വി ക ▁നിർ ണ യ മ നുസ രിച്ച ാണ് . ▁ഈ ▁കൃ പ ▁കാല ാരം ഭ ത്തിനു ▁മുമ്പ ു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁ദൈവം ▁നമുക്കു ▁നൽക ിയ ത ാണ െങ്കിലും </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ത യ ാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁നമുക്കു ▁വെളി പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁അവി ട ന്ന് ▁മരണ ത്തെ ▁ഇല്ലാ ത ാക്ക ുകയും ▁സു വി ശേഷം ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ജീവ നും ▁അമ ർ ത്യ ത യും ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഘോഷ ക നും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല നും ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ുമായി ▁ദൈവ മാണ് ▁എന്നെ ▁നിയമ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁ഈ ▁ക്ല േശ ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁സഹ ിച്ചിട്ട ും ▁ല ജ്ജ ിക്കുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁ആരെ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . ▁ഞാൻ ▁നിക്ഷേപ ിച്ച വ യെ ല്ലാം ▁ആ ▁ദിവസം വരെ ▁കാ ത്തു സൂ ക്ഷ ിക്കുന്നതിന് ▁അവി ട ന്നു ▁പ്ര ാപ ് ത ന ാണെന്ന് ▁എനിക്കു റ പ്പ ുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ നിന്നു ▁കേട്ട ▁നിർ മ ല വ ചന ത്തെ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തിനും ▁സ്നേഹ ത്തിനും ▁ഒരു ▁മാത ൃ ക യ ാക്കി ▁നീ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നമ്മ ിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁സഹായ ത്ത ാൽ ▁നിന്ന ിലെ ▁നല്ല ▁നിക്ഷേപ ങ്ങൾ ▁സംരക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഫ ു ഗ ല ൊ സ ും ▁ഹ െ ർ മ ോഗ നേ സ ും ▁ഉൾ പ്പെ ടെ ▁ഏ ഷ്യ ാപ ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁പരി ത്യ ജ ിച്ചു ▁എന്നു ▁നിന ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒ നേ സി ഫ ൊ ര ൊ സിന്റെ ▁കുടുംബ ത്ത ോട് ▁കർത്ത ാവ് ▁കരു ണ ക ാണ ിക്ക ട്ടെ ; ▁അയാൾ ▁എന്റെ ▁ച ങ്ങ ല യെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ല ജ്ജ ിക്ക ാതെ ▁എന്നെ ▁മിക്ക പ്പോഴും ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁റോ മ ിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁എന്നെ ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു വരെ ▁വളരെ ▁ക്ല േശ പൂർ വം ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁കർത്ത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁കരു ണ ▁ലഭ ിക്കാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁അയാള െ ▁സഹായി ക്ക ട്ടെ ! ▁എ ഫ േ സ ോ സിൽ വെ ച്ച ും ▁അയാൾ ▁ഏ തെല്ലാം ▁തര ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച െന്നു ▁നിന ക്കു ▁നന്നായി ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മക നേ , ▁നീ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁കൃ പ യിൽ ▁ശക്തി പ്പെട ുക . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കം ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁സാ ന്നി ധ്യ ത്തിൽ ▁നീ ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട തെല്ലാം , ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁അഭ ്യ സി പ്പ ിക്കാൻ ▁യോഗ ്യത ▁നേ ടിയ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായ ▁ആള ുകളെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ ▁ഒരു ▁നല്ല ▁സൈ നിക നെ പ്പോലെ ▁നീ യും ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁കഷ്ട ത യിൽ ▁പങ്ക ു ച േ രുക . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക സേ വ നം ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുന്ന ▁ഒരാള ും ▁സൈ നിക േ തര ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁ഇട പെട ുന്നില്ല ; ▁കാരണം , ▁അയാളുടെ ▁ലക്ഷ്യം ▁സൈ ന്യ ത്തിൽ ▁തന്നെ ▁ചേ ർത്ത യാള ിനെ ▁ത ൃ പ് തി പ്പെടുത്ത ുക ▁എന്നതാണ് . </s> mal_Mlym
▁ക ായി ക മ ത്സ ര ത്തിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ുന്ന ▁ഒരാൾ ▁നിയമ പ്രകാരം ▁മത്സ രിക്ക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അയാൾ ക്കു ▁വിജയ ക ി രീ ടം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ക ഠ ിന ാധ ്വ ാനം ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ർഷ ക നാണ് ▁ആദ്യം ▁വിള വിന്റെ ▁പ ങ്ക് ▁എടുക്ക േണ്ടത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് ▁ചിന്തി ക്കുക ; ▁കർത്ത ാവ് ▁സകല കാര്യ ത്തിലും ▁നിന ക്കു ▁വി വേ കം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സു വിശേഷ പ്ര ഘോഷ ണ ത്തിൽ ▁വ്യക്ത മാ ക്കുന്ന തുപോലെ , ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വ ം ശ ജ നും ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ വ നു മായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വി നെ ▁ഓർക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സു വിശേഷ ത്തിനു വ േണ്ട ിയാണ് ▁ഒരു ▁കുറ്റ വാ ള ിയെ പ്പോലെ ▁ബന്ധ നം ▁സഹ ിച്ച ും ▁ഞാൻ ▁കഷ്ട ത ▁അനുഭവ ിക്കുന്നത് . ▁എന്നാൽ , ▁ദൈവ വ ചന ത്തിനു ▁ബന്ധ ന മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ടു ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിലുള്ള ▁രക്ഷ യും ▁നി ത്യ മ ഹ ത്ത് വ വും ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം ▁സഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ മായ ▁തി രുവ ചന മ ല്ലോ : ▁നാം ▁ക്രിസ്തു വി ന ോട ുക ൂടെ ▁മര ിച്ചാൽ ▁ക്രിസ്തു വി ന ോട ുക ൂടെ ▁ജീവ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁കഷ്ട ത ▁സഹ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ഭരണ ത്തിൽ ▁പങ്ക ാള ികള ാകും . ▁അവി ട ത്തെ ▁നിര ാക രിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അവി ട ന്നു ▁നമ്മ െയും ▁നിര ാക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁വിശ്വാസ വി ഹ ീന ര ായി ത്തീ ർന്ന ാലും ▁അവി ട ന്ന് ▁വിശ് വ സ്ത നായി ത്തന്നെ ▁തുട രും ; ▁തന്റെ ▁സ്വ ഭാവ ം ▁ ത്യ ജ ിക്കുക ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁സാധ്യ മല്ല ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁നി ഷ് ▁പ്ര യോ ജന വും ▁ശ്ര ോ ത ാക്കൾ ക്ക് ▁നാ ശം ▁വി ത യ് ക്കുന്ന തു മായ ▁വാ ഗ് വാദ ങ്ങളിൽ ▁ഏ ർ പ്പെട രു തെന്ന് ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നീ ▁അവരെ ▁അനു സ് മ രിപ്പ ിച്ച് ▁ക ർശ ന മായി ▁ഉ ദ് ബോധ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁" ല ജ്ജ ിക്കാൻ ▁ഇട വ രാ ത്ത വനും ▁സത്യ വ ചനം ▁നേര ായി ▁വി ഭ ജ ിക്കുന്ന വനും " ▁എന്ന ▁ദ ൈ വി ക ▁അംഗ ീ കാരം ▁ലഭ ിച്ച ▁ഒരു ▁പ്രവർത്ത ക നായി ▁തിരു സ ന്നി ധി യിൽ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁സമ ർപ്പ ിക്കാൻ ▁യ ത് ന ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഭ ക്തി വി രു ദ്ധ മായ ▁വ്യ ർ ഥ ഭാഷ ണം ▁വർ ജ ിക്കുക ; ▁അവ ▁നമ്മെ ▁അധികം ▁ഭ ക്തി രാ ഹ ി ത്യ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്ക ുകയ േ യുള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁ഇത്തരം ▁ഭാഷ ണം ▁കാർ ന്നു തി ന്ന ുന്ന ▁വ ്ര ണം പോലെ ▁വ്യാപ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും . ▁ഹ ുമ ന യ ൊ സ ും ▁ഫ ില േ ത്ത ോ സ ും ▁ഇ ത്തര ക്കാര ാണ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁സത്യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ്യ തി ച ല ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁" പു ന രു ത്ഥ ാനം ▁കഴിഞ്ഞു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁ചില രുടെ ▁വിശ് വാസം ▁തക ിട ം മ റ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁" ക ർത്ത ാവ് ▁ത നിക്ക ുള്ള വരെ ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്നും ▁" ക ർത്ത ാവി നെ ▁സ്വ ീകര ിച്ച വരെ ല്ലാം ▁അ ധ ർ മ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അക ന്ന ുകൊ ള്ള ണം " ▁എന്നും ▁മു ദ്ര ണം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന ▁സു സ്ഥ ിര മായ ▁ദ ൈ വി ക ▁അടിസ്ഥാന ം ▁അ ച ഞ്ച ലം തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁സ്വർ ണ വും ▁വെള്ള ിയും കൊ ണ്ട ുള്ള ▁പാ ത്ര ങ്ങൾ മാ ത്ര മല്ല ▁മര വും ▁കള ി മ ണ്ണ ും കൊ ണ്ട ുള്ള വ യും ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ; ▁ചില ▁പാ ത്ര ങ്ങൾ ▁സ വിശേഷ മായ ▁ഉപയോഗ ത്തിനും ▁വേറെ ▁ചില തു ▁സാ മാ ന്യ മായ ▁ഉപയോഗ ത്തിനും . </s> mal_Mlym
▁സാ മാ ന്യ മായ ▁ഉപയോഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁സ്വയം ▁ശ ുദ്ധ ീകരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁സ വിശേഷ മായ ▁ഉപയോഗ ങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁പാ ത്ര മായി ▁സമ ർപ്പ ിത മായി , ▁സകല സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ക്കും ▁സ ജ്ജ മായി ▁യ ജ മാന ന് ▁പ്ര യോ ജന മുള്ള ▁ആള ായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁യുവ സ ഹ ജ മായ ▁ആ സ ക്തി കൾ ▁വി ട്ട് ▁പല ായ നം ചെയ്യ ുക . ▁നിർ മ ല ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടും ച േ ർന്ന് ▁ധ ാർ മ ിക ത , ▁വിശ് വാസം , ▁സ്നേഹ ം , ▁സമാധാന ം ▁എന്നിവ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁മ ൗ ഢ ്യ വും ▁ബ ാല ി ശ വുമായ ▁വാ ദ പ്ര തി വാദ ങ്ങൾ ▁സം ഘട്ട നങ്ങൾ ക്ക് ▁വഴി തെ ള ിക്കും ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് ▁അവ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ാസ ൻ ▁സം ഘട്ട ന ങ്ങളിൽ ▁ഏ ർ പ്പെട ാതെ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁സ ൗ മ ്യ മായി ▁പെരു മാറ ുന്ന വനും ▁അ ധ്യ ാപ നത്തിൽ ▁ന ൈ പു ണ ്യ മുള്ള വനും ▁ക്ഷ മാ ശ ീല നും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁ശ ത് രു ക്കൾ ക്ക് ▁സത്യം ▁സ ുവ ്യ ക്ത മാകും വിധ ം ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁മാന സ ാന്ത രം ▁നൽക ിയ േക്കാം ▁എന്ന ▁പ്രതീക്ഷ യോടെ , ▁സ ൗ മ ്യ മായി ▁ബുദ്ധി ▁ഉപ ദേശ ിക്കേണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁ത ൽ ഫ ല മായി , ▁പി ശാ ച് ▁തന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁നിറ വേ റ്റ ാൻ ▁അടി മ കള ാക്കി ▁വെച്ച ിട്ട ുള്ള വർ , ▁അവന്റെ ▁കെ ണി യിൽ നിന്ന് ▁സ്വ തന്ത്ര ര ായി ▁സു ബോധ ത്തിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁അ ന്തി മ കാല ത്ത് ▁ദു ര ന്ത കല ു ഷ ിതമായ ▁നാള ുകൾ ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിയ ുക . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁സ്വ ാർഥ രും ▁ധ ന മോ ഹ ികളും ▁വീ മ്പ ി ള ക്കുന്ന വരും ▁അ ഹ ങ്ക ാര ികളും ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ക രും ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വരും ▁നന്ദ ികെ ട്ട വരും ▁നാ സ് തിക രും </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ത്വ മില്ല ാത്ത വരും ▁കൊ ടും ക്ര ൂ ര രും ▁അപ ഖ്യ ാതി ▁പര ത്ത ുന്ന വരും ▁ആത്മ നിയ ന്ത്ര ണമ ില്ല ാത്ത വരും ▁നി ഷ് ഠ ു ര രും ▁സ ദ് ഗ ു ണ വ ൈ ര ികളും ▁ആയി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വ ഞ്ച ക രും ▁വീ ണ്ടു വി ചാര മില്ല ാത്ത വരും ▁മതി മ റ ന്ന് ▁അ ഹ ങ്ക രിക്കുന്ന വരും ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തിനു ▁പകരം ▁സുഖ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരും </s> mal_Mlym
▁ഭ ക്തിയ ുടെ ▁ബ ാഹ ്യ ര ൂപ ം ▁പു ല ർത്തി ▁അതിന്റെ ▁ശ ക്തിയ െ ▁നി ഷേധ ിക്കുന്ന വരും ▁ആയി രിക്കും . ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വര ിൽ നിന്ന് ▁അക ന്നു നിൽ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁ഭ വന ങ്ങളിൽ ▁നു ഴ ഞ്ഞ ുകയ റി , ▁പാപ ത്തിന് ▁അ ധ ീന രും ▁ബഹു വിധ മോ ഹ ങ്ങളിൽ ▁ആ സ ക്ത രു മായി ▁ധ ാർ മ ിക ▁ച ാപ ല്യ മുള്ള ▁സ്ത്രീ കളെ ▁വ ശം വദ ര ാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത്തരം ▁സ്ത്രീ കൾ ▁നിര ന്ത രം ▁പഠ ിക്കുന്ന വർ ▁ആണ െങ്കിലും ▁സത്യം ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁പ്ര ാപ ് തര ായി ത്തീ രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁യ ന്ന േ സ ും ▁യ ം ബ്ര േ സ ും ▁മോശ യോ ട് ▁എ തി ർ ത്തു . ▁അതു പോലെ ▁ഇവ രും ▁സത്യ ത്ത ോട് ▁എ തി ർക്ക ുന്നു . ▁ഇവർ ▁ദൂ ഷ ിത മ ന സ് ക്ക രും ▁വിശ് വാസം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁പരാജ ിത രു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിധ ത്തിൽ ▁ഇവർ ▁അധികം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁പോക ുകയില്ല ; ▁കാരണം , ▁മുൻ പ റ ഞ്ഞ ▁ഇരു വരുടെ യും ▁കാര്യ ത്തിലെ ന്ന പോലെ ▁ഇവ രുടെയും ▁മ ൗ ഢ ്യം ▁എല്ലാവർക്കും ▁വ്യക്ത മാകും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അഭ ്യ സി പ്പ ിച്ച ▁ഉപ ദേശം , ▁എന്റെ ▁ജീവിത ര ീതി , ▁ലക്ഷ്യ ബോധ ം , ▁വിശ് വാസം , ▁സമ ചി ത്ത ത , ▁സ്നേഹ ം , ▁സഹ ി ഷ് ണ ുത ▁എന്നിവ യും </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സഹ ിച്ച ▁പ ീഡ കളും ▁അന് ത്യ ോ ക്യ യിലും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിലും ▁ല ു സ് ത്ര യിലും ▁എനിക്ക ുണ്ട ായ ▁കഷ്ട ത കളും ▁സ ശ്ര ദ്ധ ം ▁നീ ▁മനസ്സില ാക്കിയ ല്ലോ . ▁ഞാൻ ▁എല്ലാ വിധ ത്തില ുമുള്ള ▁പ ീഡ കൾ ▁സഹ ിച്ചു ; ▁അവ യിൽ നി ന്നെ ല്ലാം ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁രക്ഷ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁ഭ ക്തി യോടെ ▁ജീവ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁പ ീഡ കൾ ▁ഉണ്ട ാകും , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദു ഷ്ട മ നുഷ്യ രും ▁ആ ൾ മാറ ാ ട്ട ക്കാര ും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁വ ഞ്ച ിച്ച ും ▁മറ്റുള്ള വര ാൽ ▁വ ഞ്ച ിക്കപ്പെട്ട ും ▁തി ന്മ യിലേക്ക് ▁കൂ പ്പ ുക ു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നീ ▁പഠ ിച്ച കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത നായി ▁തുട രുക ; ▁അവ ▁സത്യ മാണെന്ന് ▁നിന ക്ക റിയാം . ▁കാരണം ▁നിന്നെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച വർ ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ ര ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന തില ൂടെ ▁രക്ഷ നേ ട ുന്നതിന് ▁ജ ് ഞ ാന ിയ ാക്കാൻ ▁പര ്യ ാപ ് ത മായ ▁വിശ ുദ്ധ ലി ഖ ിത ങ്ങൾ ▁നീ ▁ബ ാല് യം മു തല േ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁തിരു വെ ഴു ത്തും ▁ദൈവ നി ശ് വ സി ത മാണ് ; ▁അത് ▁ഉപ ദേശ ിക്കാനും ▁ശ ാസ ിക്കാനും ▁തെ റ്റ് ▁തി രുത്ത ാനും ▁നീ തിയ ു ക്ത മായ ▁ജീവിതം ▁അഭ ്യ സി പ്പ ിക്കാനും ▁പ്ര യോ ജന പ്രദ മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ദൈവ മ നുഷ്യ ൻ ▁ന ൈ പു ണ ്യ മുള്ള വന ായി ▁സകല സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ക്കും ▁സു സ ജ്ജ നായി ത്തീ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വര െയും ▁മര ിച്ച വര െയും ▁ന്യായ ം വിധ ിച്ച് ▁തിരു രാ ജ ്യം ▁സ്ഥാപ ിക്കാൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ന ാക ുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവി ന്റെ യും ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുകയാണ് : </s> mal_Mlym
▁തി രുവ ചനം ▁ ഘോഷ ിക്കുക ; ▁അന ുകൂ ല സമ യ ത്തും ▁പ്രതി കൂ ല സമ യ ത്തും ▁അതിന് ▁സ ന്ന ദ്ധ ന ായിരിക്ക ുക . ▁വളരെ ▁ക്ഷമ യോടെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തെറ്റ ുകൾ ▁ചൂ ണ്ട ിക്ക ാണ ിക്കുക , ▁ശ ാസ ിക്കുക , ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിർ മ ലോ പ ദേശം ▁ഉൾ ക്കൊ ള്ള ാൻ ▁വി മുഖ ര ായി ട്ട് ▁തങ്ങളുടെ ▁അഭി രു ച ിക്ക നുസ ൃത മായി ▁ഇ മ്പ മുള്ള ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞ ുക േ ൾ പ്പ ിക്കുന്ന ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാക്ക ളെ ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ട ുന്ന ▁കാലം ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവർ ▁സത്യ ത്തിനു ▁പുറ ം തി രി ഞ്ഞ് , ▁കെട്ട ുക ഥ കള ില േക്കു ▁ശ്രദ്ധ തി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁സകല ത്തിലും ▁ആത്മ സം യ മ നം ▁പാല ിക്കുക , ▁കഷ്ട ത ▁സഹ ിക്കുക , ▁ഒരു ▁സു വിശേഷ ക ന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ചെയ്യ ുക , ▁നിന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁പരി പൂർ ണ മായി ▁നിർ വ ഹ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പ ാന ീയ യാ ഗ മായി ▁അർ പ്പ ിക്കപ്പെട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁അ ന്തി മ യാ ത്ര യ്ക്ക ുള്ള ▁സമയ വും ▁ആ സ ന്ന മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നന്നായി ▁യുദ്ധ ം ച െയ് തു ; ▁ഓ ട്ടം ▁പൂർത്തിയ ാക്കി ; ▁അവസാനം വരെ ▁ഞാൻ ▁വിശ് വാസം ▁സംരക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി , ▁നീ തിയുടെ ▁കി രീ ടം ▁എനിക്ക ായി ▁കാത്തി രിക്കുന്നു . ▁അത് , ▁നീ തിയ ുള്ള ▁ന്യായ ാധി പ തിയ ായ ▁കർത്ത ാവ് ▁അന്ന ാള ിൽ ▁എനിക്കു ▁സമ ് മാ നിക്ക ും ; ▁എനിക്കു മാ ത്ര മല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁പുന രാ ഗ മ ന ത്തിനായി ▁ആക ാം ക്ഷ യോടെ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁കഴിയുന്ന ത്ര ▁വേ ഗം ▁എത്ത ാൻ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ , ▁ദേ മാ സ് ▁ഈ ▁ലോക ജീ വിത സ ൗ കര ്യ ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച് ▁എന്നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യില േക്കു ▁പോയി . ▁ക് ര േ സ്ക േ സ് ▁ഗ ല ാ ത്യ യ് ക്കും ▁തീ ത്ത ോ സ് ▁ദ ൽ മാ ത്യ യ് ക്കും ▁പൊ യ്ക്ക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁ല ൂ ക്ക ോ സു മാ ത്ര മാണ് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള ത് . ▁മ ർക്ക ോ സിനെ ▁നീ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ര ിക ; ▁അയാൾ ▁എന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിൽ ▁എനിക്കു ▁പ്ര യോ ജന മുള്ള വന ാണ് . </s> mal_Mlym
▁തി ഹ ിക്കൊ സിനെ ▁ഞാൻ ▁എ ഫ േ സ ോ സ ിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്ക ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁വരു മ്പോൾ , ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁കാർ പ്പ ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഞാൻ ▁വെച്ച ിട്ടു പോ ന്ന ▁പുറ ം കു പ്പ ായ വും ▁പുസ്തക ങ്ങളും ▁വിശ േഷ ാൽ ▁ച ർ മ ലി ഖ ിത ങ്ങളും ▁കൊണ്ടുവ രണം . </s> mal_Mlym
▁ചെ മ്പ ുപ ണിക്ക ാര നായ ▁അ ലെ ക്സ ന്ത ർ ▁എനിക്കു ▁വളരെ ▁ദ ്ര ോഹ ം ▁ചെയ്തു . ▁അവന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾക്ക് ▁ത ക്ക ▁പ്രതിഫ ലം ▁കർത്ത ാവ് ▁അവന് ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁നീ യും ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക , ▁കാരണം ▁അയാൾ ▁നമ്മുടെ ▁സന് ദേശ ത്തെ ▁ശ ക്തിയ ു ക്ത ം ▁എ തി ർത്ത വന ാണ് . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁എന്നെ ▁ആദ്യമായി ▁ഹ ാജ ര ാക്കിയ പ്പോൾ ▁ആരും ▁എന്റെ ▁സഹായ ത്തിനായി ▁മുമ്പ ോട്ട് ▁വന്ന ില്ല , ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁കൈ യ ൊ ഴിഞ്ഞ ു . ▁ഇത് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കുറ്റ മായി ▁ആരോ പ ിക്ക പ്പെട ാതെ യി രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്ന ോടൊപ്പം നിന്ന് ▁എന്നെ ▁ശക്തി പ്പെടുത്തി . ▁അങ്ങനെ ▁എന്ന ിലൂടെ ▁വ ചന പ്ര ഘോഷ ം ▁നിർ വ ഹ ിക്കാനും ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ▁സകല രും ▁അതു ▁കേൾ ക്ക ാനും ▁കാരണ മായി . ▁അത ോടെ , ▁ഞാൻ ▁സി ം ഹ ത്തിന്റെ ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁മോ ച ിത നായി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁തി ന്മ യുടെ ▁എല്ലാ വിധ ▁ഉപ ദ്ര വ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁മോ ചിപ്പ ിച്ച് ▁സുരക്ഷിത നായി ▁അവി ട ത്തെ ▁സ്വർ ഗ ീയ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁എത്തി ക്കും . ▁അവി ട ത്തേക്ക് ▁എന്ന െന്ന േക്കും ▁മഹ ത്ത് വം . ▁ആ മേ ൻ . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ി സ്ക ില യ് ക്കും ▁അ ക് വ ില ായ് ക്കും ▁ഒ നേ സി ഫ ൊ ര ൊ സിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിനും ▁അഭി വാദ നങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁എ ര സ്ത ൊ സ് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁താമസ ിച്ചു . ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മ ൊ സിനെ ▁ഞാൻ ▁മ ില േ ത്ത ോ സിൽ ▁രോഗ ിയായി ▁വിട്ട ിട്ട് ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ ീത കാല ത്തിന ുമ ുമ്പ േ ▁ഇവിടെ ▁എത്ത ാൻ ▁നീ ▁പര മാ വധി ▁ശ്രമ ിക്കണം . ▁യൂ ബ ൂ ല ൊ സ ും ▁പൂ ദ െ സ ും ▁ല ീ നോ സ ും ▁ക്ല ൗ ദ ിയ യും ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁സകല രും ▁നിനക്ക് ▁അഭി വാദ നങ്ങൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്റെ ▁ആത് മാവ ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . ▁അവി ട ത്തെ ▁കൃ പ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവ രോ ടും ക ൂടെ ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാസ നും ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല നു മായ ▁പ ൗ ലോ സ് , ▁നമുക്കു ▁പൊതു വ ായ ുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁എന്റെ ▁യഥ ാർഥ ▁പു ത്ര തു ല്യ നായ ▁തീ ത്ത ോ സിന് , ▁എഴുത ുന്നത് : ▁നിന ക്കു ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്നും ▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷ ക നായ ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ നി ന്നും ▁കൃ പ യും ▁സമാധാന വും ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . ▁ദൈവം ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വർ ▁വിശ്വസ ിക്കാനും ▁ഭ ക്തി യില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁പരി പൂർ ണ ജ്ഞ ാനം ▁അവർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കാന ുമായി ▁നി ത്യ ജീവ ന്റെ ▁പ്രത്യ ാശ ▁അവി ട ത്തെ ▁വ ചന ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഘോഷ ണ ത്തില ൂടെ ▁അവർ ക്കു ▁വെളി പ്പെടുത്ത ാൻ ▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷ ക നായ ▁ദൈവം ▁എന്നെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഈ ▁പ്രത്യ ാശ ▁വ്യ ാജ ം പ റ യാ ത്ത ▁ദൈവം ▁കാല ാരം ഭ ത്തിനു ▁മുമ്പ േ ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ചെയ്ത തും ▁നിയ ു ക്ത സമ യ ത്ത് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ തു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച പ്രകാരം ▁ ന്യൂ ന തകൾ ▁പരിഹ രിക്ക ാനും ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ന്മാ രെ ▁അധിക ാര പ്പെടുത്ത ാനും ▁ആയിരുന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ക് ര േ ത്ത യിൽ ▁വിട്ട ിട്ടു പോ ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁സഭ ാമ ു ഖ്യ ൻ ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത വനും ▁ഏക പ ത് നീ വ ്ര ത നും ▁ആയിരിക്ക ണം . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁വിശ്വാസ ികളും ▁വഴി പി ഴ ച്ച വർ ▁എന്ന ▁കുറ്റ ാര ോ പ ണമ ോ ▁അനുസ രണ ക്കേ ട ോ ▁ഇ ല്ലാത്ത വരും ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁അ ധ്യ ക്ഷ ൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ നാണ് . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁കുറ്റ ാര ോ പ ിത ന ായിരിക്ക രുത് . ▁ശ ാ ഠ ്യ ബ ുദ്ധ ിക്ക ാര നും ▁മുൻ ക ോ പ ിയും ▁മ ദ്യ ാസ ക്തി ▁ഉള്ള വനും ▁അ ക്രമ വാസ ന യുള്ള വനും ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ിയും ▁ആക രുത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അതി ഥ ിയെ ▁സ ൽ ക്ക രിക്കുന്ന വനും ▁നല്ല തി ഷ്ട പ്പെടുന്ന വനും ▁സ്വയം ▁നിയന്ത്ര ിക്കുന്ന വനും ▁നീ തി മാ നും ▁ഭ ക്ത നും ▁ജ ിത േ ന്ദ്ര ിയ നും ▁ആയിരിക്ക ണം ▁അ ധ്യ ക്ഷ ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിർ മ ലോ പ ദേശം കൊ ണ്ട് ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കാനും ▁അതിനെ ▁എ തി ർ ക്കുന്ന വരെ ▁ഖ ണ്ഡ ിക്കാനും ▁കഴിയ േണ്ട തിന് ▁ത നിക്ക ു ▁ലഭ ിച്ച ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ മായ സ ന് ദേശം ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്ന വനും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁വായ ാട ികളും ▁വ ഞ്ച ക രു മായ ▁അ നേ കം പേ ർ ▁ഉണ്ട് . ▁അവർ ▁നിയന്ത്ര ണ വിധ േയ ര ല്ല . ▁പ്രത്യേക ിച്ച് ▁പരി ച്ഛ േദ നം ▁ആവശ്യ മ െന്നു ▁വാ ദ ിക്കുന്ന വര ാണ ി വർ . </s> mal_Mlym
▁ഇ വരെ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ാക്ക ണം . ▁കാരണം , ▁അവർ ▁അരു ത ാത്ത ത് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച് ▁കുടുംബ ങ്ങളെ ▁മുഴുവൻ ▁തക ിട ം മ റിച്ച് ▁ല ാഭ േ ച്ഛ യ്ക്ക ായി ▁നട ക്കുന്ന വരാണ് . </s> mal_Mlym
▁" ക്ര േ ത്ത ർ ▁നു ണ യ രും ▁മ ൃ ഗ ീയ രും ▁അല സ രും ▁അമ ിത ഭ ക്ഷ ണ പ്ര ിയ രു മാണെന്ന് , " ▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁- ▁അവരുടെ തന്നെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁- ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ശരിയ ാണ് . ▁അവരെ ▁ശക്ത മായി ▁ശ ാസ ിക്കുക . ▁അവർ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁സ്ഥിര പ്പെട േണ്ട തിന ും , </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ▁ഐ തി ഹ ്യ ങ്ങൾ ക്കും ▁സത്യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അക റ്റ ുന്ന വരുടെ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ക്കും ▁ചെ വി കൊ ടുക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന ും ▁ആ ണി ത് . </s> mal_Mlym
▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വർക്ക് ▁എല്ലാം ▁ശ ുദ്ധ മാണ് . ▁എന്നാൽ , ▁അ ശ ുദ്ധ ർക്കും ▁അവി ശ്വാസ ികൾ ക്കും ▁ഒന്നും ▁ശ ുദ്ധ മല്ല . ▁അവരുടെ ▁മനസ്സ ും ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ിയും ▁അ ശ ുദ്ധ മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁അറിയ ുന്ന െന്ന് ▁വാ ദ ിക്കുന്ന െങ്കിലും ▁പ്രവ ൃത്തി കള ാൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁നി ഷേധ ിക്കുന്നു . ▁അവർ ▁മ ്ല േ ച്ഛ രും ▁അനുസ രണ യി ല്ലാത്ത വരും ▁യാതൊരു ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി ക്കും ▁കൊള്ള രു ത ാത്ത വരു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിർ മ ലോ പ ദേശ ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ തു മാ ത്രം ▁നീ ▁പഠിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ക്കാൾ ▁പ്രായ മുള്ള ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁സമ ചി ത്ത രും ▁ബഹു മാ ന്യ രും ▁ബുദ്ധി പൂർ വം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വരും ▁അ ച ഞ്ച ല മായ ▁വിശ്വാസ വും ▁സ്നേഹ വും ▁സഹ ി ഷ് ണ ുത യും ▁ഉള്ള വരും ▁ആയി രിക്കാൻ ▁നീ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ , ▁നിന്നെ ക്കാൾ ▁പ്രായ മുള്ള ▁സ്ത്രീ കളും ▁ജീവിതത്തിൽ ▁നല്ല ▁പെരു മാ റ്റ മുള്ള വരും ▁പര ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയ ാത്ത വരും ▁മ ദ്യ പ ിക്കാത്ത വരും ▁നല്ല തു ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന വരു മായി രിക്കാൻ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വ ചനം ▁അപ ക ീ ർത്തി പ്പെട ാതെ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁സ്വന്തം ▁ഭർത്ത ാക്ക ന്മാര െയും ▁മക്കള െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരും </s> mal_Mlym
▁ആത്മ നിയ ന്ത്ര ണമ ുള്ള വരും ▁നിർ മ ല രും ▁വീട്ട ുകാര ്യ ങ്ങൾ ▁നന്നായി ▁നോ ക്കുന്ന വരും ▁ദ യാ ശ ീല രും ▁തങ്ങളുടെ ▁ഭർത്ത ാക്ക ന്മാർ ക്കു ▁വിധ േയ പ്പെടുന്ന വരും ▁ആയി രിക്കാൻ ▁യുവ തി കളെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁യുവ ാക്ക ന്മാര െയും ▁അവർ ▁ആത്മ നിയ ന്ത്ര ണമ ുള്ള വര ായിരിക്ക ാൻ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സകല സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ക്കും ▁നീ ▁മാത ൃ ക ▁കാണ ിക്കുക . ▁നിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁നിർ വ്യ ാജ വും ▁ഗ ൗ ര വ മേ റിയ തും </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സം ഭാഷ ണം ▁അപ വാദ ങ്ങൾ ക്കിട വ രുത്ത ാത്ത തും ▁ആയിരിക്ക ണം . ▁അപ്പോൾ ▁എ തിര ാള ികൾ ▁നമ്മ ിൽ ▁ഒരു ▁അ ധ ാർ മ ിക ത യും ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁അവസ ര മില്ല ാതെ ▁ല ജ്ജ ിത ര ാകും . </s> mal_Mlym
▁അടി മ കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്ക് ▁എല്ലാ റ്റ ിലും ▁വിധ േയ ര ായിരിക്ക ണം . ▁യ ജ മാന ന്മാ രെ ▁പ്ര ീതി പ്പെടുത്ത ുന്ന വരും ▁എ തി രു പ റ യാ ത്ത വരും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁ധ നം ▁അപ ഹ രിക്ക ാതെ , ▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷ ക നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിന് ▁എല്ലാ ▁ബ ഹ ുമ തി യും ▁ലഭ ിക്ക ത്ത ക്ക വിധ ം ▁സകല ത്തിലും ▁നല്ല ▁വിശ് വ സ്ത ത ▁പു ല ർത്ത ാനും ▁അവരെ ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁സകല മ നുഷ്യ രുടെയും ▁രക്ഷ യ്ക്ക ായി ▁ദൈവ ക ൃ പ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭ ക്തി യില്ല ായ ്മ യും ▁ല ൗ ക ിക മോ ഹ ങ്ങളും ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് , ▁ഈ ▁കാല ഘട്ട ത്തിൽ ▁ആത്മ നിയ ന്ത്ര ണ വും ▁നീ തി യും ▁ദൈവ ഭ ക്തിയ ുമുള്ള ▁ജീവിതം ▁നയി ക്കാൻ ▁അത് ▁നമ്മെ ▁അഭ ്യ സി പ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ▁പ്രത്യ ാശ യ്ക്ക ായ ും ▁ഉ ന്ന ത നായ ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ വും ▁രക്ഷ ക നു മായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്ര ത്യ ക്ഷ ത യ്ക്ക ായ ും ▁നാം ▁കാത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁നമ്മെ ▁എല്ലാ ▁ദു ഷ്ട ത കളിൽ നി ന്നും ▁വി മോ ച ിത ര ാക്ക ാനും ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁അത്യ ു ത്സ ാഹ മുള്ള ▁ഒരു ▁ജനത തിയ െ ▁ത നിക്ക ായി ▁ശ ുദ്ധ ീകരിക്ക ാനും വേണ്ടി ▁സ്വയം ▁സമ ർപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഇവ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ഉ ദ് ബോധ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁പൂർണ അ ധിക ാര ത്തോടെ ▁ശ ാസ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക . ▁ആരും ▁നിന്നെ ▁ആ ക്ഷേപ ിക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികൾ ക്കും ▁മേ ധ ാവി കൾ ക്കും ▁വിധ േയ രും ▁അനുസ രണ ശ ീല മുള്ള വരു മായി ▁നല്ല കാര്യ ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁ഉ ത്സ ാഹ ം ▁കാണ ിക്കാൻ ▁വിശ്വാസ ികളെ ▁നീ ▁ഓർ മ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ആരെ ക്കുറിച്ച ും ▁അപ വാ ദം ▁പറയ ാത െയും ▁ത ർക്ക ങ്ങൾ ▁ഒഴിവ ാക്ക ിയും ▁സ ൗ മ ്യ ശ ീല ര ായി ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁വി ന യ ത്തോടെ ▁പെരു മാറ ുവ ാനും ▁നീ ▁ഓർ മ ിപ്പ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁നാമ ും ▁ഒരു കാല ത്ത് ▁അ ജ്ഞ രും ▁അനുസ രണ ക െ ട്ട വരും ▁മറ്റുള്ള വര ാൽ ▁വ ഞ്ച ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁പല ത രം ▁പാപ മോ ഹ ങ്ങൾ ക്കും ▁സുഖ ഭ ോഗ ങ്ങൾ ക്കും ▁അടി മ കളും ▁വെറു പ്പ ിലും ▁അസ ൂ യ യിലും ▁ജീവ ിച്ച വരും ▁പരസ്പരം ▁ഏറ്റവും ▁വെറു ക്കുന്ന വരും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദയ യും ▁മനുഷ്യ രോ ടു ള്ള ▁സ്നേഹ വും ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായ പ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁നാം ▁ചെയ്ത ▁നീ തി കർ മ ങ്ങള ാല ല്ല , ▁മ റിച്ച് ▁അവി ട ത്തെ ▁കരു ണ യ ാൽ ത്തന്നെ , ▁പുതിയ ▁ജ ന്മ ം ▁നൽകുന്ന ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്ത ാലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ിലൂടെ യുള്ള ▁ന വ ീകര ണ ത്ത ാലും ▁അവി ട ന്ന് ▁നമ്മെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁രക്ഷ ക നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലൂടെ യാണ് ▁ദൈവം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁നമ്മുടെ മേ ൽ ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ ത് . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൃ പ യ ാൽ ▁നാം ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട ാനും ▁പ്രത്യ ാശ യായ ▁നി ത്യ ജീവ ന്റെ ▁അവകാശ ികൾ ▁ആക ാനും ▁ആണ് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁വിശ്വാസ യോഗ ്യ മായ ▁വ ചന മാണ് . ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁ഊ ർ ജ സ് വ ല ത യോടെ ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കളിൽ ▁വ്യാപ ൃ തര ാക ാനായി ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ക്കെ ല്ലാം ▁നീ ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁നൽക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . ▁ഇത് ▁നല്ല തും ▁മനുഷ്യ ർ ക്കെ ല്ലാം ▁ഉപ കാര പ്രദ വു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁നേര േ മ റിച്ച് , ▁അർ ഥ ശ ൂ ന്യ മായ ▁ത ർക്ക ങ്ങൾ , ▁കുടുംബ ശ്ര േഷ ് ഠ ത യെ പ്പ റ്റ ിയുള്ള ▁സംസാര ം , ▁ല ഹ ള കൾ , ▁ന്യായ പ്ര മാണ സം ബന്ധ മായ ▁ത ർക്ക വിത ർക്ക ങ്ങൾ ▁എന്നിവ യിൽ നിന്നു ▁പി ന്മാ റ ുക . ▁ഇവ ▁വ്യ ർ ഥ വും ▁നി ഷ് ഫ ല വു മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത ഃ ഛ ി ദ്ര ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന ▁വ്യ ക്തിയ െ ▁ഒന്നു ര ണ്ടു ത വണ ▁ഗു ണ ദ ോഷ ിച്ച ശേഷം ▁ഒഴിവ ാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁വഴി തെ റ്റ ിക്കുന്ന വനും ▁പാപ ത്തിൽ ▁ആ ണ്ടു പോ യ വനും ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁വിധ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തായി ▁നിന ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അ ർത്ത േ മാ സിന െയോ ▁തി ഹ ിക്കൊ സിന െയോ ▁നിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ന ിക്കൊ പ്പ ൊ ലി സിൽ ▁വ ന്ന് ▁എന്നെ ▁കാണാൻ ▁പര മാ വധി ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുക . ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁അവിടെ ▁താമസ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരിക്കുന്നു , </s> mal_Mlym
▁നിയമ ജ്ഞ നായ ▁സേ നാ സിന െയും ▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സിന െയും ▁ഒരു ▁കുറ വും കൂ ട ാതെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ത്തോടെ ▁നീ ▁യാത്ര യ ാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കളിൽ ▁വ്യാപ ൃ തര ായി ▁അത്യ ാവശ്യ ക്കാര െ ▁സഹായി ക്കാൻ ▁പഠ ിക്ക ട്ടെ . ▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁പ്ര യോ ജന മില്ല ാത്ത വർ ▁ആക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വരുടെ ▁അഭി വാദ നം ▁അറിയി ക്കുന്നു . ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അഭി വാദ നം ▁അറിയി ക്കുക . ▁നിങ്ങൾ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁കൃ പ ▁ഉണ്ടാക ു മാറ ാക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
