▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് , ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁ഒരു ▁നാ ഴ ിക പോലും ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ടി ▁വള ർന്ന് ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു ; ▁അത് ▁വിള ഞ്ഞ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ലോ കാരം ഭ ം ▁മുതൽ ▁തന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക ുന്ന ▁കാലം ▁വരു വ ോളം ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁അവനെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ▁തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇതു ▁കർത്ത ാവി ന ാൽ ▁സംഭവ ിച്ചു ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ വുമായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളിൽ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁സ്വ യ മായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁സ്വന്ത മ ഹ ത്വം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വന ോ ▁സത്യ വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁നീ തിക േ ട് ▁അവ നിൽ ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ▁എങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁തന്റെ ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁വിചാര ിച്ചു ▁അവന് ▁അവള ോട് ▁നി ഷേധ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ െ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁പാപ ികള ായ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിക്ക യും ▁അവൻ ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁" സ കല ▁ഹൃദയ ങ്ങള െയും ▁അറിയ ുന്ന ▁കർത്ത ാവ േ , ▁തന്റെ ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോക േണ്ട തിന് ▁യൂ ദ ാ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോ യ ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യുടെ യും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ത്വ ത്തിന്റെ യും ▁സ്ഥ ാനം ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് </s> mal_Mlym
▁രാത്രി യിൽ ▁നട ക്കുന്ന വന ോ ▁അവന് ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഇട റ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവനെ തിരെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁അന്വേഷ ിച്ചു , ▁കണ്ട ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ത ന ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നും ▁നിന്റെ ▁വര വി നും ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തിനും ▁അട യാള ം ▁എന്ത് ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു തര േ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁പക യ് ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു നി ല് ക്കുന്ന വന ോ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ച െന്ന് ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന ോട് ▁പറഞ്ഞു . ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ും ▁കൂടെ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കു തിര ച്ച േ വ ക രെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁അയ ച്ച് ▁പ ട യാള ികൾ ▁കോ ട്ട യിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഊ മ ർ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തും ▁കൂ ന ർ ▁സൌ ഖ്യ മാക ുന്ന തും ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁കു രു ട ർ ▁കാണുന്ന തും ▁പുരുഷ ാരം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്ന ിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുവാൻ ▁ഒര വസ ര വും ▁ലഭ ിക്ക ാതി രിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ▁എന്നു ത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ന്യ ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകരിക്ക ുന്ന തും ▁കേൾ ക്ക ുകയ ാൽ </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി , ▁എ രുവ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁മൂന്നു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉണ്ടായി ; ▁ഉട നെ ▁പാ ത്രം ▁തിര ികെ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁വല ിച്ച െടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആരെ ▁തിര യ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁വീണ്ടും : ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁ദു ഷ്ട നായ ▁ദ ാസ നേ , ▁നിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കൊണ്ടു തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും . ▁ഞാൻ ▁വ െയ് ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത ത് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ഠ ിന മ നുഷ്യ ൻ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁തി ന്ന വ രോ ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വാൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അത് ▁കഴിയ ുന്നത് ▁വരെ ▁ഞാൻ ▁എത്ര ▁ഞ െ രു ങ്ങ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁പക ൽ ▁ഉള്ള ിട ത്തോളം ▁നാം ▁ചെയ്യ േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁ആർക്കും ▁പ്രവർത്തി ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁രാത്രി ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ട വർ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന് ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁കാര്യ വും ▁വരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ഒരു വൻ ▁മ ക്കൾ ▁ഇ ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചാൽ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁വിധ വ യായ ▁സഹോദര ഭ ാര്യ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന് ▁വേണ്ടി ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁എനിക്ക റിയില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തര ുന്നത് ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁തന്ന േ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁കൂ ലി ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാണല്ലോ ; ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁മറ്റൊരു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മാറി പ്പോ ക രു തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നു ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പു സ്ത ക ത്തിൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്ന േ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പിന്തുട ർച്ച ക്കാര നായ ▁യോ സ ഫ് ▁എന്ന ൊരു ▁പുരുഷ ന് ▁വിവാഹം ▁നിശ്ച യിച്ച ിരുന്ന ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു ; ▁ആ ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁പേർ ▁മ റിയ ▁എന്ന് ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഫ ില ിപ്പ ിന്റെ ▁കൈ സ ര്യ യുടെ ▁പ്രദേശ ത്ത് ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁ജന ങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആർ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വെന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന്റെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁കാലം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വരെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അന്ന ുമു തൽ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁സു വിശേഷ ിച്ചു വ രുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കയ റ ുവാൻ ▁വേണ്ടി ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁യെ രീ ഹോ വ ില േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁കള്ള ന്മാർ ▁അവനെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അവനെ ▁വസ് ത്രം ▁അ ഴ ിച്ച് , ▁മുറി വേ ല്പ ിച്ചു , ▁അർ ദ്ധ പ്ര ാണ നായി ▁വിട്ട േ ച്ചു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ക ണ്ട് ▁കിട്ട ിയാൽ ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁ചുമ ലിൽ ▁എടുത്തു ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര െയും ▁അയ ൽ ക്കാര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി : </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറ വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അന്ന ുമു തൽ ▁ആരും ▁അവന ോട് ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ് : ▁എല്ലാവരും ▁അ ങ്ങ് ▁നിമി ത്തം ▁വീ ണു പോ യ ാലും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁വീ ഴ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁അവർ ▁മോശ െയ ുടെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കാ ഞ്ഞ ാൽ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ച െന്ന ാലും ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ല ു സ് ത്ര യിൽ ▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ം മു തൽ ▁മു ട ന്ത നായി ▁ഒരിക്കലും ▁നടന്ന ിട്ടില്ല ാത െയും ▁കാല ിന് ▁ശക്തി യി ല്ലാ ത െയും ▁ഉള്ള ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിഷയ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചിന്തി പ്പ ാനായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നത് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുകയും ▁കണ്ട ത് ▁സാക്ഷ ീകരിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁എന്ന ിട്ടും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁നിങ്ങൾ ▁അംഗ ീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁യേശു ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁മി ഴ ിച്ചു നോ ക്കി ▁എല്ലാം ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േ ണമേ . ▁അപ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് : ▁" ഞാൻ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനിയും ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും " ▁എന്ന ൊരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മേ ല് പോ ട്ടു ▁നോക്കി : ▁ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ുന്നു ; ▁മര ങ്ങൾ ▁നട ക്കുന്ന തു പോല െയ ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁കാണ ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁ഇങ്ങനെ ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁തന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കേണ്ട തല്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁വിള ക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നത് ▁പറ യി ൻ ▁കീഴ ിലോ ▁ക ട്ടി ല് ക്ക ീ ഴ ിലോ ▁വ െയ് ക്കു വ ാന ാണോ ? ▁നിങ്ങൾ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁വിള ക്കു ത ണ്ട ിന് മേ ല ല്ലേ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁അതിന് ▁ഞാന ുമായി ട്ട് ▁എന്ത് ▁കാര്യം ? ▁എന്റെ ▁നാ ഴ ിക ▁ഇതുവരെ ▁വന്ന ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁അവർ ▁അതു വരെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭൂ ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പോയി ▁സകല ▁സൃഷ്ട ിയോ ടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁സത്യ ത്ത ാൽ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േണ്ട തിന് ▁അവർക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁വിശ ുദ്ധ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁തീ ച്ച ൂ ള യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഇതു ▁എങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁ആത് മാ വ് ▁തിരിച്ചു വ ന്നു , ▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ; ▁അവൾ ക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി , ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്നെ ▁തട വിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ച ▁വിവ രം ▁പറഞ്ഞു ▁കേൾ പ്പ ിച്ചു ; ▁" ഇ ത് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁ശേഷം ▁സഹോദര ന്മാ രോ ടും ▁അറിയി ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁വേ റ ൊരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാം ▁ചെല വഴ ിച്ചു ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ആ ▁ദേശ ത്തു ▁ക ഠ ിന ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടായി . ▁അവന് ▁പണ ത്തിന് ▁ആവശ്യം വ ന്നു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁തി ന്ന ുകയും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁നീ ▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁നീ ▁തന്ന േ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁നിനക്ക് ▁ഇഷ്ട മുള്ള േ ട ത്ത് ▁നട ന്നു ; ▁വയസ്സ നായ ശേഷ മോ ▁നീ ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുകയും ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁നിന്റെ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁നിനക്ക് ▁ഇഷ്ട മില്ല ാത്ത ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിന്നെ ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങൾക്ക് ▁ഞ ങ്ങളും , ▁ദൈവം ▁തന്നെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നല് ക ിയ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁തി രി ഞ്ഞു നോ ക്കി , ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന ▁കൂട്ട ത്ത ോട് : ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ക ൂടെ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁വിശ് വാസം ▁ഞാൻ ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁വളരെ ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വന ാക യ ാൽ ▁ഈ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം കൊ ണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁കാര്യ വി ചാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁നീ ക്ക ിയാൽ , ▁ആളുകൾ ▁എന്നെ ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകളിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ണം . ▁അതിനു വേണ്ടി ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁അറിയാം ▁എന്നു ▁ഉള്ള ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പ്ര മാണ ി ▁അവന ോട് : ▁നല്ല ▁ഗു രോ , ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിനു ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁എന്തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കും ? ▁ഏത് ▁ഉപ മ യ ാൽ ▁അതിനെ ▁വിശദ ീക രിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁തു പ്പ ുകയും ▁ത ല്ല ുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ത നിക്ക ു ▁വേഗ ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കാനുള്ള ത് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ച ▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്ന േ ▁ദൈവം ▁കർത്ത ാവും ▁ക്രിസ്തു വു മാക്ക ിവ ച്ചു ▁എന്ന് ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിശ്ച യ മായി ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ള്ള ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആത് മാ വിന്റെ ▁ശക്തി യോടെ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁തിര ികെ ▁പോയി ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁സ്വ യ മായി ▁പറഞ്ഞ തല്ല , ▁താൻ ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ആക യ ാൽ ▁രാജ്യ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁യേശു ▁മ രിക്ക ണം ▁എന്നു ▁പ്രവ ച ിച്ച ത ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁" അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എന്റെ ▁മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁എല്ലാ ▁കുറ്റ ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ഇന്ന് ▁തിരു മ ുമ്പ ാക െ ▁പ്രതി വാദ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇട വ ന്ന ത ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁ആശ്ര യി ക്കുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഇ വന ിൽ ▁പ്രസ ാദ മുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁വി ടു വ ിക്ക ട്ടെ ; ▁ഞാൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോട് : ▁" ന ാം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁അറിയി ച്ച ▁പട്ട ണം തോ റും ▁പിന്ന െയും ▁ച െന്ന് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ക്രിസ്തു വിൽ ▁എങ്ങനെ യി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അന്വേഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറ വ് ▁ഉ ളള വര ായി ▁ആരും ▁അവ രിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല ; ▁നില ങ്ങളുടെ യും ▁വീ ട ുകളുടെ യും ▁ഉട മ കൾ ▁അവ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁വില ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു വൻ ▁ശരിയ ായി ▁വിവര ിച്ചു ▁ത രാ ഞ്ഞ ാൽ ▁എങ്ങനെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁കയ റി ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് : ▁ഞാൻ ▁എഴു തിയ ത് ▁എഴുതി ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁ക ച്ച വ ടം ▁നട ത്തിയ വരെ ▁പുറത്ത ാക്കി : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇ രുന്നു ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു : ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ , ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന് ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സന്ദർശ ന കാല ം ▁നിനക്ക് ▁അറിയില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁നിനക്ക് ▁ചുറ്റ ും ▁ഒരു ▁തട സ് സം ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁നിന്നെ ▁വള ഞ്ഞു ▁നാല് ▁വ ശ ത്ത് ▁നിന്നും ▁ഞ െ രു ക്കി , </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സന്ത തി യിൽ ▁നിന്നും ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പാർ ത്ത ▁ഗ്ര ാമ മായ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ നി ന്നും ▁ക്രിസ്തു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ ▁പോയ ▁എന്റെ ▁ആ ടി നെ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁സന്തോഷ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁പു ളിച്ച മാ വി നോട് ▁തു ല് യം ; ▁അത് ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁എടുത്തു ▁മൂന്നു പ റ ▁മാ വിൽ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁എല്ലാം ▁പു ള ിച്ചു വ രുന്ന തു ▁വരെ ▁വ ച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ഒരു ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁എഴുതി ▁ക് രൂ ശ ിന് മേ ൽ ▁പതി പ്പ ിച്ചു ; ▁അതിൽ : ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁നിന്നു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവർ ▁ഇട യ ൻ ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവ രിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിനായി ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വന ോ ▁എന്ന േക്കാൾ ▁ബ ല വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ു ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁ഞാൻ ▁മതിയ ായ വന ല്ല ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁കൊ ണ്ടും ▁തീ കൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സന്ത തി ▁പര മ്പ ര കൾക്ക് ▁എന്ന േക്കും ▁രാജ ാവ ായിരിക്കും ; ▁അവന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിന് ▁അവസാനം ▁ഉണ്ടാക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁അവന്റെ ▁സകല ക ഷ്ട ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അവനെ ▁വി ടു വി ച്ച് ▁മി സ്ര യ ീ ം രാ ജ ാവ ായ ▁ഫ റ വോ ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവന് ▁കൃ പ യും ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഫ റ വോ ൻ ▁അവനെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിനും ▁തന്റെ ▁സർ വ്വ ഗ ൃ ഹ ത്തിനും ▁അ ധി പ തിയ ാക്ക ിവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁മുഴുവ നും ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്നതിന േക്കാൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁മ രിക്കുന്ന തു ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁കണക്ക ാക്ക ുന്ന തു മില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്ന ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ബാധ ിക്കുന്നു . ▁അവൻ ▁പെട്ട െന്ന് ▁നില വി ള ിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അത് ▁അവനെ ▁ഞ െ രിക്ക ുകയും ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ ▁നിന്നും ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁ഉണ്ടാക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു , ▁പിന്നെ ▁വിട്ടു മാറ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്ന ാൽ ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁എന്ന ോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁സകല വും ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ ായി ▁മട ങ്ങ ിവ ര േ ണം ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു ▁ഒരു ▁പ്ര ഭ ു ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁യാത്ര പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നോ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവരുടെ ▁ആലോ ചന യെ ▁ത ടുത്തു , ▁നീ ന്തു വാൻ ▁കഴിയുന്ന വർ ▁ആദ്യം ▁ച ാ ടി ▁കര യ്ക്ക് ▁പറ്റ ുവ ാനും </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കും ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁ഞങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁വാ സം ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയില ുള്ള ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁കുറിച്ച് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലുള്ള ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എങ്ങനെ ▁വിശ്വസ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁കോ ട്ട യിൽ ▁കട ക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് ▁യ വന ഭാഷ യിൽ : ▁" എ നിക്ക് ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറയ ാമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ : ▁" നി ന ക്ക് ▁യ വന ഭാഷ ▁അറിയ ാമോ ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ് യി പ്പ ാന ല്ല , ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിപ്പ ാനും ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁മറ ുവ ില യായി ▁കൊ ടു ക്കു വ ാനും ▁അത്ര േ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ഹിത മുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ രും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁വിട വാ ങ്ങി ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി , </s> mal_Mlym
▁വ ന്മ ഴ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞു , ▁ന ദ ികൾ ▁പൊ ങ്ങി , ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ചു , ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁അട ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടിസ്ഥാന മുള്ള ത ാക യ ാൽ ▁വീ ണ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁മി ന്ന ൽ ▁കി ഴ ക്ക് ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁പ ടി ഞ്ഞ ാറ ോളം ▁തി ള ങ്ങ ും പോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വ് ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁അന് യായ ം ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁തെള ിയി പ്പ ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിയുന്ന തു മല്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വനും ▁ചെയ്യും ; ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോകുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അതിൽ ▁വലിയ തും ▁അവൻ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁കിട ക്ക മേ ൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ത ള ർ വാ ത ക്കാര നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ക ണ്ട് ▁ത ള ർ വാ ത ക്കാര നോട് : ▁മക നേ , ▁സന്തോഷ വ ാന ായിരിക്ക , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സാധ്യ മല്ല െങ്കിൽ ▁അവൻ ▁ദൂ ര ത്തി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു ▁സമാധാന ത്തിനായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദ ാന ീയ േൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁ശ ൂ ന്യ മാ ക്കുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥ ല ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁- ▁വായി ക്കുന്ന വൻ ▁ചിന്തി ച്ചു ▁കൊള്ള ട്ടെ ▁- </s> mal_Mlym
▁നാല ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁ഏ ഴ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁" ഏ ഴ് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വരു ത്തി : ▁" ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണ ിന േ ര ത്ത് ▁കൈ സ ര്യ യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁പ ട യാള ികള െയും ▁എഴു പ ത് ▁കു തിര ച്ച േ വ കര െയും ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁കു ന്ത ക്കാര െയും ▁ഒരു ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നിനക്ക് ▁കോ രു വാൻ ▁പാ ത്രം ▁ഇല്ല ല്ലോ ; ▁കി ണ റ് ▁ആ ഴ മുള്ള ത ാകുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁ജീവന ുള്ള ▁വെള്ള ം ▁നിനക്ക് ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ലഭ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁യാ ച ിക്കുന്ന വ നു ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വ നു ▁തുറ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട േ യി രിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വിധ ത്തിലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക യില്ല ത ാനും ; ▁കണ്ട ുകൊണ്ട േ യി രിക്കും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വിധ ത്തിലും ▁മനസ്സിലാക്ക ുകയില്ല ത ാനും ; ▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁മ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ചെ വി ▁കേൾ വി നി മി ത്തം ▁ഭ ാര മായി രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁അവർ ▁അട ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ാത െയും ▁ചെ വി ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാത െയും ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെടുത്ത ാത െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിനു തന്നെ " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ▁എന്നും ▁കൂടെ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുകയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ഓ ടി ; ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പത്ര ൊ സി നേ ക്കാൾ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഓ ടി ▁ആദ്യം ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁എത്തി ; </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁താ ഴ് ▁വര കളും ▁നി ക ന്നു വരും ; ▁എല്ലാ ▁മല യും ▁ക ുന്ന ും ▁താഴ ുകയും ▁നിര പ്പ ാവ ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁വള ഞ്ഞ തു ▁നേര െയ ാവ ുകയും ▁ദു ർ ഘട മായ ത് ▁നിര ന്ന ▁വഴ ിയ ായ ും ▁തീ രും ; </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വരു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁മറ വ ായ തു ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ളത് ▁വി റ്റ് ▁ഭ ി ക്ഷ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁കള്ള ൻ ▁എടുക്ക ുകയോ , ▁പു ഴു ▁തി ന്നു ▁നശ ിപ്പ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ , ▁പഴയ തായി ▁പോക ാത്ത ▁പണ സ ഞ്ച ികളും , ▁തീ ർന്നു പോക ാത്ത ▁നിക്ഷേപ വും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉണ്ടാക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അ പ്രകാരം ▁ഏ ഴു പേ രും ▁ചെയ്തു ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ക ണ്ട് , ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഏ ഴ് ▁നാ ൾ ▁താമസ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ഞങ്ങൾ ▁റോ മ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁അവന് ▁പണം ▁കൊടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ചെയ്തു ; ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁ത ക്കം ▁അന്വേഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ നിന്നു ▁പുറത്തു പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ മ ര്യ ാദ പ്രകാരം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ധ ൂപ ം ▁കാ ട്ട ുവാൻ ▁അവനെ ▁ന റു ക്കെ ടുപ്പ ിലൂടെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട നായി ▁ജന ിച്ചു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്നെയ ോ ? ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു വൻ ▁നിന്നെ ▁ഒരു ▁മ ൈ ൽ ▁ദൂ രം ▁പോക ുവാൻ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിച്ചാൽ ▁രണ്ടു ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോക . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സു ബോധ ം ▁വന്ന ിട്ട് ▁അവൻ : ▁എന്റെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁എത്ര ▁കൂ ലിക്ക ാർ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ിട്ടും ▁അധികം ▁വരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാന ോ ▁വിശ പ്പ ുകൊണ്ട് ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കടന്നു പോക ുന്ന വർ ▁തല ▁കു ല ു ക്കി ▁അവനെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁' അ വരെ ▁അടി മ കള ാക്കിയ ▁ജ ാ തിയ െ ▁ഞാൻ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ട ുവ ന്ന് ▁ഈ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എന്നെ ▁ആരാധ ിക്കും ' ▁എന്ന് ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മോ ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁സകല വും ▁അവർക്ക് ▁പൊതു വ ായിരുന്നു . ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁മഹ ാശ ക്തി യോടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ുവ ന്നു ; ▁എല്ലാവർക്കും ▁ധാരാളം ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട് ▁അവർ ▁ഭൂ വു ട മ യുടെ ▁നേ രെ ▁പരാ തി പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്തി യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁അവൾ ക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴിഞ്ഞു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁അവർ ▁വിഷ ാദ ത്ത ാൽ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁ജ ാതി യിലും ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁നീ തി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വരെ ▁അവൻ ▁അംഗ ീക രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁മേ ല് ക്ക ുമ േൽ ▁വ്യാപ ിച്ച ും ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁എ ണ്ണം ▁പെ രുക ിയും ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം ; ▁ഇട ർച്ച ▁ഹ േ തു വായി ▁ലോക ത്തിനു ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁അങ്ങനെയ ുള്ള ▁സമയ ങ്ങൾ ▁വര േണ്ടത് ▁തന്ന േ ; ▁എങ്കിലും ▁ഇട ർച്ച ▁വരുത്ത ുന്ന ▁മനുഷ്യ ന് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁മൂന്നു ▁മാസ ത്തോളം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁സം വാദ ിക്കുകയും ▁സ്വാ ധ ീന ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അവന് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁വി രുന്നു ▁ഒരു ക്കി ; ▁അവിടെ ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ും ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാര വും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁എങ്കിൽ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁ആദ്യം ▁അവന ോട് : ▁ശി മോ നേ , ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁ക രമ ോ ▁പ്രതിഫ ല മോ ▁ആരോ ട് ▁വാങ്ങ ുന്നു ? ▁രാജ്യ ത്തിലെ ▁അംഗ ങ്ങള ോട ോ ▁അതോ ▁പുറത്ത ുള്ള വ രോ ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁പുറത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ▁ഉട നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁കൂടെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ദ ല് മ ന ൂ ഥ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി ന ുള്ളത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁എനിക്ക ുള്ളത് ; ▁അത ുകൊണ്ട ത്ര േ ▁അവൻ ▁എനിക്ക ുള്ള തിൽ ▁നിന്നു ▁എടുത്തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയി ച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വ ചനം ▁അധിക ാര ത്തോടെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയ ാൽ ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള വർ ▁ആരും തന്നെ ▁അവരോ ട് ▁ചേ രു വാൻ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവരെ ▁അധിക മായി ▁ബഹു മാന ിച്ചു പോ ന്നു </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁എഴു ത്ത ുകൾ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁സംഭവ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁രക്ഷ പെ ട്ട ശേഷം ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁പേർ ▁മെ ലി ത്ത ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁മര ിച്ച ശേഷം ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁ഈ ▁ദേശ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁പാർ പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഈ ▁ത ൈ ലം ▁എന്റെ ▁ദേ ഹ ത്തിന് മേ ൽ ▁ഒഴ ിച്ചത് ▁എന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാര ത്തിനായി ▁ചെയ്ത ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁പ്രാർത്ഥ ന ാസ മ യ ത്ത് ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁യാ ച ിക്കുന്ന ▁ഏ വർ ക്കും ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വർ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വ നു ▁തുറ ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁സു വി ശേഷം ▁സകല ജ ാതി കൾ ക്കും ▁സാക്ഷ ്യ മായി ▁ഭൂ ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അപ്പോൾ ▁അവസാനം ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യേശു ▁മു ൾ ക്കി രീ ട വും ▁ധ ൂ മ ്ര വ സ് ത്ര വും ▁ധ രിച്ചു ▁പുറത്തു ▁വന്നു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഇത ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁സഭ കൾ ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁ശക്തി പ്പെട ുകയും ▁ദിവസ േ ന ▁എ ണ്ണ ത്തിൽ ▁പെ രുക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ുദ്ധ ിയോ ടും ▁നീ തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁അവനെ ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁നമുക്കു ▁കൃ പ ▁നൽക ും ▁എന്ന ായിരുന്നു ▁ആ ▁ഉട മ്പ ടി . </s> mal_Mlym
▁ഹ ാ ബ െ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁തുടങ്ങി ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁ആ ല യ ത്തിനും ▁ന ടുവിൽ വ ച്ച് ▁കൊല്ല പ്പെട്ട ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁വരെ </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു : ▁ഇനി ▁ഒരു ▁കുറ വ് ▁നിന ക്കു ണ്ട് ; ▁നിന ക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നീട് ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁എ രി വ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കേൾ ക്കെ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ബ ല വാൻ ▁ആ യു ധ ം ▁ധ രിച്ചു ▁താൻ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁വീ ട് ▁ക ാക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക ▁ഉറ പ്പോ ടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു ടിയ ാന് മാർ ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഇവ ൻ ▁അവകാശ ി ▁ആക ുന്നു ; ▁നമുക്കു ▁അവനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാം . ▁അപ്പോൾ ▁അവകാശ ം ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക് ▁ഒരു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തിന ാല ാണ് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁" യ േശ ുവ േ , ▁മ ഹോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁എനിക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ദൈവ ത്ത ാണ , ▁എന്നെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൾ ▁അവ രിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁ഏ ഴ് ▁പേ ർക്കും ▁ഭാര്യ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁വിശ്വസ ിച്ചാൽ ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ില്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശം ▁വിട്ടു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁അപ്പ ന ോട ോ ▁അമ്മ യോ ട ോ : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁സഹായ മായി ▁ലഭ ിക്കാനുള്ള ത് ▁' കൊ ർ ബ് ബ ാൻ ' ▁(' ദ ൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട് ' ▁എന്ന ർത്ഥ ം ) ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മതി ▁എന്നു ▁പറയുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁രക്ഷ ിക്ക ുവ ാനായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁അവന്റെ ▁പേര് ▁യേശു ▁എന്നു ▁വിള ിക്കണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിച്ച ശേഷം : ▁" ഇ ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തല ▁ച ായ് ▁ ച്ച് ▁ആത് മാ വി നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വയ ലിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വഴി ▁നട ക്ക യിൽ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁കട ക്കാര ിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രെ ▁വരു ത്തി . ▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁ആള ിന ോട് ▁നീ ▁യ ജ മാന നോട് ▁കട ം ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട ുള്ളത് ▁എന്താണ് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നി ന്റ േ ത് ▁വാ ങ്ങി ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തുപോലെ ▁ഈ ▁ഒ ടുവിൽ ▁വന്ന വനും ▁കൊടുക്ക ുക ▁എന്നത് ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ത ൈ ലം ▁മുന്ന ൂ റു ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിരുന്ന വർ ▁വീട്ടിൽ ▁മട ങ്ങി ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ദ ാസ നെ ▁സൌ ഖ്യ ത്തോടെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁മൂന്നു ▁ആ ണ്ടും ▁ആ റ് ▁മാസ വും ▁മ ഴ യി ല്ലാതെ ▁ദേശ ത്തു ▁എ ങ്ങ ും ▁മഹ ാ ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ട ായ പ്പോൾ ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ▁പല ▁വിധ വ മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കൈ സ ർക്ക ുള്ളത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ളത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് , ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എടുത്തു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എന്ത് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁എങ്ങനെ ▁വായി ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁വില യ േ റിയ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ം സി ത ൈ ലം ▁ഒരു ▁റ ാത്ത ൽ ▁എടുത്തു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാല ിൽ ▁പൂ ശി ▁തന്റെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁ക ാൽ ▁തു വർത്തി ; ▁ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁സൌ ര ഭ ്യം കൊ ണ്ട് ▁വീ ട് ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഉയ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁നൽക പ്പെട്ട ില്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁നിനക്ക് ▁ഒര ധിക ാര വും ▁ഉണ്ടാക യില്ല ായിരുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച വന് ▁അധികം ▁പാപ ം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁തി ബ ര്യ ാസ് ▁കട ൽ ▁എന്ന ുകൂ ടി ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ലി ന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശി മോ ൻ : ▁ഗു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁രാത്രി ▁മുഴുവ നും ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചിട്ട ും ▁ഒന്നും ▁കിട്ട ിയില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁പറഞ്ഞ ത നുസ രിച്ച് ▁ഞാൻ ▁വല ▁ഇറ ക്കാം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണം ▁മുഴുവ നും ▁കല ഹ ം കൊ ണ്ട് ▁നിറ ഞ്ഞു , ▁അവർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁കൂ ട്ടു യാ ത്ര ക്കാര ായ ▁ഗ ായ ൊ സ് ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ് ▁എന്ന ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ രെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പൊതു മ ണ്ഡ പ ത്തിലേക്ക് ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വര ിൽ ▁അ നേ ക രും ▁വ ന്ന് ▁തങ്ങളുടെ ▁തെറ്റ ുകളെ ▁അംഗ ീക രിച്ച് ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എ പ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁വിശ ന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁തര ിക യോ ▁ദ ാഹ ിച്ചു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തര ിക യോ ▁ചെയ്തു ? </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁ഉള്ള ം ▁കല ങ്ങി : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വാ തിൽ ▁ആക ുന്നു ; ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന ിലൂടെ ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന ാൽ ▁അവൻ ▁രക്ഷ പെ ടും ; ▁അവൻ ▁അക ത്ത് ▁വര ിക യും ▁പുറത്തു ▁പോക യും ▁മേ ച്ച ൽ സ്ഥ ലം ▁കണ്ടെത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് ▁എന്നും ▁' നീ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ നെ ▁വരുത്ത ുക ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁" എ ഫ െ സ്യ രുടെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വി " ▁എന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁കൂടി ▁രണ്ടു ▁മണിക്കൂ റ ോളം ▁ഏക ശ ബ് ദ ത്തോടെ ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മല യ ര ികെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഈ ▁മാർ ഗ്ഗ ക്കാര ായ ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁തട വിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ും ▁കൊല്ല ുവ ാനും ▁മട ിക്ക ാതെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ച ും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁റ ാത്ത ൽ ; ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഒരു ▁ത ൂ വ ാല യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതില ുള്ള ▁സ്വ ര ൂപ വും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁കൈ സ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁താമ സം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁ഭാര്യ മാ രും ▁കുട്ട ികള ുമായി ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁പുറത്ത ോളം ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വന്നു </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁സന്തോഷ ത്ത ാൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതെ ▁അതി ശ യി ച്ചു ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് : ▁ഇവിടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അ ടുത്ത് ▁തി ന്നു വാൻ ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁ത ർക്ക ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ത ല്ലാതെ ▁മരണ ത്തിന ോ ▁തട വു ശി ക്ഷ ക്ക ോ ▁യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ▁എന്ന് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" സ െ ബ ൂ ല ൂ ൻ ▁ദേശ ത്തും ▁ന ഫ് ത ാല ി ദേശ ത്തും ▁കട ല് ക്ക ര യിലും ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക ര െയുള്ള ▁നാ ട ുകള ിലും ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഗ ല ീല യിലും </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും , ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ തിനാൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁നീ ത ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ട ുകൾ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁എവിടെ ▁നിന്നു ? ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്ന ോ ? ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁വീ ണു ; ▁പറ വ കൾ ▁വന്നു ▁അത് ▁തി ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ധ ൂപ പ ീ ഠ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ▁ഭാഗ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന വന ായി ട്ട് ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁വഴ ിയും ▁സത്യ വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁മുഖ ാന്ത രമ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്ത ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവു തന്നെ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁ഒരു ന ാള ും ▁കേട്ട ിട്ട ുമില്ല , ▁അവന്റെ ▁രൂപ ം ▁കണ്ട ിട്ട ുമില്ല ; </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ ▁ആ ▁മോശ മായ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്ത വരെ ▁അതി ക്ര ൂ ര മായി ▁നി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁ത ക്ക സമ യ ത്ത് ▁അനുഭവ ം ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വേറെ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁തോ ട്ടം ▁ഏ ല്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁യി സ്രായ േ ലി നെ ▁സഹായി ച്ച ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ജന ത്തിന്റെ ▁പ്ര മാണ ികളും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ആ യുള്ള ോ ര േ , </s> mal_Mlym
▁വയ ല ിലുള്ള വൻ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവന ോ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പറഞ്ഞു ▁നിർ ത്തിയ ശേഷം ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁ഉത്തരം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁തുടങ്ങ ിയത് ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ ; </s> mal_Mlym
▁മരണ ത്തിന ായ ുള്ള ▁ഒരു ▁കാരണ വും ▁അവ നിൽ ▁കാണ ാ ഞ്ഞ ിട്ടും ▁അവനെ ▁കൊ ല്ലേ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആര ാം ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ് ▁ന ഹ ശ ോ നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; ▁ന ഹ ശ ോ ൻ ▁ശ ല് മോ നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അത്ഭുത ത്ത ാൽ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച ▁മനുഷ്യൻ ▁നാ ല്പ തിൽ ▁അധികം ▁വയസ്സ ുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതി ക്രമ ം ▁പെ രുക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അ നേ ക രുടെ ▁സ്നേഹ ം ▁ത ണു ത്തു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁വെ ളിച്ച മായ പ്പോൾ ▁ഇന്ന ▁ദേശ ം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ▁എങ്കിലും ▁കര യുള്ള ൊരു ▁തുറ ▁ക ണ്ട് , ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁ക പ്പ ൽ ▁അതില േക്ക് ▁ഓ ട ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ഉപ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു : ▁ആരും ▁പുതിയ വ സ് ത്രം ▁കീ റിയ െ ടുത്ത് ▁പഴയ വ സ് ത്ര ത്ത ോട് ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്നു മാറ ില്ല . ▁ത ുന്ന ിയ ാലോ ▁പുതിയ ത് ▁കീ റ ുകയും ▁പുതിയ ▁ക ഷ ണം ▁പഴയ തിന ോട് ▁ചേ രാ തി രിക്ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്ന ▁തോ മ സ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാതി രുന്ന ാൽ ▁ആ ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിൽ നിന്ന് ▁പൊ ടി ▁ത ട്ട ിക്ക ള വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁നാള ിലും ▁അറിയ ാത്ത ▁നാ ഴ ിക യിലും ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁എനിക്ക് ▁ഭൂ ത മില്ല ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി നെ ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁അത്ര േ ▁ചെയ്യുന്ന തു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁എന്നെ ▁അപ മാന ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സന്ത ാനം ▁എന്ന് ▁വര ിക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശ ില് പ വി ദ്യ യും ▁സങ്ക ല്പ വും കൊ ണ്ട് ▁കൊ ത്തി ത്തീ ർക്ക ാവുന്ന ▁പൊ ന്ന് , ▁വെള്ള ി , ▁ക ല് ല് ▁എന്നിവ യോ ട് ▁സ ദ ൃ ശ പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന് ▁നിര ൂപ ിക്കേണ്ട തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കിട ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁ക ണ്ട് , ▁ഇങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁കാല മായി രിക്കുന്നു ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് : ▁നിനക്ക് ▁സൌ ഖ്യ മാക ുവാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ടോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁വലിയ ▁മത്സ ്യ ത്തിന്റെ ▁വയ റ്റിൽ ▁മൂന്നു ▁ര ാവും ▁മൂന്നു ▁പക ലും ▁ഇ രുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മൂന്നു ▁ര ാവും ▁മൂന്നു ▁പക ലും ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദ ീന മായ ് ക്കിട ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁താൻ ▁ആയി രുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁രണ്ടു ▁ദിവസം കൂ ടി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആക ുന്നു ; ▁മല മേ ൽ ▁സ്ഥാപ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁പട്ട ണം ▁മറ ഞ്ഞ ി രിപ്പ ാൻ ▁പാട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഒ രു ▁കള്ള ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁അസ ൂ യ ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁നി ന്ദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിക്കുന്നതിന് ▁എ തി ർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁അധികം ▁സന്തോഷ ിച്ച് ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁കേ ട്ടി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു , ▁അവൻ ▁വല്ല ▁അട യാള വും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁കാണാം ▁എന്നു ▁ആശ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁യാത്ര യായി ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല ര ികെ ▁ച െന്ന് ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁വിധ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ഇരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁യ ൗ വന ക്കാർ ▁മുന്ന ോട്ട് ▁വ ന്ന് ▁അവനെ ▁ശ ീല കൊ ണ്ട് ▁പൊ തി ഞ്ഞ് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോയി ▁കുഴ ിച്ചിട്ട ു . </s> mal_Mlym
▁' ജ ാതി കൾ ▁കല ഹ ിക്കുന്ന തും ▁വ ം ശ ങ്ങൾ ▁വ്യ ർത്ഥ മായ ത് ▁നിര ൂപ ിക്കുന്ന തും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁പു രമ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക യോ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁വല്ല തും ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁കട ക്കുക യോ ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വന്നു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁മീ നും ▁അങ്ങനെ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ഗു രു വി നെ പ്പോ ല െയ ാക ുന്നത് ▁ശി ഷ്യ നു ▁മതി ; ▁യ ജ മാന നെ പ്പോ ല െയ ാക ുന്ന തു ▁ദ ാസ നും ▁മതി . ▁അവർ ▁വീ ട്ടു ട യ വ നെ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ൽ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁വീട്ട ുകാര െ ▁എത്ര ▁അധികം ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തു ത രും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അതിനാൽ ▁അവൻ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അറി ഞ്ഞ് ; ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ആ ം ▁ഗ ്യ ഭാഷ യിൽ ▁സംസാര ിച്ചു ▁ഊ മ നായി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁ഗ ബ്ര ിയ േൽ ▁ആക ുന്നു ; ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാനും ▁ഈ ▁സ ദ് വർത്ത മാനം ▁നിന്ന ോട് ▁അറിയി ക്കു വ ാനും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വര ാൽ ▁ഈ ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁നട ക്കും : ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ും , ▁അവർ ▁പുതു ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കും , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ച ിരിക്ക ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ക്ക് ▁പിന്നെ ▁എങ്ങനെ ▁നി വ ൃത്തി വരും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വന്ന ുക ാണ് മി ൻ ; ▁അവൻ ▁പക്ഷേ ▁ക്രിസ്തു ▁ആയിരിക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വരു വാൻ ▁താമസ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁മ യ ക്കം പി ടി ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആത്മ ിക വർ ദ്ധ ന ▁വരുത്ത ുവ ാനും ▁സകല ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രോ ടും ക ൂടെ ▁അവകാശ ം ▁ത രുവ ാനും ▁കഴിയുന്ന ▁ദൈവ ത്തിലും ▁അവന്റെ ▁കൃ പ യുടെ ▁വ ചന ത്തിലും ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നിമി ത്തം ▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ച െന്ന് </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁പലരും ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഇതു ▁തീർച്ചയായും ▁ആ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പോക ുമ്പോൾ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ▁പറയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ജ ല പ്ര ള യം ▁വന്നു ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുവ ോളം ▁അവർ ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ തു മില്ല ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വന ോട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁നീ ▁ഒരു ▁മു ത്ത ാ ഴ മോ ▁അ ത്ത ാ ഴ മോ ▁കഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁ബന്ധ ു ക്കള േയും ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള ▁അയ ൽ ക്കാര െയും ▁വിള ിക്കരുത് ; ▁അവർ ▁നിന്നെ ▁അങ്ങ ോട്ട ും ▁വിള ിച്ചിട്ട ് ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ആ ▁ജീവ ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁വെ ളിച്ച മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁സ ഞ്ച രിക്ക ുകയും ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁സകല വിധ ദ ീന വും ▁വ്യ ാധ ിയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്കും മ ുമ്പ േ ▁ഈ ▁പെ സ ഹ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁വളരെ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് : ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁എത്ര ▁അത്ഭുത ക രം ▁ആണ് . ▁അവൻ ▁അധിക ാര ത്ത ോടും ▁ശക്തി യോ ടും ക ൂടെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁നല്ല ▁നിക്ഷേപ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നല്ല ത് ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട മ നുഷ്യ ൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁ദു ഷ്ട ത യിൽ നിന്ന് ▁ദു ഷ്ട ത യായ ത് ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ശബ് ബ ത്തി നെ ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁കുറ്റ മില്ല ാതെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇട തു ഭാഗ ത്ത് ▁കു പ്ര ോ സ് ▁ദ ്വ ീ പ് ▁ക ണ്ട് , ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് ▁സു റിയ യിലേക്ക് ▁ഓ ടി ▁സോ രിൽ ▁വന്ന ി റ ങ്ങി ; ▁ക പ്പ ൽ ▁അവിടെ ▁ച ര ക്ക് ▁ഇറ ക്കു വ ാനുള്ള തായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁അ ം ഫ ി പ ൊ ലി സ ിലും ▁അപ്പ ൊ ലോ ന്യ യിലും കൂ ടി ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിൽ ▁എത്തി ; ▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ▁പ ള്ള ി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വെള്ള ം കൊ ണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁എന്ന ിലും ▁ബ ല വ ാന ായ വൻ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁അ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁പോലും ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യത യില്ല ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊ ണ്ടും ▁തീ കൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁ഗു രോ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നല്ല ത് ; ▁ഞങ്ങൾ ▁മൂന്നു ▁കുട ിൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ട്ടെ , ▁ഒന്ന് ▁നിന ക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ െ ക്കും ▁ഒന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും ▁എന്നു ▁താൻ ▁പറയുന്നത് ▁എന്താണ് ▁എന്ന് ▁അറിയ ാതെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ഈ ▁സ്ഥലം ▁നശ ിപ്പ ിച്ച് ▁മോശ െ ▁നമുക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ▁മ ര്യ ാദ കളെ ▁മാറ്റ ിക്ക ള യും ▁എന്ന് ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്ന് ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁യ ജ മാന നേ , ▁അവൻ ▁ആര ാകുന്നു ? ▁ഞാൻ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ന്ന് ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁നീ യും ▁നന്നായി ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തുപോലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁അന് യായ വും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പതി വു പോലെ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁ഒരു ▁ക ല്ലേ റു ദ ൂ ര ത്തോളം ▁ദൂ രെ പ്പോ യി ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ; </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വ നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁പാപ ത്തിലേക്ക് ▁നട ത്തിയ ാലോ ▁അവന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁സ മു ദ്ര ത്തിന്റെ ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁താ ഴ് ത്തി ക്കള യ ുന്നത് ▁അവന് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ; ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുവാൻ ▁പറ വി ൻ ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁എന്നെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വേ ല ക്കാര ോട് ▁അവൻ ▁ദിവസ ത്തേക്ക് ▁ഓരോ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി ട്ട് , ▁അവരെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ഇപ്പോൾ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁ഉണ്ട് ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁പിന്ന െയും ▁നിങ്ങളെ ▁കാണ ും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁സന്തോഷ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന്തോഷം ▁ആരും ▁നി ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁യേശു : ▁മനുഷ്യ ാ , ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ ക ർത്ത ാവ ോ ▁പങ്ക ിട ുന്ന വന ോ ▁ആ ക്ക ിയത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁സകല ▁പാപ ങ്ങളും ▁അവർ ▁ദു ഷ ിച്ചു ▁പറയുന്ന ▁സകല ▁ദൂ ഷ ണ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ്പ ോഴ ോ ▁അവൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ആരും ▁അറിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആരെ ന്ന് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ബന്ധ ന ങ്ങളും ▁കഷ്ട ങ്ങളും ▁എനിക്ക ായി ▁കാത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന ത ല്ലാതെ ▁അവിടെ ▁എനിക്ക് ▁നേരി ടു വ ാനുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാ തം ▁ആയ പ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁എല്ലാം ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁കഴ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁എന്ത് ▁ഉത്തരം ▁നൽക ും ▁എന്ന ുള്ള തിനെ പ്പറ്റി ▁നേര ത്തേ ▁ആലോച ിക്കേണ്ട . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി വി ട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁പി റ്റെ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഈ ▁വ ചനം ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറയ േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തി ബ ര്യ ാസ് ▁കൈ സ രുടെ ▁ഭരണ ത്തിന്റെ ▁പ തിന ഞ്ച ാം ▁വർഷ ത്തിൽ , ▁പൊ ന് തിയ ൊ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ഗ വർ ണ്ണ ർ ▁ആയിരുന്നു . ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഗ ല ീല യിലും , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ീ ലി പ്പോ സ് ▁ഇതു ര്യ , ▁ ത്ര ഖ ോ നി ത്തി ▁ദേശ ങ്ങളിലും , ▁ല ു സ ാന് യാ സ് ▁അ ബ ില േ ന യിലും ▁ഇട പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁ഉണ്ടായി , ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിന്റെ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁കു ല ു ങ്ങി ▁വാ തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁തുറ ന്നു പോയി , ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁ച ങ്ങ ല ▁അ ഴിഞ്ഞ ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁മോ ഷ്ട ിപ്പ ാനും ▁കൊല്ല ുവ ാനും ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁കള്ള ൻ ▁വരുന്ന ില്ല ; ▁അവർക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയായി ട്ടു ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁അത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ രു ച ിന ോ ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁അവന് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁മനസ്സ ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁ജന ത്ത ോടു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ഉണ്ട ാക്കി . ▁അവൻ ▁അത് ▁കു ടിയ ാന് മാ രെ ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁കുറ േക്ക ാല ം ▁അ ന്യ ദേശ ത്ത് ▁പോയി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത് ▁തി ന്നും ▁എന്ത് ▁കുട ിക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ചിന്തി ച്ചു ▁ച ഞ്ച ല പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരു ▁സമൂഹ മായി രു ന്ന് ▁ത ങ്ങൾ ക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁പൊതു വ ക ▁എന്ന് ▁എ ണ്ണ ുകയും </s> mal_Mlym
▁-- അ വൻ ▁അന ീ തിയുടെ ▁കൂ ല ിക ൊ ണ്ട് ▁ഒരു ▁നില ം ▁വാ ങ്ങി , ▁തല ക ീ ഴ ായി ▁വീ ണ് ▁ശരീ രം ▁പി ള ർന്ന് ▁അവന്റെ ▁കുട ലെ ല്ലാം ▁പുറത്തു ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ദൈവ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁നേ രു ള്ള തല്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഈ ▁കാര്യത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁പങ്ക ും ▁ഓ ഹ രിയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ുവ ാനായി ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ചേ വ കര ിൽ ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന ▁ഒരു വൻ : ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് ▁ഇ ങ്ങനെയ ോ ▁ഉത്തരം ▁പറയുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തന്റെ ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ും ▁നാ ഴ ിക യും ▁സംബന്ധ ിച്ച ോ ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രും , ▁പു ത്ര നും ▁കൂടെ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ; ▁' ഞാൻ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁വല ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁കു ല ു ങ്ങി പ്പോ ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ ▁വ ന്ദ ന വും ▁മനുഷ്യ ർ ▁റ ബ് ബ ീ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന തും ▁അവർക്ക് ▁പ്രിയ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന്റെ ▁മരണ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ആയിരുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ; ▁എന്നാൽ ▁വിശ ്ര മ ിക്കുന്ന ▁ഉറ ക്ക ത്തെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁പറഞ്ഞ തെന്ന് ▁അവർ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്ന് : ▁" ധ ൈ ര്യ മായി രിക്ക ; ▁നീ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁സാക്ഷ ിയ ായ തുപോലെ ▁റോ മ യിലും ▁സാക്ഷ ിയ ാക േണ്ട ത ാകുന്നു " ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാല ത്തിൽ ▁തന്ന േ ▁പല ▁മട ങ്ങ ായ ും , ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁പ്ര ാപ ിക്കാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവിടെ ▁എന്ന ോ ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁പോയ പ്പോൾ ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁എന്ന ▁വേറെ ▁രണ്ടു ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁അപ്പ നായ ▁സെ ബ െ ദ ിയ ുമായി ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ; ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അറിയ ുകയും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നെ ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁എനിക്ക ുള്ള വ യെ ▁അറിയ ുകയും ▁എനിക്ക ുള്ള വ ▁എന്നെ ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁ആദ്യ നായി , ▁യ ഹ ൂ ദ ജന ത്ത ോടും ▁ജ ാതി കള ോടും ▁വെ ളിച്ച ം ▁അറിയി ക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്ന് ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മോശ െയും ▁ഭാവി കാല ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ത ൊഴ ികെ ▁വേറെ യ ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁പറയ ുന്നില്ല . " </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁വളരെ ▁കര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁കാണ ിച്ചു തര ണമെന്ന് ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക ▁അവൻ ▁കട ക്കുന്ന ▁വീട്ടിൽ ച െന്ന് ▁ആ ▁വിട്ടു ട യ വന ോടു : ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁ശ ാല ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁അ ക്ഷ രം ▁മാറ ുന്നതിന േക്ക ൾ ▁എളു പ്പം ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുന്നത് ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട മ ത്ര േ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁നിന്നു : ▁" അ വ നെ ▁വിള ിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക , ▁അവൻ ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁കു രു ട നെ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചില ത് ▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഏറെ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാത്ത ▁ഇട ത്ത് ▁വീ ണു ; ▁മ ണ്ണ ിന് ▁താ ഴ്ച യില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ചെയ്യ ുന്ന വൻ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ ന ത്തെയും ▁അതിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വന െയും ▁ഓർ ത്ത് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മൂന്ന് ▁മാസം ▁കഴ ിച്ചിട്ട ് ▁സു റിയ യ്ക്ക് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി പ്പോ ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുമ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁കൂട്ട ുക െ ട്ട് ▁ഉണ്ടാക്ക ുകയ ാൽ ▁വീണ്ടും ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ ▁വഴ ിയായി ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ുവാൻ ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പുറ ത്തി റ ക്കി ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ▁മ ൃത ശ രീ ര ത്തിനു ▁നേ രെ ▁തി രി ഞ്ഞു : ▁" ത ബ ീ ഥ യ േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൾ ▁കണ്ണ ു തു റ ന്നു ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ക ണ്ട് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വായി ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന തോ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്നു ; ▁അത് ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ികളും ▁എല്ലാം ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ യില്ല യോ ? ▁ഇവ ന് ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁എവിടെ ▁നിന്നു ല ഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ ങ്ക ൽ ▁ഇട റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁സകല ജ ാതി കളും ▁നിങ്ങളെ ▁പക യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ ാസ ൻ : ▁യ ജ മാന ൻ ▁താമസ ിച്ചേ ▁വര ിക യുള്ള ു ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു ▁ബ ാല് യ ക്കാര െയും ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി കള െയും ▁ത ല്ല ുവ ാനും ▁തി ന്നു ▁കു ടി ച്ച് ▁അ ഹ ങ്ക രിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങ ിയാൽ , </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁അല്ല ▁വയ റ്റ ില ത്ര േ ▁ചെ ല്ല ുന്നത് ; ▁പിന്നെ ▁മറ പ്പു ര യില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന കൊ ണ്ട് ▁യേശു ▁സകല ഭോ ജ്യ ങ്ങളും ▁ശ ുദ്ധ മാണെന്ന് ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁വഴി ▁തെറ്റ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁വി സ്ത ര ിച്ചിട്ട ും ▁നിങ്ങൾ ▁ചുമ ത്തിയ ▁കുറ്റ ം ▁ഒന്നും ▁ഇ വന ിൽ ▁കണ്ട ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ശ ൌ ൽ ▁നില ത്തു നിന്ന് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁ഒന്നും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവനെ ▁വേ റി ട്ടു ▁കൊണ്ടു പോയി : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അത് ▁നിന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁മാറി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁നിനക്ക് ▁അങ്ങനെ ▁ഒരിക്കലും ▁സംഭവ ിക്ക രു തേ ▁എന്നു ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്ക ു നി മി ത്തം ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവനെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ : ▁നീ ▁ഇവ നെ ▁വിട്ട യ ച്ച ാൽ ▁കൈ സ രുടെ ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁അല്ല ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രാജ ാവ ാക്ക ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁കൈ സ രോ ട് ▁മത്സ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ആർ ത്തു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഞാനും ▁ഇതു ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁എ ല ീ ശ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ▁പല ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁സു റിയ ക്കാര നായ ▁ന യ മാ ൻ ▁അല്ലാ തെ ▁വേറെ ▁ആരും ▁ശ ുദ്ധ മായി ല്ല ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും , ▁അവൻ ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള െയും ▁വ്യ ാധ ികള േയും ▁നീ ക്കി ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരു ത്തിയ ▁ചില ▁സ്ത്രീ കളും , ▁ഏ ഴ് ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ യുടെ ▁സമയ ത്തു ▁സംഭവ ിച്ച തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁നാള ിലും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁വഴ ിന ട ന്നു ▁തമ്മിൽ ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁കാര്യം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁അവർ ▁വാ ടിയ ▁മുഖ ത്തോടെ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ല്ല ാവ ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കുട്ട ിയുടെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁കുട്ടി ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തു ച െന്ന് ▁കുട്ട ിയുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് : </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കൊല്ല ണമ െന്നു ണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁എ ണ്ണ ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁വി ഹിത മല്ല " ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ോട് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന വരെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ▁കീഴ ിൽ ▁ചേ ർക്കും പോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁എത്ര ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ചേ ർ ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ായിരുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁മനസ്സ ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁വി ച ാരം ▁മനസ്സില ാക്കി ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എടുത്തു ▁അ ര ികെ ▁നിർ ത്തി : </s> mal_Mlym
▁യാത്ര ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁സു റിയ ാ ▁ക ില ി ക്യ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁സഭ കളെ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁തന്റെ ▁ഗ ണ ത്തിന്റെ ▁ക് രമ ം ▁അനുസ രിച്ച് ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁പു രോ ഹിത നായി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു വരു മ്പോൾ : </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന് ▁കാണുന്ന തും ▁നാളെ ▁അ ടുപ്പ ിൽ ▁ഇട ുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉ ടുപ്പ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁നിങ്ങളെ ▁എത്ര ▁അധികം ? </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഉള്ള വന് ▁അധികം ▁കൊ ടുക്കും ; ▁അവന് ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയ ുണ്ട ാകും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁അവന ുള്ള തും ▁കൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁[ ഏ ലിയ ാവ് ▁ചെയ്ത തുപോലെ ] ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁തീ ▁ഇറ ങ്ങി ▁അവരെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁സമ്മ ത മോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁മ റിയ : ▁ഇത ാ , ▁ഞാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ാ സി ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁നീ ▁പറഞ്ഞ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁സംഭവ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ദൂത ൻ ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ നിന്നു ▁പാപ ത്തെ ▁ഉ ള വ ാക്ക ുന്ന ▁സകല ത്ത േയും ▁അ ധ ർമ്മ ം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ ര െയും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർ ത്തു </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁നാള ുകൾ മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ബ ല ാൽ ക്കാര ം ▁നേരിട ുന്നു ; ▁ബ ല ാൽ ക്കാര ികൾ ▁അതിനെ ▁ബ ല ത്തോടെ ▁പിട ിച്ച െടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സർ വ്വ ശ ക്ത ൻ ▁എനിക്ക് ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁നാമ ം ▁പരിശ ുദ്ധ ം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഇതു ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്ത ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുന്നതിന ാലും ▁നിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്ത ാൽ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ഉണ്ടാക ുന്നതിന ാലും ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁പൂർണ്ണ ധ ൈ ര്യ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁പ്ര സ്ത ാവി പ്പ ാൻ ▁നിന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ക്ക് ▁കൃ പ ▁നല് ക േ ണമേ . " </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിന് ▁മുമ്പ ായി ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁അ സ്സ ൊ സ ിലേക്ക് ▁പോയി ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവി ടം വരെ ▁കര യില ൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച തിനു ശേഷം ▁ഞങ്ങളുടെ ക ൂടെ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റ ുമെന്ന് ▁തീരുമാന ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁നി വർത്തി , ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞ ാ റ് ▁വള ർന്ന് ▁ക തിര ായ പ്പോൾ ▁കള യും ▁ദ ൃ ശ്യ മായ ് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട രുത് ; ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോക ▁എന്നു ▁യേശു ▁അതിനെ ▁ശ ാസ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁ന ടുവിൽ ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഒരു ▁ഉപ ദ്ര വ വും ▁വരുത്ത ാതെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ജ ാ തിയ െ ▁വഴി ▁തെറ്റ ിക്കുകയും , ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁രാജ ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁തട യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തായി ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യേശു ▁അല്ല യോ ? ▁അവന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഹ െ രോ ദ്യ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . ▁" ഗ ു രോ , ▁നീ ▁സത്യ വ ാനും , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁നേര ായി ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന വനും , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുഖ ം ▁നോക്ക ാത്ത വനും , ▁ആ രുടെയും ▁അഭിപ്രായ ത്തിന് ▁വിധ േയ ന ാക ാത്ത വനും , ▁ആണ് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ുവ ോ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁ശത ാധി പ നെ ▁വിളിച്ചു : ▁യേശു ▁മര ിച്ചു വോ ▁എന്നു ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁ശി മോ ന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁എന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു ▁പറയുന്ന ▁പ തിന ൊ ന്നു ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁കൂടെ യുള്ള വര െയും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നിന്ന ിരുന്ന വർ : ▁" നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നെ ▁ശ കാര ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁താൻ ▁വെള്ള ം ▁വീ ഞ്ഞ ാക്കിയ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന യിൽ ▁വന്നു . ▁അന്ന് ▁മ കൻ ▁രോഗ ിയ ായിരുന്ന ൊരു ▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര ായ ▁ഹ ന്ന ാവി ന്റ േയും ▁ക യ്യ ഫ ാവി ന്റ േയും ▁കാല ത്ത ായിരുന്നു ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വ ച്ച് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ഉണ്ട ായത് . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ജ ാതി കൾ ▁പ്രത്യ ാശ വ െയ് ക്കും " </s> mal_Mlym
▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തീ ട്ട് ▁ആരും ▁നിലവ റ യില ോ ▁പറ യി ൻ ▁കീഴ ിലോ ▁വ െയ് ക്ക ാറില്ല . ▁അക ത്ത് ▁വരുന്ന വർക്ക് ▁വെ ളിച്ച ം ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ൽ ▁അത്ര േ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പി നെ ▁കുറിച്ച് ▁പറയുന്ന ▁ഭാഗ ത്ത് ▁കർത്ത ാവി നെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . ▁അതിനാൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁മോശ െയും ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁അറിഞ്ഞ ാൽ ▁അറി വു ▁തര േ ണമെന്ന് ▁ക ല്പ ന ▁കൊ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁നട ന്നു പോക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ; ▁ഇത ാ , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാ ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവൻ ▁സ ാത്ത ാന ാൽ ▁പരീക്ഷ ിക്ക പ്പെട്ടു , ▁നാ ല്പ തു ▁ദിവസം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁കാ ട്ട ുമ ൃ ഗ ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁അവനെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പലപ്പോഴും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അവിടെ ▁പോയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ാനുള്ള വന ായ ▁യൂ ദ യും ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁ഏ വനും ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁കോ പ ിച്ചു , ▁അക ത്ത് ▁കട ക്കു വാൻ ▁താ ത് പര ്യം ▁ഇ ല്ലാതെ ▁നിന്നു ; ▁അപ്പ ൻ ▁പുറത്തു ▁വന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച് ▁പല ര െയും ▁ശി ഷ്യ ര ാക്കിയ ശേഷം ▁അവർ ▁ല ു സ് ത്ര , ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ , ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു , </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ശ പ ഥ ം ▁ചെയ്ത വർ ▁നാ ല്പ തിൽ ▁അധികം പേ ർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നിറ വിൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്കു ▁എല്ലാവർക്കും ▁കൃ പ മേ ൽ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ആ ഭ ി ച ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഏ റിയ ▁കാലം ▁അവരെ ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിക്കുകയ ാൽ ▁അത്ര േ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചത് </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁മനുഷ്യ ർ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പോയി ; ▁ഒരാൾ ▁പര ീ ശ ൻ , ▁മ റ്റെ യാൾ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁പോയി ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁പു രോ ഹിത ന് ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുക , ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട് ▁അർ പ്പ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വഴി ക്ക് ▁യാത്ര ാസ ഞ്ച ിയോ ▁രണ്ടു ▁ഉ ടു പ്പോ ▁ചെ രി പ്പോ ▁വ ടിയ ോ ▁ഒന്നും ▁കരുത രുത് ; ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁ആ ഹ ാര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ന ത്രെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁അവനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . ▁ത ങ്ങൾ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁അവൻ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അധികം ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁വി സ്ത ാരം ▁കഴ ിക്ക ണമെന്ന ുള്ള ▁വ്യ ാജ ഭാവ ത്തിൽ ▁വ ന്ന് ▁നാളെ ▁അവനെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁നിന്ന ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒ ത്ത ുകൂ ടി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁അപ്പ ന ോട ോ , ▁അമ്മ യോ ട ോ : ▁നിനക്ക് ▁എന്ന ിൽ ▁നിന്നും ▁ലഭ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്ന ▁സഹ ായം ▁എല്ലാം ▁ദൈവ ത്തിന് ▁വഴി പാട ായി ▁അർ പ്പ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നിന്ന െയും ▁അവന െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വൻ ▁വന്നു : ▁ഇവ ന് ▁സ്ഥലം ▁കൊടുക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁നീ ▁ന ാണ ത്തോടെ ▁അവസാനം ▁പോയി ▁ഇ രിക്ക േണ്ട ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഗു രു ക്ക ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അവരോ ട് ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁മനുഷ്യ രും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁രക്ഷ യെ ▁കാണ ും " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത നായ വൻ ▁വലിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁വിശ് വ സ്ത ൻ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ചെറിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁നീ തി ▁കാണ ിക്കാത്ത വർ ▁വലിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁നീ തി ▁കാണ ിക്കാത്ത വർ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ വ ച്ച് ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁വല്ല ▁കുറ്റ വും ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁ഇവർ തന്നെ ▁പറയ ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രാത്രി യിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവം ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁നീ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁അട യാള ങ്ങളെ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ; ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁മര ണം ▁കാ ൺ ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നമ്മുടെ ▁ബ ല ഹ ീന ത കളെ ▁എടുത്തു ▁വ്യ ാധ ികളെ ▁ചുമ ന്നു ▁എന്നു ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഇ പ്രകാരം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁ഇട യായി . </s> mal_Mlym
▁റോ മ ക്കാർ ▁കു ടിയ േ റി പ്പ ാർ ത്തി രുന്ന ▁ഫ ില ിപ്പ ിയ ▁എന്ന ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യുടെ ▁പ്രധാന പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁നീ ▁ക്രിസ്തു വ ല്ല , ▁ഏ ലിയ ാവ ല്ല , ▁ആ ▁പ്രവാ ചക നും ▁അല്ല ▁എന്നു ▁വര ിക ിൽ ▁നീ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁ജ നം ▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നമ്മെ ▁ക ല്ല െ റിയ ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁താഴ ്മ യോ ടും ▁കണ്ണ ു നീ രോ ടും , ▁എനിക്ക െ തിരെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ുക െ ട്ട ുകള ാൽ ▁ഉണ്ട ായ ▁കഷ്ട ങ്ങള ോടും ▁കൂടെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁സേവ ിച്ചു ▁വന്നു ▁എന്നും , </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁എവിടെ വ ച്ച് ▁പിട ിച്ച ാലും ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട ുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁നു ര ച്ച് ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു ▁വര ണ്ടു പോക ുന്നു . ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത തിനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നു . ▁ഞങ്ങള ോ ▁അറിയ ുന്ന തിനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നു ; ▁രക്ഷ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്ന ല്ലോ ▁വര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁ന മ സ്ക രിച്ച് ▁ആരാധ ിച്ചാൽ ▁അതെ ല്ലാം ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁അതിനെ ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁അതിനെ ▁കൊടുക്ക ുന്നു ; ▁അതിനെ ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ; ▁വീണ്ടും ▁എ ടു ക്കു വ ാനും ▁എനിക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ; ▁ഈ ▁ക ല്പ ന ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁എനിക്ക് ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ക ല്ല റ കള ിലും ▁മല കള ിലും ▁ഇട വിട ാതെ ▁നില വി ളിച്ച ും ▁ക ല്ല ുകൊണ്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പതി യി രിപ്പ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁പെ ങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ച െന്ന് ▁കോ ട്ട യിൽ ▁കട ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് ▁വസ്തു തകൾ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കൂട്ട ത്തിന് ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസ ാദ മായി ; ▁വിശ്വാസ വും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁നിറ ഞ്ഞ ▁പുരുഷ നായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁പ്രൊ ഖ ൊ ര ൊ സ് , ▁ന ിക്കാന ോർ , ▁തി മോ ൻ , ▁പ ർമ്മ െ ന ാസ് , ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ത ാന ു സാര ിയ ായ ▁അന് ത്യ ോ ക്യ ക്കാര ൻ ▁ന ിക്കൊ ല ാവ ൊ സ് ▁എന്നിവ രെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു , </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁വന്ന ി റ ങ്ങി , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁ച െന്ന് , ▁സഭ യെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അട യാള ം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഇവ നെ ക്കുറിച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സത്യ മായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁സർ വ്വ ശ ക്ത ന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങള ോടെ ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁രോഗ ിയ ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സംരക്ഷ ിച്ചു ; ▁തട വിൽ ▁ആയിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ്ര ീതി ▁സമ്പ ാദ ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ച് ▁ഈ ▁സംഗ തി കളെ ക്കുറിച്ച് ▁വി സ്ത ാരം ▁നടത്ത ുവാൻ ▁നിനക്ക് ▁സമ്മ ത മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" ഞാൻ ▁കൈ സ രുടെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന് ▁മുമ്പ ാക െ ▁നി ല് ക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁ആ ൾ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു ; ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁തന്ന ▁റ ാത്ത ൽക ൊ ണ്ടു ▁പ ത്തു റ ാത്ത ൽ ▁സമ്പ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ഇരു ട്ടിൽ ▁ഇ രുന്ന തായ ▁ജ നം ▁മഹ ത്ത ായ ൊരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁ക ണ്ട് ; ▁മരണ ത്തിന്റെ ▁ദേശ ത്തിലും ▁നി ഴ ല ിലും ▁ആയി രുന്ന വർക്ക് ▁പ്ര കാശ ം ▁ഉദ ിച്ചു " </s> mal_Mlym
▁വ ചനം ▁ജ ഡ മായി ▁തീ ർന്നു , ▁കൃ പ യും ▁സത്യ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പാർ ത്തു . ▁ഞങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁പിത ാവ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ഏക ജ ാത നായ വ ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁എഴു പ തു പേ ർ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ും ▁മുമ്പ േ ▁നീ ▁മൂന്നു ▁വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഓർ ത്ത് ▁പുറത്തു പോയി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁കര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തേ ര ഹ് ▁നാ ഹോ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാ ഹോ ർ ▁സെ രൂ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁സെ രൂ ഗ് ▁ര െ ഗ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ര െ ഗ ു ▁ഫ ാല െ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഫ ാല െ ഗ് ▁ഏ ബ െ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ ബ െ ർ ▁ശ ല ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ ല ാം ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ആർ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു വെന്ന് ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടുവ ര ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁യുദ്ധ ശ് രു തി കള െയും ▁കുറിച്ച് ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു പോക രു തു . ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അ പ്പോഴും ▁അവസാന മായി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്ക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തേ രിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁വായി ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ▁എന്നും ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എല്ലാം ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന ത്ര േ ▁ചെയ്യുന്ന തു ; ▁തങ്ങളുടെ ▁നെ റ്റ ിപ്പ ട്ട വീ തിയ ാക്കി ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁അ ര ിക ുകൾ ▁വല ുത ാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁അവൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁വീ ണു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു : ▁യ ജ മാന നേ ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ▁തോന്ന േ ണമേ ; ▁ഞാൻ ▁സകല വും ▁ത ന്നു ▁തീ ർക്ക ാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വെള്ള ം ▁കുട ിക്കുന്ന വന ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ദ ാഹ ിക്ക യില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁വെള്ള ം ▁അവ നിൽ ▁നി ത്യ ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁പൊ ങ്ങ ിവ രുന്ന ▁നീ രു റ വായി ▁തീ രും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ണ്ട ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁യേശു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁മൂന്നു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉണ്ടായി ; ▁പിന്നെ ▁എല്ലാം ▁തിര ികെ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോയി , ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര വും ▁പിൻ ച െന്നു ▁അവനെ ▁തി ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ പക്ഷ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁" അ വരെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ആ ച രിപ്പ ാൻ ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നാ ല്പ തു ▁പക ലും ▁നാ ല്പ തു ▁ര ാവും ▁ഉപ വസ ിച്ച ശേഷം ▁അവന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁ഉണ ർന്ന ശേഷം ▁അവന്റെ ▁തേ ജ സ് സിന െയും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യിൽ ▁രണ്ടു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁ലഭ ിക്കുന്ന തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊ ടുത്ത ുവ രുന്നു ; ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ട ് ▁വേ ഗം ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁വിട്ടു പോക ; ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁നീ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്ന ▁സാക്ഷ ്യം ▁അവർ ▁കൈ ക്കൊ ൾ ക യില്ല ' ▁എന്ന് ▁എന്നോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁കർത്ത ാവി നെ ▁മഹ ി മ പ്പെടുത്ത ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ശേഷം ▁താൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁മല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁ക്രിസ്തു ക്കള ും ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁വ ൃത ന്മാര െയും ▁തെറ്റ ിപ്പ ാനായി ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁ച ും ബ നം ▁ചെയ്തു ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല ; ▁ഇവ ള ോ ▁ഞാൻ ▁അക ത്ത് ▁വന്ന തു മു തൽ ▁ഇട വിട ാതെ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കണ്ട ിട്ട ല്ലാതെ ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁സംസാര ശേഷ ി ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിച്ചു , ▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ചു ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മി ന്ന ൽ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁കീഴ െ ▁ദ ിക്ക ോടു ദ ിക്ക െല്ലാം ▁തി ള ങ്ങി ▁മി ന്ന ുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എ ല ീ മാ സ് ▁എന്ന ▁ആ ഭ ി ചാര കൻ ▁( അ വ ന്റെ ▁പേ രി ന്റെ ▁അർത്ഥ ം ▁ഇതാണ് ) ▁അവരോ ട് ▁എ തി ർ ത്തു നിന്ന് ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁വിശ് വാസം ▁ത ടുത്ത ുകള വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചിരുന്നു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു : ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു ; ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ് വാസം ▁ഹ േ തു വായി ▁അവൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഊ രു കളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ ാവി ധ ിയില േക്കും ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁നി ത്യ ജീ വന ില േക്കും ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ : ▁' ഹ േ ▁പരിഹ സ ിക്കുന്ന വര േ , ▁നോ ക്കു വി ൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁നശ ിച്ചു പോ കു വി ൻ . ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോടു ▁വിവര ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁പ്രവ ൃത്തി ▁തന്ന േ ' </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി , ▁അധികം ▁വന്ന ▁ക ഷ ണം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ല്പ നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവിടെ ▁നിന്ന വർ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁നീ യും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁സത്യം ; ▁നിന്റെ ▁ഉ ച്ച ാരണ വും ▁അത് ▁വ്യക്ത മാ ക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁വളരെ ▁സന്തോഷം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി ; ▁അവിടെ ▁കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സ് ▁ബന്ധ ു ക്കള േയും ▁അടുത്ത ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര െയും ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി , ▁അവർ ക്കായി ▁കാത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളെ ▁ആരും ▁കൂ ലി ക്ക് ▁വിള ിക്ക ായ് ക കൊ ണ്ട ത്ര േ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁നി ങ്ങളും ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തില േക്കു ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁അല്ല , ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഈ ▁സഹോദര നോ ▁മര ിച്ച വന ായിരുന്നു ; ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചു ; ▁കാണ ാതെ ▁പോയി രുന്നു ; ▁ക ണ്ട് ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁സന്തോഷ ിക്കേണ്ട ത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എവിടെ യാണ് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁ഉള്ള ിട ത്ത് ▁ആണ ല്ല ൊ ▁കഴ ുക ന്മാർ ▁കൂട ുന്നത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പാ റ്റ ുവാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁വീ ശ ൂ മു റ ം ▁അവന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁മെ തി ക്കള ത്തെ ▁മു റ്റ ും ▁വെ ടിപ്പ ാക്കി ▁കോ ത മ്പ ് ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ്ക്ക ുകയും ▁പതി ർ ▁ഒരിക്കലും ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁ചു ട്ട ുകള ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നത് ; </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁വ ിക്ക നായ ൊരു ▁ചെ ക ിട നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പിന്നെ ▁പര സ്യ മായി ▁നട ക്ക ാതെ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁മ രു ഭൂ മ ിക്ക ര ികെ ▁എ ഫ ്ര യ ീ ം ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങളെ ▁ഏ ല്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എ ങ്ങനെയ ോ ▁എന്തോ ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁വിചാര പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁പറയ ുവ ാനുള്ള ത് ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁കാര്യം ▁അധികം ▁സൂക്ഷ ്മ ത യോടെ ▁പരിശോധ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁ഭാവ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁താഴെ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ വുമായി ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁എ ത്തും ▁മുമ്പ െ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവാൻ ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁ജ ന്മ നാ ▁കു രു ട നായ ൊരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁ശ്ര ീ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁പണം ▁ഇട ുന്നത് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁ധ ന വാ ന്മാർ ▁പലരും ▁വളര െയ ധികം ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ തിന ൊ ന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചിരുന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁ഭാര്യ മാ രെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁അനുവദ ിച്ചത് ; ▁ആദ ി ▁മുതൽ ▁അങ്ങനെയ ല്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁ഭർത്ത ാവ ായ ▁യോ സ ഫ് ▁നീ തി മാന ായിരുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അവളെ ▁പര സ്യ മായി ▁കള ങ്ക പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁അവന് ▁മനസ്സ ില്ല ാത്ത തു ▁കൊ ണ്ടും ▁അവള ു മായ ുള്ള ▁വിവ ഹ നി ശ്ച യം ▁രഹ സ്യ മായി ▁അവസാന ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രുടെ മേ ലും ▁ദ ാ സി മാ രുടെ മേ ലും ▁കൂടെ ▁ഞാൻ ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പക രും ; ▁അവ രും ▁പ്രവ ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁സ്ത്രീ യോ ട് : ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ചുറ്റ ിലും ▁ഇ രിക്കുന്ന വരെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പട്ട ണം ▁തോ റും ▁ച െന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മുൻ ▁നിർ ണ്ണ യിച്ച ▁പ്ര ബോധ നങ്ങൾ ▁അനുസ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁സ്ത്രീ കൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁എന്ത് ▁തി ന്നും , ▁എന്ത് ▁കുട ിക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ജീവന ായി ക്കൊ ണ്ടും ▁എന്ത് ▁ഉ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ശരീര ത്തിനായി ക്കൊ ണ്ടും ▁ആ കു ല പ്പെട രുത് ; ▁ആ ഹ ാര ത്ത േക്കാൾ ▁ജീവ നും ▁ഉ ടുപ്പ ിന േക്കാൾ ▁ശരീര വും ▁വല ുത ല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവളെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁മ കളെ , ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ ക്ക് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ന ാൾ കൊ ണ്ടു ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ; ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി വാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇത ൊന്നും ▁അറിയ ാതെ ▁അടി ക്ക് ▁യോഗ ്യ മായ തു ▁ചെയ്ത വന ോ ▁കുറച്ച് ▁അടി ▁കൊള്ള ും ; ▁വളരെ ▁ലഭ ിച്ച വന ോട് ▁വളരെ ▁ആവശ്യ പ്പെടും ; ▁അധികം ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങ ിയ വന ോട് ▁അധികം ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിചാര ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഇവർ ▁ല ഹ രി ▁പിട ിച്ച വര ല്ല ; ▁പക ൽ ▁മൂന്ന ാം മ ണ ിന േ ര മേ ▁ആയി ട്ടുള്ള ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁ക ന്യ ക മാർ ▁വിള ക്ക് ▁എ ടുത്ത പ്പോൾ ▁എ ണ്ണ യും ▁എ ടുത്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് : ▁" നി ന ക്ക് ▁ബുദ്ധി ഭ ്ര മം ▁പിട ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവള ോ : ▁അല്ല , ▁ഉള്ള തു തന്നെ ▁എന്ന് ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁" അ വ ന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ െ പ്പോലെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ച ▁ഇ വരെ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൂ ട ാത വ ണ്ണം ▁വില ക്കു വാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁അവൻ ▁പാപ ിയോ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഒന്ന് ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁കു രു ട ന ായിരുന്നു , ▁ഇപ്പോൾ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങ യുടെ ▁രാജ ്യം ▁വര േ ണമേ ; ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഹ ിത ം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁ആക േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ജ ാതി കളുടെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁അവ രിൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁നടത്ത ുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁ഉപ കാര ികൾ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ തു രു ത്തി യിൽ ▁പക രു മാറ ില്ല , ▁പക ർന്ന ാൽ ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁തു രു ത്തി യെ ▁പൊ ള ിച്ച് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി യും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കുറച്ച് ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അതിനു നേ ര േ ▁ദ ്വ ീപ ിൽ നിന്ന് ▁വ ട ക്കുക ി ഴ ക്ക ൻ ▁എന്ന ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁അട ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചേ രു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതെ ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁പേ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ജ ്വ ല ിച്ചു ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്ന ▁വിള ക്കു ▁ആയിരുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁അ ല്പ കാല ത്തേക്ക് ▁അവന്റെ ▁വെ ളിച്ച ത്തിൽ ▁ഉ ല്ല സ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്നു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ഇതു ▁രണ്ട ാമത്തെ ▁അട യാള മായി ട്ട് ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭൂ തം ▁എന്നു ▁അവർ ▁നിര ൂപ ിച്ചു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഇതി ല ുള്ള ▁പ്രതി ച്ഛ ായ യും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കൈ സ രു ടേ ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച വർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁കണ്ണ ുക െ ട്ടി ▁ത ല്ല ി : </s> mal_Mlym
▁കു ന്തു രു ക്കം ▁കല ർ ത്തിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൻ ▁അത് ▁കുട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁മ ശ ീ ഹ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവും , ▁സ ന്നി ഹിത ര ായിരിക്ക ുന്ന ▁സകല ▁പുരുഷ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁സമൂഹ ം ▁എല്ലാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁ഇവിടെ യും ▁വ ച്ച് ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁അവനെ ▁ജീവന ോടെ ▁വെച്ച േക്ക രുത് ▁എന്ന് ▁നില വി ള ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁വ െയ് ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത ത് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ഠ ിന മ നുഷ്യ ൻ ▁ആക ുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു മാ റ്റി . ▁യേശു ▁മേ ലോ ട്ടു ▁നോക്കി : ▁പിത ാവ േ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ ▁കേട്ട തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁നന്ദി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁നിങ്ങളെ ▁തന്ന േ ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പോകുന്ന ▁സമയ ത്തു ▁തന്നെ ▁അവർ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ത ീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁തട യ രുത് ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര ല്ലാത്ത വൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അന ുകൂ ല മ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁മ റിയ യുടെ ▁മക നും ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁യൂ ദ ാ , ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന വരുടെ ▁സഹോദര നു മായ ▁ത ച്ച ന ല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ികളും ▁ഇവിടെ ▁നമ്മ ോടു ▁കൂടെ ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ ങ്ക ൽ ▁ഇട റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ ഫ് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സ് ▁ആ മോ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആ മോ സ് ▁നാ ഹ ൂ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാ ഹ ൂ ം ▁എസ് ള ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁എസ് ളി ▁ന ഗ്ഗ ായി യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നില ത്തിനും ▁വള ത്തിനും ▁കൊള്ള ുന്ന തല്ല ; ▁അതിനെ ▁പുറത്തു ▁കള യും . ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദു ഷ്ട ദ ാസ നായി : ▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു വാൻ ▁താമസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഇ ന്ന് , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁തന്ന േ , ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവസാനം ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നും ▁അവന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁ആർ ▁തുറ ന്നു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ി ൻ ; ▁അവന് ▁പ്ര ായം ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁പറയും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സ്വന്ത മായ ത് ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പല ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവൻ ▁വാക്ക ുകൊണ്ടു ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്കി ▁സകല ▁ദ ീന ക്കാർ ക്കും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച പ്പോൾ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന ോട് : ▁ഇവിടെ ▁നാം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ആക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പുരുഷ ാരം ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁പോയി ▁രാത്രി ▁പാർ ക്കു വ ാനും ▁ആ ഹ ാരം ▁വാങ്ങ ുവ ാനും ▁വേണ്ടി ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ആര െയും ▁പിത ാവ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കരുത് ; ▁ഒരു വൻ ▁അത്ര േ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁ധ ൈ ര്യം ▁കാ ൺ ക യ ാലും ▁ഇവർ ▁പഠിപ്പ ില്ല ാത്ത വരും ▁സാ മാ ന്യ രു മായ ▁മനുഷ്യ രും ▁മുൻപ് ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന വർ ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക യ ാലും ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിപ്പ ി ൻ ; ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന വർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ശേഷം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഇവ ളുടെ ▁അ നേ ക മായ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ; ▁അവൾ ▁വളരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁അ ല്പ ം ▁മോ ച ിച്ച ുക ിട്ട ിയ വൻ ▁അ ല്പ ം ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁എന്നു ▁എന്നെ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിമി ത്തം ▁എന്നെ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ , ▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ , ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ യും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ , ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ , ▁മൂ പ്പ ന്മാർ ▁എന്ന വർ ▁അയ ച്ച ▁ഒരു ▁പുരുഷ ാര വും ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വി ത ച്ച ശേഷം ▁വള ർന്ന് , ▁സകല ▁സ സ്യ ങ്ങളിലും ▁വല ു തായി ത്തീ ർന്നു , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁അതിന്റെ ▁ത ണ ലിൽ ▁കൂട ുകൂ ട്ട ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁വല ുത ായ ▁കൊ മ്പ ുകളെ ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചെയ്ത ശേഷം : ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്ര യോ ജ നം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ദ ാസ ന്മാർ ; ▁ചെയ്യ േണ്ട തേ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള ു ▁എന്നു ▁നി ങ്ങളും ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁ചെയ്തത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁തി ന്മാ ൻ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁തി ന്നു </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച വര ായ ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിച്ച തുപോലെ ▁അതേ ▁ദ ാന ത്തെ ▁അവർ ക്കും ▁ദൈവം ▁കൊ ടുത്തു ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁തട യ ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ഞാൻ ▁ആർ ?" </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്ത് ▁വന്നു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കുകയും ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ഏറ്റവും ▁ഭയ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁ഈ ▁ഭാഗ ം ▁ആയിരുന്നു ▁അവൻ ▁വായിച്ച ിരുന്നത് ▁" അ റു ക്കു വ ാനുള്ള ▁ആ ടി നേ പ്പോലെ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁ര ോ മം ▁ക ത്ര ിക്കുന്ന വ ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁മി ണ്ട ാതി രിക്കുന്ന ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ പ്പോലെ ▁അവൻ ▁വായ ് ▁തുറ ക്ക ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁അവന ോട് : ▁ന സ റെ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വല്ല ▁ന ന്മ യും ▁വരു മോ ? ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁വന്നു ▁കാ ൺ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ീ തിയ ുള്ള ▁ധ നം കൊ ണ്ട് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രെ ▁ഉണ്ടാക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . ▁അത് ▁ഇല്ലാ ത െയ ാക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ ീക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഞാൻ ▁പര സ്യ മായി ▁അവരോ ട് ▁പ്രഖ്യാപ ിക്കും : ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁നാള ും ▁നിങ്ങളെ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല ; ▁അ ധ ർമ്മ ം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര േ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁പോക ുവി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁ക ല്പ ന ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁കൊ ല ▁ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁കൊ ല ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നും ▁ആരെങ്കിലും ▁കൊ ല ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ▁എന്നും ▁പൂർ വ്വ പ ിത ാക്ക ൻ മാ രോ ട് ▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷേ ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁കാണ ാതെ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁അവൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ▁ദൂത ന്മാ രുടെ ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁ഈ ▁പുരുഷ ന്റെ ▁നേ രെ ▁അവർ ▁കൂട്ട ുക െ ട്ട് ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്നു ▁എന്ന ുള്ള ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന യെ പ്പറ്റി ▁അറി വ് ▁കിട്ട ിയ പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁അവനെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁നേര െയുള്ള ▁അന് യായ ം ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁സാ ന്നി ദ്ധ ്യ ത്തിൽ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁വാ ദ ികള ോട് ▁ക ല്പ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁ശ ു ഭ മായി രിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വെ ച്ച് ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁അവന്റെ ▁ഉത്തര ത്തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വനും ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁സഹോദര നു മായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁ദി നം പ്ര തി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലും ▁വീ ടു തോ റും ▁ച െന്ന് ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കുഞ്ഞ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁മാ ല ാ ഖ മാർ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁മറ്റുള്ള വര െയ െല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ▁സ് ന ാന ത്തിന് ▁ശേഷം ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തുടങ്ങി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസി ദ്ധ മായ ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁സഭ യിൽ ▁ചില രെ ▁അപ ായ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁പദ്ധതി യി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അഞ്ച ു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁മൂ പ്പ ന്മാ രോ ടും ▁തെ ർ ത്തു ല്ല ൊ സ് ▁എന്ന ▁വാ ക് ച ാ തു ര്യം ▁ഉള്ള ▁ഒരു വന ോടും ▁കൂടി ▁വന്നു , ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁നേര െയുള്ള ▁അന് യായ ം ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു : ▁" നീ ▁ഒരു ▁ഉത്തര വും ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇത ാ , ▁അവർ ▁നിന ക്കെ തിരെ ▁എന്ത െല്ലാം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജന ത്തിൽ ▁കല ഹ മുണ്ട ാക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ആക രുത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁മ കൾ ▁കിട ക്ക മേ ൽ ▁കിട ക്കുന്ന തും ▁ഭൂ തം ▁വിട്ടു പോ യ തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁പരിശോധ ിക്കുന്നു ; ▁അവ യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁എന്നാൽ ▁അതേ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മുമ്പ െ ▁ഇ രുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁കയ റി പ്പോ ക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട ാലോ ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോടു ▁റോ മാ ▁ഭരണ കൂ ടം ▁ക ല്പ ിച്ച തിൽ ▁അധികം ▁ഒന്നും ▁പി രിക്ക രുത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁ശേഷ മുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു ; ▁അവരുടെ ▁വാക്ക ും ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ത്ത് ▁വായിച്ച ിട്ട് ▁ഏത് ▁സംസ്ഥാന ക്കാര ൻ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ക ില ി ക്യ ക്കാര ൻ ▁എന്നു ▁കേട്ട ാ റെ : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കു ളിച്ച ിരിക്കുന്ന വന് ▁ക ാൽ ▁അല്ലാ തെ ▁കഴ ുക ുവാൻ ▁ആവശ്യം ▁ഇല്ല ; ▁അവൻ ▁മുഴുവ നും ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വർ ▁ആക ുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁അല്ല ത ാനും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ▁വിട്ടു മാ റി ▁സൂക്ഷ ിച്ചാൽ ▁ന ന്ന് ; ▁ശ ു ഭ മായി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁എ ത്തിയ ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ നും ▁അപ്പോൾ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁ക ണ്ട് ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ▁അർ പ്പ ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഇതിൽ ▁നിന്നു ▁എല്ലാവരും ▁കുട ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ ത്തിലെ ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക ല്ലാതെ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ിലും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അന്ന് ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ക്ക് ▁ഭ ാര മേ റിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁എന്ത് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േ ണം ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്ന് ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോട ുക ൂടെ ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി : ▁" ഞ ങ്ങളെ ▁നോക്ക ൂ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം , ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് ▁ക വി ണ്ണ ു ▁വീ ണു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ന്മാർ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁അധികം ▁കിട്ട ും ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിച്ചു ; ▁അവർ ക്കും ▁ഓരോ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁പ ൈ തൽ ▁വള ർന്ന് ▁ആത് മാ വിൽ ▁ബ ല പ്പെട്ടു ; ▁അവൻ ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁മുൻ പ ിൽ ▁തന്റെ ▁പര സ്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁തുടങ്ങ ുന്ന ▁നാ ൾ വര െയും ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വീ ട് ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁വീ ടി ന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മോ ▁തന്റെ ▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്കും ▁എന്ന് ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁മുന്ന റി യിച്ച ത് ▁ഇങ്ങനെ ▁നി വർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁പുരുഷ ാരം : ▁ഇ ടി ▁ഉണ്ടായി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁മറ്റു ▁ചിലർ : ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ▁ആ ച ാരം ▁അനുസ രിച്ച് ▁രണ്ട ോ ▁മൂന്ന ോ ▁പറ ▁വീ തം ▁കൊള്ള ുന്ന ▁ആ റ് ▁ക ല് പാ ത്രം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁വേ റി ട്ടു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത ുള്ളത് ▁ഭ ി ക്ഷ യായി ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁സകല വും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ശ ുദ്ധ ം ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁താഴെ നി ന്ന ുള്ള വർ , ▁ഞാൻ ▁മേ ലിൽ നി ന്ന ുള്ള വൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള വർ , ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിന്നുള്ള വന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ " ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁യൂ ദ യും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ ത ുക ിനെ ▁അ രിച്ച െടുക്ക ുകയും ▁ഒ ട്ട ക ത്തെ ▁വി ഴു ങ്ങ ിക്ക ള ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ര െയും ▁പ്ര കാശ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁സത്യ വെ ളിച്ച ം ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കട ലി ന ക്ക രെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁പുരുഷ ാരം , ▁ഒരു ▁പ ട ക ല്ലാതെ ▁അവിടെ ▁വേറെ ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ▁എന്നും ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റ ാതെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മാത്രം ▁പോയി രുന്നു ▁എന്നും ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ശ ീ ലോ ഹ ാമ ിലെ ▁ഗ ോ പു രം ▁വീ ണു ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁ആ ▁പ തിനെ ട്ടു പേ ർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാ ▁മനുഷ്യ ര േക്ക ാള ും ▁കുറ്റ ക്കാർ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നു ▁തോന്നുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁എന്റെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁കഷ്ട ത ▁ഞാൻ ▁നിശ്ച യ മായി ട്ടും ▁ക ണ്ട് , ▁അവരുടെ ▁ഞ ര ക്ക വും ▁കേ ട്ട് , ▁അവരെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വര ിക ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁അയ യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത ര ക്ത ത്ത ാൽ ▁സമ്പ ാദ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഭ യെ ▁മേ യ്ക്കു വാൻ , ▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന െയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിങ്ങളെ ▁അ ദ്ധ ്യ ക്ഷ ര ാക്ക ിവ ച്ച ▁ആ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട ം ▁മുഴുവ ന െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ലോ ത്തിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിച്ച തു പോല െയും ▁തന്ന േ ; ▁അവർ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടും ▁വി റ്റ ും ▁ന ട്ടും ▁പണ ിത ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയ ച്ച ▁ആ ▁രണ്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പോയി ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു : ▁എന്താണ് ▁സത്യം ? ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പുറത്തു ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁അവ നിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച വരും ▁സൌ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁യോ പ്പ യിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി , ▁അ നേ കർ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ത നെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി ▁ഭയ പര വ ശ നായി : ▁" എ ന്ത ാകുന്നു ▁കർത്ത ാവ േ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁പ്രാർത്ഥ ന യും ▁എ ള ിയ വ രോ ടു ളള ▁നിന്റെ ▁ദ ാന വും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ്വ ീ കാര്യ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യാ സ ോ ൻ ▁അവരെ ▁സ്വ ീകര ിച്ച ും ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശു ▁എന്ന ▁മറ്റൊരു വൻ ▁രാജ ാവ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁കൈ സ രുടെ ▁നിയമ ങ്ങൾക്ക് ▁പ്രതി കൂ ല മായി ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കട ല്പ ു റ ത്തേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁ഭർത്ത ാക്ക ന്മാർ ▁നിനക്ക് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁ഉള്ള വന ോ ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവ ല്ല ; ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശ രി ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പരീക്ഷ ിക്ക പ്പെടു വാൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ആത് മാ വ് ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁നില ം ▁ഉ ഴ ുകയോ ▁ആ ടി നെ ▁മേ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁ഉണ്ട െന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അവൻ ▁വയ ലിൽ ▁നിന്നു ▁ജോലി ▁കഴിഞ്ഞു ▁വരു മ്പോൾ : ▁നീ ▁പെട്ട െന്ന് ▁തന്നെ ▁വന്നു ▁ഊ ണി നി രിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറയ ുകയില്ല : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നഗര ാധ ിക ാരി ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ശ ാന്ത മാക്കി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ഫ െ സ്യ പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁എ ഫ െ സ ൊ സ് ▁പട്ട ണം ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വ ിക്കും , ▁ദേ വ ലോക ത്തു നിന്ന് ▁വീ ണ ▁അവളുടെ ▁ബി ം ബ ത്തിനും ▁ക്ഷ േ ത്ര പ ാല ിക ▁എന്ന് ▁അറിയ ാത്ത ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ രു ള്ള ു ? </s> mal_Mlym
▁അതിൽ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁സകല വിധ ▁ന ാൽ ക്കാല ികളും ▁ഇ ഴ ജ ാതി കളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന സ റെ ത്ത് ▁വിട്ടു ▁സെ ബ ൂ ല ൂ ന്റെ യും ▁ന ഫ് ത ാല ിയുടെ യും ▁അതി രു കളിൽ ▁കട ല് ക്ക ര െയുള്ള ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁താമസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; </s> mal_Mlym
▁തട വ ുകാര നെ ▁അയ യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁പേര ിലുള്ള ▁കുറ്റ ം ▁ബോ ദ്ധ ്യ പ്പെടുത്ത ാതി രിക്കുന്നത് ▁യു ക്ത മല്ല ▁എന്ന് ▁എനിക്ക് ▁തോന്നുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁സകല വും ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയ ▁ശേഷം ▁നേ രം ▁വൈക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁ബ േ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവരോ ട് : ▁" യ േശ ുവി നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁പരിചയ മുണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആർ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തിനാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁പി റു പി റു ത്തു : </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁അവന്റെ ▁തന്നെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ആലോച ിച്ച ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങളെ ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁എല്ലാ ▁തി ന്മ യും ▁കള വായി ▁പറ ക യും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁വെ ച്ച് , ▁വല ങ്ക യ് യിൽ ▁ഒരു ▁കോ ലും ▁കൊ ടുത്തു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ജ യ ▁എന്നു ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁ഗു രോ , ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁ഒന്ന് ▁നോക്ക േ ണമേ ; ▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁ഏക മ കൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁രണ്ടു ▁ക ല്പ ന കളിൽ ▁സകല ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁അട ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി , ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു ; ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁പോക േണ്ട ിയി രുന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്ത ോട് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁യേശു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁പോകുന്ന ▁ഭാവ ം ▁കാണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എനിക്ക ുള്ള തിൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയി ച്ചു ത രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁നീ തിയ ുള്ള ▁പിത ാവ േ , ▁ലോകം ▁നിന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ടില്ല ; ▁ഞാന ോ ▁നിന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഇവ രും ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁നിയ മി ച്ച് ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നു ▁പേരു ▁നൽകി , ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിപ്പ ാനും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അയ ക്കു വ ാനും </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വീ ണു ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്ന് ▁ഫ ലം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁വി ത്ത ുകളിൽ ▁ചില ത് ▁മു പ്പ തും ▁ചില ത് ▁അ റു പ തും ▁ചില ത് ▁നൂ റും ▁മേ ന ിയും ▁വിള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁മുഖ ം ▁കു നി ച്ച് ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ജീവന ുള്ള വ നെ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁നിങ്ങൾ ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ചക ന് ▁തന്റെ ▁സ്വ ദേശ ത്ത് ▁ബഹു മാനം ▁ഇല്ല ▁എന്ന് ▁യേശു ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വൻ ▁അവളെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കളും ▁ക ൈവ ശ മുള്ള വ യും ▁വി റ്റ് ▁ഓരോ രുത്ത ർക്കും ▁ആവശ്യ മുള്ള തുപോലെ ▁എല്ലാം ▁പങ്ക ിട ുകയും , </s> mal_Mlym
▁വിള ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁അ നേ കർ ; ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വ രോ ▁ചു രു ക്കം . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ടു : ▁ഇവ ൻ ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ▁പല ര േയും ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അ കല ുന്ന വരും ▁അടുക്ക ുന്ന വരും ▁ആ ക്കി ത്തീ ർക്കും . ▁അ നേ ക രുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങള ിലെ ▁വി ച ാരം ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . ▁എ തി ർ ക്കുന്ന വർക്ക് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁എന്ന ുവ ച്ച ാൽ , ▁കഴ ുക ാത്ത , ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁അവർ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁താമസ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കുക , ▁അവന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിച്ച് ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁കഴ ുക ിക്ക ള ക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഉ ത്സ വസ മ യ ത്ത് ▁പുരുഷ ാരം ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁വിട്ട യ യ്ക്ക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁രാജ ാവ് ▁ആക ുന്ന തു ▁സമ്മ ത മില്ല ാത്ത ▁ശ ത് രു ക്കള ായ വരെ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ചു ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവി ൻ ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണം ▁മു ക്കി ▁കൊടുക്ക ുന്ന വൻ തന്നെ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണം ▁മു ക്കി ▁ശി മോ ൻ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ യ്ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്നത്തെ ▁കല ഹ ത്തിന് ▁കാര ണമ ില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അതു നി മി ത്തം ▁നമ്മുടെ ▁പേരിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുവാൻ ▁ഇട യുണ്ട് ▁സ്പ ഷ്ട ം ; ▁ഈ ▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ട ത്തിന് ▁ഉത്തരം ▁പറ വാൻ ▁നമുക്ക് ▁വ ക ▁ഒന്ന ുമില്ല ല്ലോ . " ▁ഇങ്ങനെ ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁സഭ യെ ▁പി രിച്ചു വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁കയ റി ▁നൂ റ്റ മ്പ ത്തി ▁മൂന്ന് ▁വലിയ ▁മീ ൻ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁വല ▁കര യ്ക്ക് ▁വല ിച്ചു ▁കയ റ്റി ; ▁അത്ര യ ധികം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും ▁വല ▁കീ റിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രിൽ ▁പ്ര മുഖ രും ▁ആയ വർ ▁ഫ െ സ്ത ോ സിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁പ ൗ ലോ സിനെ തിരെ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ഥ േ ന ▁വി ട്ട് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁പോയി ▁തന്ന ിലും ▁ദു ഷ്ട ത ▁ഏ റിയ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള െ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁വരുന്നു ; ▁അവ യും ▁അതിൽ ▁കടന്നു ▁താമസ ിച്ചിട്ട ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁പിന്ന ത്തെ ▁സ്ഥിതി ▁ആദ്യ ത്തേ തിന േക്കാൾ ▁മോശ മാകും . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വനും ▁പത്ര ൊ സ് ▁കാ ത റു ത്ത വ ന്റെ ▁ച ാർ ച്ച ക്കാര നു മായ ▁ഒരു വൻ : ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁കണ്ട ില്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന് ▁അവരെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ിട്ട് ▁അവരോ ട് </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁കേൾ ക്കെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വെ ള ിയില ാക്കി ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണം ▁പണി തി രുന്ന ▁മല യുടെ ▁അ റ്റ ത്ത് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁തല ക ീ ഴ ായി ▁തള്ള ിയി ട ാം ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അതി ഭ ക്ഷ ണ ത്ത ാലും ▁മ ദ്യ പ ാന ത്ത ാലും ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁പല ▁ചിന്ത കള ാലും ▁ഭ ാര പ്പെട്ട ിട്ട് ▁ആ ▁ദിവസം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പെട്ട െന്ന് ▁കെ ണി ▁പോലെ ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവർ ▁വല ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ലോ മോ ൻ ▁പോലും ▁തന്റെ ▁സർ വ്വ മ ഹ ത്വ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിന ോളം ▁ച മ ഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁അവന്റെ ▁വീട്ട ുകാർ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁ആര ാകുന്നു ▁കർത്ത ാവ േ ?' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കർത്ത ാവ് : ▁' നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ഞാൻ ; </s> mal_Mlym
▁അവന ോടൊപ്പം ▁ത ൂ ക്ക ിയ ▁കുറ്റ ക്കാര ിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁നീ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല യോ ? ▁നിന്ന െയും ▁ഞങ്ങള െയും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁കള ിയ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁നടന്ന വന ായ ▁എന്റെ ▁മുഖ ം ▁നിങ്ങൾ ▁ആരും ▁ഇനി ▁കാ ൺ ക യില്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ഞ്ഞ ൊരു ▁പാ ത്രം ▁വെച്ച ിട്ട ുണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ങ്ങ് ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ച്ച് ▁ഈ സ ോ പ്പ ുത ണ്ട ിന് മേ ൽ ▁ആ ക്കി ▁അവന്റെ ▁വായ ോട് ▁അ ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിക്കുന്ന വരും ▁ഭ ാരം ▁ചുമ ക്കുന്ന വരും ▁ആ യുള്ള ോ ര േ , ▁എല്ലാവരും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിശ ്ര മം ▁നൽക ാം . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ▁ശേഷം ▁അവർ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁നീ ക്കി ▁സ്വന്ത വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ായ ▁യേശു ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁കുറ്റ സം ഗ തി ▁എഴുതി ▁അവന്റെ ▁തല യ്ക്ക ുമ ീ തെ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്ന തില ല്ല ▁നിങ്ങൾ ▁സന്തോഷ ിക്കേണ്ട ത് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁പേർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തിൽ ▁സന്തോഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁നല്ല ▁നില ത്ത് ▁വീ ണു . ▁അത് ▁മു ള ച്ചു ▁നൂ റ ുമ േ നി ▁ഫ ലം ▁കൊ ടുത്തു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് : ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തൊ ട്ടു ; ▁ഉട നെ ▁അവർ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു , ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ുദ്ധ മായ ത് ▁ന ായ് ക്കൾ ക്ക് ▁കൊടുക്ക രുത് ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁മു ത്ത ുകളെ ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഇട ുകയ ുമ രുത് ; ▁അവ ▁ക ാൽ കൊ ണ്ട് ▁അവ യെ ▁ച വി ട്ട ുകയും ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നിങ്ങളെ ▁ച ീ ന്തി ക്കള ക യും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഇട വരും . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവർ ▁സ്വന്ത ക യ്യ ാൽ ▁ക പ്പ ൽക ോ പ്പ ും ▁കട ലിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁പ ട ക് ▁കര യുടെ ▁അടുത്ത ു ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവ യിൽ ▁നിന്നു ▁മീ ൻ പ ിട ിക്കുന്ന വർ ▁ഇറ ങ്ങി ▁വല ▁കഴ ുക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു സ്യ യിൽ ▁എത്തി ▁ബി ഥ ു ന്യ യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു ; ▁അവിടെ യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവരെ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവൻ ▁നി ദ്ര കൊ ള്ള ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ ും ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യിൽ നിന്ന് ▁വന്ന പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁പ്ര േ രി ത നായി ▁തീ ഷ് ണ ത യോടെ ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : ▁" മ ക നേ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁യേശു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ച ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁വേ ര ില്ല ാത്ത തിനാൽ ▁അ ല്പ സമ യ ത്തേക്ക് ▁മാത്രം ▁നില നിൽ ക്കുന്നു . ▁പിന്നീട് ▁വ ചനം ▁നിമി ത്തം ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁പ ീ ഢ യോ ▁ഉണ്ട ായ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുന്ന വര ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁" ഞാൻ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്ത ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആക ുന്നു ▁അവൻ ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁മന സ്സ് ▁ഉറപ്പ ിക്കുകയും , ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁നില ▁നിൽ ക്കേ ണം ▁എന്നും ▁നാം ▁അ നേ കം ▁കഷ്ട ങ്ങളിൽ ▁കൂടി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്നും ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁അവന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യോ സ ഫ േ , ▁മ റിയ യെ ▁ഭാര്യ യായി ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁കാര്യത്തിൽ ▁നീ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁അവള ിൽ ▁ഉ ല് പാ ദ ിതമായ ത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁കൊ ന്നു ; ▁മറ്റു ▁പല ര െയും ▁അവർ ▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁ചില രെ ▁അട ിക്കുകയും ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ശ മ ര്യ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള വ രോ ട് ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁മൂ ത്ത വൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ▁എന്നും ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്നും ▁പറ ക യില്ല ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁തന്ന േ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി , ▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ല മാക യ ാൽ ▁കാ റ്റി ന്റെ ▁മറ യുള്ള ▁കു പ്ര ൊ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁അ ര ിക ത്ത ുകൂ ടി ▁ഓ ടി ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശക്ത നായ ▁രക്ഷ ക നെ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സന്ത തി ▁പര മ്പ ര കളിൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്ക് ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁സകല പ ാപ വും ▁ദൂ ഷ ണ വും ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; ▁ആത് മാ വി ന് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ദൂ ഷ ണമ ോ ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ ▁ജന ിച്ച ശേഷം , ▁കി ഴ ക്കു നിന്ന് ▁വി ദ് വാ ന്മാർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി : </s> mal_Mlym
▁മാ നു ഷ നിയ മ ങ്ങളെ ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁വ്യ ർത്ഥ മായ ▁ആരാധ ന ▁കഴ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ചില രെ ▁അവർ ▁വ ാള ുകൊണ്ടു ▁കൊല്ല ുകയും , ▁മറ്റു ▁ചില രെ ▁അവർ ▁പല ▁രാജ്യ ങ്ങളില േക്കും ▁അടി മ കള ായി ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും , ▁ജ ാതി കളുടെ ▁കാലം ▁കഴിയുന്ന തു വരെ ▁ജ ാതി കൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന വരെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അതി കാല ത്ത് ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രു മായി ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കൂടി ▁ആലോച ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁കുറച്ച് ▁കോ രിയ െ ടുത്ത് ▁കല വ റ ക്കാര ന് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ശ ൌ ലും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁നി വർത്തി ച്ച ▁ശേഷം ▁മ ർക്ക ൊ സ് ▁എന്ന് ▁മറു പേ രു ള്ള ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁വി ട്ട് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവ് ▁തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁ഇന്ന ത് ▁പറയ േ ണം ▁എന്നും ▁എങ്ങനെ ▁സംസാര ിക്കണം ▁എന്നും ▁ക ല്പ ന ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ സ്യ ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് : ▁പൊതു മ ണ്ഡ പ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ന്നു പോക രുത് ▁എന്ന് ▁അവ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁മുന്ന ൂ റിൽ ▁അധികം ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുമായിരുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁അവളെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ െ മേ ത്ര ിയ ൊ സി നും ▁കൂടെ യുള്ള ▁തൊഴ ിൽ ക്കാർ ക്കും ▁വല്ല വ ന്റെ യും ▁നേ രെ ▁ഒരു ▁സംഗ തി ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁വി സ്ത ാര ദ ിവ സ ങ്ങൾ ▁വെച്ച ിട്ടുണ്ട് ; ▁ദേശ ാധി പ തി കളും ▁ഉണ്ട് ; ▁തമ്മിൽ ▁വ്യ വ ഹ രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ലോക ▁സ്ഥാപ നം ▁മുതൽ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁ര ക്ത ം ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁ഇട വര േണ്ട തിനു തന്നെ . ▁അതേ , ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁അത് ▁ചോദ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁ത ാക്ക ോ ൽ ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁ത രും ; ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁കെട്ട ുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁കെട്ട പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ; ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁അ ഴ ിയ പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഒരു ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആ ക്ക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁അവൻ ▁മ രിക്ക ണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁വേ റി ട്ടു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവന്റെ ▁ചെ വി യിൽ ▁വി ര ൽ ▁ഇ ട്ട് , ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁തൊ ട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ : ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ബഹു മാ നിക്ക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁സ്വന്ത മ ക നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ബ ാല ന്റെ ▁അപ്പ ൻ ▁ഉട നെ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെ ▁പരിഹ രിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി ▁പ തിന ൊ ന്നു ▁ശി ഷ്യ ർ ▁മു തല ായ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് ▁അവളെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁പ നി ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി , ▁അവൾ ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വിധ വ ▁എന്നെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൾ ക്ക് ▁നീ തി ▁ലഭ ിക്കാൻ ▁സഹായി ക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അവൾ ▁വീണ്ടും ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁ശ ല്യ പ്പെടുത്ത ും ▁എന്നു ▁ഉള്ള ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മാ ം സം ▁തി ന്ന ാത െയും ▁അവന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ട ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അതി ശ യി ച്ചു , ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁യി സ്രായ േ ലിൽ ക ൂടെ ▁ഇത്ര ▁വലിയ ▁വിശ്വാസ മുള്ള ▁ഒരു വ നെ ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁തി ന്ന ുകയും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അവന ിലും ▁വ സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു : ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അ ധി പ ന്മാർ ▁അവ രിൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നും ▁മഹ ത്തു ക്കൾ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁വയ ലിൽ ▁ഒ ള ിച്ചു വ ച്ച ▁നി ധ ിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം . ▁അത് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ണ്ട് ▁മറ ച്ച ിട്ട് , ▁തന്റെ ▁സന്തോഷ ത്ത ാൽ ▁ച െന്ന് ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁ആ ▁വയ ൽ ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വ ചനം ▁പര ന്നു , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁എ ണ്ണം ▁ഏറ്റവും ▁പെ രുക ി , ▁പു രോ ഹിത ന്മാര ിലും ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁വിശ്വാസ ത്തിന് ▁അ ധ ീന ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ക് രോ ശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ം വ സ് ത്രം ▁കീ റ ിക്ക ള ഞ്ഞ ും ▁പൂ ഴ ി ▁വ ാരി ▁മേ ലോ ട്ട് ▁എ റിഞ്ഞ ും ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁എന് റേ ത് ▁എല്ലാം ▁നി ന്റ േ തും ▁നി ന്റ േ ത് ▁എന് റേ തും ▁ആക ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവ രിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁നിന്റെ ▁ക യ്യ ും ▁നിന്റെ ▁ആലോ ചന യും ▁മുന്ന ിയ മ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നി വർത്തി ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁സത്യം . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁നിമി ത്തം ▁മനുഷ്യൻ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁വിട്ടു ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁പറ്റ ിച്ചേ രും ; ▁ഇരു വരും ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മായി ▁തീ രും ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാനം ▁പണം ▁കൊ ടുത്ത് ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ാം ▁എന്ന് ▁നീ ▁നിര ൂപ ിക്ക കൊ ണ്ട് ▁നിന്റെ ▁പണം ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁നശ ിച്ചു പോക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁യി രെ മ ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁പ്രവ ചനം ▁അന്ന് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പി ടി ച്ച് ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ വരെ ▁തട വ ില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁വേ റ ൊരു ത്ത ൻ : ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁വരു വാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ക്ക ന ാള ിന്റെ ▁പി റ്റെ ▁ദിവസം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ുകൂ ടി : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁താഴെ ▁ഇറ ങ്ങി ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁വ ാരി പു ണ ർന്നു ; ▁എന്നിട്ട് ▁" ഭ ്ര മ ിക്ക ണ്ട ; ▁അവൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തിന് ▁നി വ ൃത്തി വരു വാൻ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വെ ളിച്ച ത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁ആക േണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഉള്ള ിട ത്തോളം ▁വെ ളിച്ച ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁അവനെ ▁അനുസ രിക്ക ുവാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാതെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁പി ന്തി രി ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തു ഴ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഉറ ങ്ങി പ്പോ യി </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ീ ട്ടില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ഒരു ▁ജ ഡ വും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ുകയില്ല . ▁താൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁വ ൃത ന്മാർ നി മി ത്ത മോ ▁അവൻ ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യി സ്രായ േ ല്യ നായ ▁ഒരു വൻ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക പ്പെടുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവനെ ▁പിന്തുണ ച്ച് ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ നെ ▁അട ിച്ച ുകൊ ന്നു , ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കപ്പെട്ട വ നു വേണ്ടി ▁പ്രതി കാരം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ധാരാളം ▁ആളുകൾ ▁അറിയ ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക േണ്ട തിന ും , ▁തങ്ങളുടെ ▁രോഗ ങ്ങൾ ക്കു ▁സൌ ഖ ്യം ▁കിട്ട േണ്ട തിന ും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വല ിച്ച ുകള യ ുവ ാനായി ▁വിപ രീ തോ പ ദേശം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നും ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁കോ ട്ട യുടെ ▁പ ട ിക്ക െ ട്ടി ന് മേ ൽ ▁ആയ പ്പോൾ : ▁പുരുഷ ാര ത്തിന്റെ ▁ഉപ ദ്ര വം ▁പേ ട ിച്ചിട്ട ് ▁പ ട യാള ികൾ ▁അവനെ ▁എടുക്ക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കണ്ട ▁ദ ർശ നം ▁എന്ത ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉള്ള ിൽ ▁ആശ ങ്ക പ്പെട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁അയ ച്ച ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീ ട് ▁ചോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ടി വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്നു : </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവ നും ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു പോയി , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁അവർക്ക് ▁പറഞ്ഞ ുകൊ ടുത്തു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁കൃ ഷ ി സ്ഥ ല ത്ത് ▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁വി ത ച്ച തിന ോട് ▁സ ദ ൃ ശ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളും ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁ഇ ള യ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁യോ സ െയ ുടെ യും ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഏറ്റവും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁എന്നാൽ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മുമ്പ െ ▁എ ഫ െ സ്യ നായ ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മോ സിനെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁നഗര ത്തിൽ ▁കണ്ട തിനാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ദൂത നോട് : ▁ഞാൻ ▁ക ന്യ ക ▁ആയ തിനാൽ ▁ഇതു ▁എങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁അവൻ : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ന ടുവിൽ ▁നി ല് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തല പ ൊ ക്കി ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ക ത്ത് ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁വെള്ള നില യ ങ്ക ി ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁വല ത്തു ▁ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁തോ ഴ ്മ ക്കാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കും കാല ത്തോളം ▁അവർക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁അവർ ▁പോക ുവാൻ ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' മ രിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർക്ക ുക ' ▁എന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തും കൊ ണ്ട് ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ്രാ തൽ ▁കഴ ിച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഇവ യിൽ ▁അധിക മായി ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഉ വ് വ് , ▁കർത്ത ാവ േ ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാട ുകളെ ▁മേ യ്ക്ക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മി സ്ര യ ീ ം ദേശ ത്തിലും ▁ക ന ാന ില ുമ െല്ലാം ▁ക്ഷ ാമ വും ▁മഹ ാക ഷ്ട വും ▁വന്ന സമ യ ത്ത് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁കിട്ട ാത െയ ായി . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒരു ▁രാജ ാവ് ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁യുദ്ധ ത്തിനു ▁പുറ പ്പെടുന്ന തിന് ▁മുമ്പ് ▁ഇ രുന്നു , ▁ഇരു പ തിന ായി ര വുമായി ▁വരുന്ന വന ോട് ▁താൻ ▁പ തിന ായി ര വുമായി ▁എ തി ർത്ത ാൽ ▁മതി യോ ▁എന്നു ▁ആലോച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ യോ ▁ഉപ വസ ിക്കുമ്പോൾ ▁തല യിൽ ▁എ ണ്ണ ▁തേ ച്ച് ▁മുഖ ം ▁കഴ ുക ുക ▁എങ്കിൽ ▁നിന്റെ ▁ഉപ വാസം ▁മനുഷ്യ ര ല്ല ▁രഹ സ്യ ത്തിലുള്ള ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁കാണ ുകയും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ചിലർ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁യേശു ▁ചെയ്ത തു ▁അവരോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ ▁തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് ; ▁നീ ▁ദയ ▁തോന്നി ▁വന്ന ത് ▁ഉപ കാരം . ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ച ത ൊക്ക െയും ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇവിടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁സ ന്നി ഹിത ര ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുസ്ത കം ▁മട ക്കി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ന് ▁തിര ികെ ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁ഇ രുന്നു ; ▁പ ള്ള ിയില ുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പര സ്യ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ഒന്നും ▁പറയ ുന്നില്ല ; ▁ഇവ ൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അധിക ാര ികൾ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ുവ ായ ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁വൃ ദ്ധ യ ായിരുന്ന ിട്ടും ▁ഒരു ▁മക നെ ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ ര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁വ ന്ധ ്യ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുവ ന്ന വ ൾ ക്ക് ▁ഇതു ▁ആ റ ാം ▁മാസം . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ശി മോ നെ ▁വിള ിപ്പ ിക്കുക ; ▁അവൻ ▁കട ല്പ ു റ ത്ത് ▁തോ ൽപ്പ ണി ▁ചെയ്യുന്ന ▁ശ ീ മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പാർ ക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ിയി ട്ട് ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ചു ▁വീണ്ടും ▁ഇരു ന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഒരു പോലെ ▁ഒഴ ിക ഴ ിവ ് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി ; ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁നില ം ▁വാങ്ങ ിയ തിനാൽ ▁അത് ▁ച െന്ന് ▁കാണ േണ്ട ുന്ന ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ിച്ച ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" നി ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യില്ല " ▁എന്നു ▁അധിക മായി ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁വെള്ള ▁തേ ച്ച ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കള ോട് ▁നിങ്ങൾ ▁ഒ ത്തി രിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁പുറ മെ ▁മനോഹ ര മായി ▁കാണുന്ന െങ്കിലും ▁അക മേ ▁ച ത്ത വരുടെ ▁അ സ്ഥ ികളും ▁സകല വിധ ▁അ ശ ുദ്ധ ിയും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഉപ വസ ിക്കുക ▁പതി വ ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വ്വ പ ിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോട് ▁സത്യം ▁ചെയ്ത ത ാണു ് ▁ഈ ▁ഉട മ്പ ടി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁നീ തി ▁നടത്തി ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ടെത്ത ുമോ ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ിയില ുള്ള വർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁എല്ലാവരും ▁കോ പ ിച്ച് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ക : </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁വീ ടി ന് ▁മ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁വീ ടി ന ക ത്ത ുള്ള ▁സാധ നം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക രുത് ; ▁അതു പോലെ ▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വനും ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ? ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ആര െയും ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു ▁പണം ▁വാങ്ങ രുത് . ▁ആ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നും ▁ച തി വായി ▁ഒന്നും ▁വാങ്ങ രുത് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ മ്പ ളം ▁കൊണ്ട് ▁ത ൃ പ് തി പ്പെട ുക ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ക ▁ഒ ക്ക െയും ▁ലോക ജ ാതി കൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ോ ▁ഇവ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യം ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁പ ട ക ുകളെ ▁കര യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁അ ടുപ്പ ിച്ചിട്ട ു ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ത്തിലും : ▁' നി ന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ നെ ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁നീ ▁അനുവദ ിക്കുക യില്ല ' ▁എന്നും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് ▁" എ ഴുന്ന േ ല് ക്കു , ▁ഞാനും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന ത്രെ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁പരിഹ സ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ദ ാസ ന്മാ രോ ട് : ▁ക ല്യ ാണ ം ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വ രോ ▁യോഗ ്യ ര ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁തന്നെ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁എന്റെ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁നോക്കി ▁മനസ്സിലാക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ടു നോ ക്കു വി ൻ ; ▁എന്ന ിൽ ▁കാണുന്ന തുപോലെ ▁ഭൂ ത ത്തിന് ▁മാ ം സ വും ▁അ സ്ഥ ിയും ▁ഇല്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ായ ത്ത ാൽ ▁പി ടി ച്ച് ▁ഗ ൂ ഢ മായി ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ആലോച ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്മാർ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁പോയ ശേഷം ▁ഇട യ ന്മാർ : ▁ഇപ്പോൾ ▁നാം ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മ ോടു ▁അറിയി ച്ച ▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁കാണ ണം ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁അവന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ത് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാള ിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁പറയുന്നത് ▁കേൾ ക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁" ഉ വ് വ് ! ▁ശി ശ ു ക്കള ുടെ യും ▁മു ല കു ട ിക്കുന്ന വരുടെ യും ▁വായി ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ▁പ ുക ഴ്ച ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒന്ന് ▁ഞാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്നു : ▁മത ഭ േ ദം ▁എന്ന് ▁ഇവർ ▁വിശ േഷ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁മാർ ഗ്ഗ പ്രകാരം ▁ഞാൻ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്കുകയും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിലും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ മാ രുടെ ▁വീ ട ുകളെ ▁വി ഴു ങ്ങ ുകയും ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁നീ ണ്ട ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁വരും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁നിങ്ങളെ ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁വിള ിച്ചാൽ ▁മു ഖ്യ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്ക രുത് ; ▁ഒരു ▁പക്ഷേ ▁നിന്ന ിലും ▁മാന മേ റിയ വ നെ ▁അവൻ ▁വിള ിച്ച ിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പാപ ിയ ായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ , ▁അവൻ ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന തു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁ഒരു ▁വ െങ്ക ൽ ഭ രണ ി ▁പരി മ ള ത ൈ ലം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁വീ ശ ുമു റ ം ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁കള ത്തെ ▁മുഴുവ നും ▁വൃ ത്തിയ ാക്കി ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁ശ േഖ രിച്ചു വെ ക്കുകയും ▁പതി ർ ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁ചു ട്ട ുകള ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വ് വി ക രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁ല ം ഘ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁കൈ ▁കഴ ുക ുന്നില്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഏ വനും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും ' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവിടെ ▁അവന െയും ▁കുറ്റ വാ ള ികള ായ , ▁ഒരു വ നെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇട ത്തു മായി , ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച വനും ▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച വ നു മായ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁ഇവ ൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁കി ണ റ ുണ്ടായിരുന്നു . ▁യേശു ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁ക്ഷ ീ ണ ിച്ചിട്ട ് ▁ആ ▁കി ണ റി ന ര ികെ ▁ഇ രുന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁എപ്പോഴും ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിപ്പ ി ൻ . ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിള ക്ക് ▁എപ്പോഴും ▁ക ത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക ട്ടെ </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പിന്ന െയും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രു മായി ▁അവിടെ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച വന ോ ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁കണ്ട ില്ല . ▁ആക യ ാൽ ▁സഹോദര ന്മാര േ , </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ : ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര നെ ▁അയ യ്ക്ക ാം ; ▁ഒരു ▁പക്ഷേ ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ആദ ര വ് ▁കാണ ിച്ച േക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മായി ത്തീ രും ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പിന്നെ ▁രണ്ട ല്ല ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁നിങ്ങളുടെ ▁രക്ഷ യ്ക്ക ുള്ള ത ല്ലോ ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വ ന്റെ യും ▁തല യിലെ ▁ഒരു ▁ര ോ മം പോലും ▁നഷ്ട മാക യില്ല ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്നും ▁പേരു ള്ള ▁ശ ൌ ൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മ പൂർ ണ്ണ നായി ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി : </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അവൻ ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഞാൻ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁' മ രിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിക്കുന്നു ' ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ൊരു ▁വാക്ക ല്ലാതെ </s> mal_Mlym
▁സമയം ▁ആയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രു മായി ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" ഈ ▁വാക്ക ു നി മി ത്തം ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക : ▁ഭൂ തം ▁നിന്റെ ▁മ കളെ ▁വിട്ടു ▁പോയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു വന് ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് , ▁ഒരു വന് ▁രണ്ടു , ▁ഒരു വന് ▁ഒന്ന് ▁ഇങ്ങനെ ▁ഓരോ രുത്ത ന് ▁അവന വ ന്റെ ▁പ്ര ാപ ് തി പോലെ ▁കൊ ടുത്ത തിനു ▁ശേഷം ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ആരെ ▁ഭയ പ്പെട േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കാണ ിച്ചു തര ാം . ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁നര ക ത്തിൽ ▁തള്ള ിക്ക ള വാൻ ▁അധിക ാര മുള്ള വ നെ ▁ഭയ പ്പെടു വി ൻ : ▁അതേ , ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁മി ണ്ട രുത് ; ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വര ുന്നത് ▁വരെ ▁ഞാൻ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁അനുഭവ ം ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁കുട ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന ▁ആ ഹ ാര ത്തിനായി ട്ട ല്ല , ▁നി ത്യ ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁നിലനി ല് ക്കുന്ന ▁ആ ഹ ാര ത്തിനായി ട്ടു തന്നെ ▁പ്രവർത്തി പ്പി ൻ ; ▁അത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . ▁അവനെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁മു ദ്ര യി ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ിലും ▁പി മ്പ ിലും ▁നടന്ന ിരുന്ന ▁പുരുഷ ാരം : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ന് ▁ഹോ ശ ന്ന ാ ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ; ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പല രിൽ ▁നിന്നും ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ; ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ഇറ ങ്ങി ▁പോയി ; ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁അവ ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁മി ണ്ട ുവാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ക്ക ാതെ ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ല വ ാന െ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁അവന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ക വർ ന്നെ ടു ക്കു വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁പി ടി ച്ച് ▁കെ ട്ടിയ ാൽ ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ▁പുറത്തു ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി , ▁യെ രു ശ ല േ മ ിൽ ▁വെ ച്ച് ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട ▁ഏ ഴു പേ രിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁എന്ന ▁സു വിശേഷ ക ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തിനു ▁ശേഷം ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁ദിവസം ▁പ്ര ഭ ാ തം ▁ആക ുന്ന ▁സമയം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁അതെ ▁പേരു ള്ള ▁മറ്റൊരു ▁മ റിയ യും ▁യേശ ുവി നെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്ത ▁ക ല്ല റ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁കട ലിൽ ▁ഇട ുന്ന തും ▁എല്ലാവ ക ▁ജീ വി കള േയും ▁പിട ിക്കുന്ന തു മായ ൊരു ▁വല യോ ടു ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ആ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ ർ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കണ്ട വരുടെ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെയും ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നി ന്നെ ന്നും ▁അറിയ ുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ട്ട് ▁വന്ന വന ല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁സത്യ വാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ഹ േ തു വായി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁അവളെ ▁വ്യ ഭ ി ചാര ി ണിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച വ ളെ ▁ആരെങ്കിലും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ചാൽ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പണ സ ഞ്ച ി ▁യൂ ദ യുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ആക യ ാൽ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁നമുക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള തു ▁വാങ്ങ ുവ ാന ോ ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁വല്ല തും ▁കൊ ടു ക്കു വ ാന ോ ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ക്കു ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ശേഷം </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : ▁ഇത ാ ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എല്ലാം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സ് ▁കൂടി വ ന്ന ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങളുടെ ▁സ്വന്ത ▁ശക്തി യും , ▁ഭ ക്തി യും ▁നിമി ത്തം ▁ഇവ ൻ ▁നട ക്കു വാൻ ▁പ്ര ാപ ് ത നായി ▁എന്ന ▁നിലയിൽ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കുന്ന തും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ഇവ നെ ▁വേണ്ട ; ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁മതി ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ബ റ ബ് ബ ാസ ോ ▁ഒരു ▁ക വർ ച്ച ക്കാര ൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁തങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁വലിയ വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁വാ ദ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തട വിൽ ▁ആയ ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ച െന്ന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഒരു വ ന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ാൽ ▁അവന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിപ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁എനിക്കും ▁തര േ ണം " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ോ ▁മൂന്ന ോ ▁പേർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁കൂടി വ രുന്ന ിട ത്ത ൊക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസ വ വേ ദ ന യുടെ ▁ആരംഭ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു മില്ല , ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സില ാക ുന്ന തു മില്ല " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവൻ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁പ ടി പ്പു ര യിലേക്ക് ▁പോയ പ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് : ▁അവിടെ ▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഉപ ദേശ ത്തെയും ▁കുറിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ തല ത്തിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁വ സ ിക്ക ുവ ാനായി ▁അവൻ ▁ഒരു വന ിൽ നിന്ന് ▁മനുഷ്യ ജ ാ തിയ െ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉ ള വ ാക്കി , ▁അവരുടെ ▁നി വാസ ത്തിന് ▁അതി രു കളും ▁കാല ങ്ങളും ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁രണ്ടു ▁കു രു ട ന്മാർ ▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുന്നത് ▁കേ ട്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തി ൻ ▁പ്ര കാരം ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിൽ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁കേട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഈ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁നാ ശം ▁ചെയ്ത വൻ ▁ഇ വന ല്ല യോ ? ▁ഇവിടെ യും ▁അവരെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോക ുവ ാന ല്ലോ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ആക ാതെ ▁മരണ ത്തിൽ നിന്നു ▁ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁കട ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁വ ാമ ൊഴ ി ▁ആദ്യം ▁കേ ട്ട് , ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ഇന്ന ത് ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട ല്ലാതെ ▁നമ്മുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അവനെ ▁വിധ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യ ാം ▁എന്ന തിന് ▁നീ ▁എന്ത് ▁അട യാള ം ▁കാണ ിച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ച് ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁മറ്റൊരു വൻ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് : ▁നീ യും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁പത്ര ൊ സ ോ : ▁മനുഷ്യ ാ , ▁ഞാൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ോ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സന്തോഷം ▁അവർക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁പൂർണ്ണ മാക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ലോക ത്തിൽ വെ ച്ചു ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉ പ്പ് ▁നല്ല ത് ▁തന്നെ ; ▁ഉ പ്പ് ▁കാര മില്ല ാതെ ▁പോയ ാലോ ▁എന്ത ൊന്ന ിന ാൽ ▁അതിന് ▁വീണ്ടും ▁ര സം ▁വരു ത്തും ? ▁നി ങ്ങളിൽ തന്നെ ▁ഉ പ്പ ുള്ള വരും ▁അന് യോ ന് യം ▁സമാധാന മുള്ള വരും ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ : ▁ഇവ ന്റെ ▁മാ ം സം ▁നമുക്കു ▁തി ന്ന േണ്ട തിന് ▁ത രു വാൻ ▁ഇവ ന് ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ : ▁" ല ാസ റേ , ▁പുറത്തു ▁വര ിക " ▁എന്നു ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കട ം ▁വീട്ട ുവാൻ ▁അവർക്ക് ▁വ ക ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അവൻ ▁രണ്ടു ▁പേ ർക്കും ▁ഇ ള ച്ച ുകൊ ടുത്തു ; ▁എന്നാൽ ▁അവ രിൽ ▁ആർ ▁അവനെ ▁അധികം ▁സ്നേഹ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁പ്ര ാപ ് തിയ ുള്ള വർ ▁കൂടെ ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁നേ രെ ▁അന് യായ ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁ഒരു ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁ആ ▁ബി ം ബ ത്തിന് ▁ബ ലി ▁കഴ ിച്ച് ▁തങ്ങളുടെ ▁കൈ പ്പ ണി യിൽ ▁ഉ ല്ല സ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ങ്ങനെയ െന്ന ാൽ ▁ദു ശ്ച ി ന്ത , ▁കൊ ല പാ ത കം , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁പര സം ഗം , ▁മ ോഷ ണം , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം , ▁ദൂ ഷ ണം ▁എന്നിവ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ുവ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു തര േ ണമെന്ന് ▁നീ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" റ ബ് ബ ൂ നി , ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കണം " ▁എന്നു ▁കു രു ട ൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁വായിച്ച പ്പോൾ , ▁അതിന ാല ുള്ള ▁പ്രോ ൽ സ ാഹ നം ▁നിമി ത്തം ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യി ശ് ശ ായി ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁രാജ ാവിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ഊ രിയ ാവിന്റെ ▁ഭാര്യ യ ായിരുന്ന വ ളിൽ ▁ശ ലോ മോ നെ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁എന്നോട് ▁ക നി വ ുണ്ട ാക േ ണമേ ; ▁ല ാസ ർ ▁വി ര ലി ന്റെ ▁അ റ്റം ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ക്കി ▁എന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁ത ണു പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണമേ ; ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ജ ്വ ാല യിൽ ▁കിട ന്ന് ▁വേദന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁കൂടി യി രുന്ന ▁മാ ള ിക യിൽ ▁വളരെ ▁വിള ക്ക ുകൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവിടെ ▁യൂ ത്തി ക്കൊ സ് ▁എന്ന ▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁കി ളി വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁ഗ ാ ഢ നി ദ്ര ▁പി ടി ച്ച് , </s> mal_Mlym
▁കള ▁ദു ഷ്ട ന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ; ▁അത് ▁വി ത ച്ച ▁ശ ത് രു ▁പി ശാ ച് ; ▁കൊ യ് ത്ത് ▁ലോക ാവ സ ാനം ; ▁കൊ യ്യ ുന്ന വർ ▁ദൂത ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" നി ന ക്ക് ▁ഒരു ▁ദ ോഷ വും ▁ചെയ്യ രുത് , ▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ോ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിലും ▁വലിയ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഉണ്ട് ; ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁അനു ഷ് ഠ ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ , ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁തന്ന േ , ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ചു ▁എന്ന് ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവർ ▁കടന്നു പോ രു മ്പോൾ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁വേ രോ ടെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁തോ മ സ് , ▁ചു ങ്ക ക്കാര ൻ ▁മ ത്ത ായി , ▁അ ല് ഫ ായ ുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁ക ഷ ണം ▁വ റു ത്ത ▁മീ നും ▁[ തേ ൻ ക ട്ട യും ] ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള േക്കാൾ ▁സോ രി നും ▁സീ ദ ോ നും ▁സഹ ിക്ക ാവ ത ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അത് ▁ജന ത്തിൽ ▁അധികം ▁പര ക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁അവർ ▁യാതൊരു ▁മനുഷ്യ നോ ടും ▁ഈ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഇനി ▁സംസാര ിക്ക രു തെന്ന് ▁നാം ▁അവരെ ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁ചെയ്യ േ ണം " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കയ റ ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁ച മ്മ ട്ടി ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁അവരെ ല്ല ാവ ര െയും , ▁ആ ട ുകള െയും ▁ക ാള കള െയും ക ൂടെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാ രുടെ ▁ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁ച ിത റ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു ; ▁മ േശ കളെ ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ; </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁സമീപ ത്ത് ▁പു ബ് ലിയ ൊ സ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ആ ▁ദ ്വ ീ പു പ്ര മാണ ിയ് ക്ക് ▁ഒരു ▁ജ ന്മ ഭൂ മി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁സ്വ ീക രിച്ച് ▁മൂന്ന് ▁ദിവസം ▁ആദ ര വ ോടെ ▁ഞങ്ങളെ ▁സ ൽ ക്ക രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ണ ിന് ▁പകരം ▁കണ്ണ ും ▁പ ല്ല ിന് ▁പകരം ▁പ ല്ല ും ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവിടെ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക യ ാൽ ▁യേശു ▁മാറ ിക്ക ള ഞ്ഞ ത ുകൊണ്ടു ▁അവൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന പ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഞ െ ട്ടി ▁ഭയ പ്പെട്ടു ; ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവർക്ക് ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വൻ ▁വേറെ ▁രണ്ടു ▁കൂടെ ▁നേ ടി . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ട ാകുന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ആള യ ച്ച പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁എ തി ർ ▁പറയ ാതെ ▁വന്ന ത് ; ▁എന്നാൽ ▁എന്നെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചത് ▁എന് തിന് ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ാൽ ▁കൊള്ള ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ : ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികൾക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁നന്ന ല്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁അനു വാ ദം ▁ലഭ ിച്ച വർ ▁അല്ലാ തെ ▁എല്ലാവരും ▁ഈ ▁വ ചനം ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁അവന ോടും ▁അവന്റെ ▁വീട്ട ിലുള്ള ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നേരി ▁മെ ൽ ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ൽ ക്കി ▁അ ദ്ദ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁അ ദ് ദി ▁കോ സ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁കോ സ ാം ▁എ ല് മാ ദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ല് മാ ദ ാം ▁ഏ രി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിനക്ക് ▁ഇപ്പോൾ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന ത്തേ തിൽ ▁നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കും ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശ ീല കൾ ▁അവിടെ ▁കിട ക്കുന്ന തും , ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ചുറ്റ ിയി രുന്ന ▁റ ൂ മാ ൽ ▁ശ ീല കള ോട ുക ൂടെ ▁കിട ക്ക ാതെ ▁വേ റി ട്ടു ▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ചു രു ട്ട ിവ െ ച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , ▁കാരണം ▁അവർ ▁ആരെ ന്നും ▁തന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആരെ ന്നും ▁യേശു ▁ആദ ി മു തൽ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യുള്ള ▁ശത ാധി പ ന്റെ ▁പ്രിയ നായ ▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁അസ ു ഖ ം ▁പി ടി ച്ച് ▁മ രിക്ക ാറ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁മോശ െ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ലഭ ിച്ചു ; ▁കൃ പ യും ▁സത്യ വും ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁മുഖ ാന്ത രം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പെട്ട െന്ന് ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വര ായി ▁കണ്ടെത്ത ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁ഇവിടെ ▁പാർ ക്കുന്നു ണ്ടോ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു ച ോദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മൂ ഢ ന്മാര േ , ▁പുറ ം ▁ഉണ്ട ാക്കിയ വൻ ▁തന്നെ ▁ആണ് ▁അക വും ▁ഉണ്ടാക്ക ിയത് ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പറയ േണ്ടതു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ത ൽ സമയം ▁തന്ന േ ▁നിങ്ങളെ ▁പഠിപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ േക്ഷ ണ പ ത്രം ▁എഴുതി ക്കൊ ടുത്തു ▁അവളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁അനുവദ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁ശ മ ൂ വേ ൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁വരെ ▁ന്യായ ാധി പ തി മാ രെ ▁കൊ ടുത്തു , </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁വലിയ ൊരു ▁ല ഹ ള ▁ഉണ്ടായി ; ▁പര ീ ശ ▁പക്ഷ ത്തിലെ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁വാ ദ ിച്ചു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല ; ▁ആത് മാ വോ ▁ദൂത നോ ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ിരിക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അനുവദ ിച്ച പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പ ട ിക്ക െ ട്ടി ന് മേ ൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ജന ത്ത ോട് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി , ▁അവർ ▁പൂർണ്ണ ▁നി ശ ബ് ദ ര ായ ▁ശേഷം ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁ഇ പ്രകാരം ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁അവരുടെ ▁ഫല ങ്ങള ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരെ ▁തിരിച്ചറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁തു ള സി യിലും ▁അ രൂ ത യിലും ▁എല്ലാ ▁ഇ ല ▁ചെ ട ികള ിലും ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ന്യായ വും ▁ദൈവ സ് നേഹ വും ▁വിട്ട ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുകയും ▁ന്യായ ം ▁ചെയ് ക യും ▁അത ോടൊപ്പം ▁തന്നെ ▁മറ്റ് ▁കാര്യ ങ്ങളും ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോക യിൽ ▁അവന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁താമസ ിച്ച ശേഷം ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവരെ ▁അയ ച്ച വരുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁കൈ സ രെ ▁അഭ യം ച ൊ ല്ല ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁തന്റെ ▁ആലോ ചന ാസ ഭ യോ ട് ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ് : ▁" ക ൈ സ രെ ▁നീ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ിയിരിക്കുന്നു ; ▁കൈ സ രുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁നീ ▁പോക ും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന യിൽ ▁ഒരു ▁ക ല്യ ാണ ം ▁ഉണ്ടായി ; ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്യ ന്മാ രുടെ ▁ശബ് ദം ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവ ▁ഒരു ▁അപ രി ച ിത നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക യില്ല ▁മ റിച്ച് ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ ക ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഏ ലിയ ാവും ▁മോശ െയും ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സം ഭാഷ ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁കട ുക ുമ ണിയ ോളം ▁വിശ് വാസം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ഈ ▁കാ ട്ട ത്തി യോ ട് : ▁വേ രോ ടെ ▁പറ ിഞ്ഞ ു ▁കട ലിൽ ▁പോയി ▁വള രുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അത് ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁നീ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാന ാണോ ▁നീ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ! ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ഇനി ▁സാക്ഷ ്യം കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁അവൻ ▁പറയുന്നത് ▁തന്ന േ ▁നമ്മൾ ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടു ▁ചോദ ിക്കേണ്ട തിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്നു ▁പു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁ല േ വ്യ ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁എന്ത െന്ന ാൽ </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁അവർ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തു ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന െയും ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ച ▁സമയം : ▁" മ ന സ്സ ുള്ളത് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എന്നോട് ▁ചോദിച്ചു ▁കൊ ൾ ക ; ▁നിനക്ക് ▁തര ാം " ▁എന്നു ▁രാജ ാവ് ▁ബ ാല യോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁യ ജ മാന ന്മാർ ▁തങ്ങളുടെ ▁ല ാഭ പ്ര ത ീക്ഷ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁പി ടി ച്ച് , ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁പ്ര മാണ ികളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി </s> mal_Mlym
▁ഊ രു കള ിലോ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലോ ▁കുട ികള ിലോ ▁അവൻ ▁ച െന്ന ിട ത്ത ൊക്ക െയും ▁അവർ ▁ച ന്ത കളിൽ ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁വെ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁തൊ ങ്ങ ൽ ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁അവനെ ▁തൊ ട്ട വർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁വരു വ ോളം ▁ഇവ ൻ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണമെന്ന് ▁എനിക്ക് ▁ഇഷ്ട ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അത് ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ? ▁നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ സ്യ ക്ക ര ▁പ റ്റി ▁ഓ ടു വ ാനുള്ള ▁ഒരു ▁അ ദ്ര മു ത് ത്യ ക പ്പ ലിൽ ▁കയ റി ▁നീ ക്കി ; ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിൽ ▁നിന്നുള്ള ▁മ ക്ക ദ ോ ന്യ ക്കാര നായ ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ ും ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' പ ൗ ല ൊ സേ , ▁ഭയ പ്പെട രുത് ; ▁നീ ▁കൈ സ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ദൈവം ▁നിനക്ക് ▁ദ ാനം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ ര ികെ ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ ക്കും ▁ബ േ ഥ ാന് യ യ് ക്കും ▁സമ ീ പെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നും ▁പിൻ തു ട ർന്നു ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യോ ളം ▁ച െന്ന് , ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് ▁അവസാനം ▁എന്ത ാകും ▁എന്ന് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁സേവ ക ന്മാ രോ ട ുകൂ ടി ▁ഇ രുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വഴി യിൽ ▁നമ്മ ോടു ▁സംസാര ിച്ചു ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁വ്യക്ത മാക്ക ുമ്പോൾ ▁നമ്മുടെ ▁ഹൃദ യം ▁നമ്മുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ക ത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന ില്ല യോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ ദ ൂ ക്യ രെ ▁അവൻ ▁നി ശ ബ് ദ ര ാക്കിയ െന്ന് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁കൂടി , </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഏ ഴു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നിന്ന ോട് ▁പാപ ം ▁ചെയ്യ ുകയും ▁ഏ ഴു പ്ര ാവശ്യ വും ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഞാൻ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്നു ▁എന്നു ▁പറ ക യും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിയ് ക്ക . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു പോ ന്ന ▁എന്റെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിച്ച െ ല്ല ും ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറയുന്നു ; ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ , ▁അത് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ തും ▁അട ിച്ചു വ ാരി ▁അല ങ്ക രിച്ച തു മായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യില ുള്ള വര േക്കാൾ ▁ഉ ന്ന ത ▁ചിന്ത ാശ ീ ലം ▁ഉള്ള വർ ▁ആയിരുന്നു . ▁അവർ ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁പൂർണ്ണ ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുക ▁മാത്രമല്ല ▁അത് ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെയ ോ ▁എന്ന് ▁ദി നം പ്ര തി ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁പരിശോധ ിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ആത് മാ വ് ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁ആരാധ ിക്കുന്ന വർ ▁ആത് മാവ ിലും ▁സത്യ ത്തിലും ▁ആരാധ ിക്കണം . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁ഒരു ക്കണം ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വനും ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഈ ▁മ േശ യ്ക്ക ര ിക ിൽ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁നീ ട്ടി , ▁അത് ▁മറ്റ േ ▁കൈ ▁പോലെ ▁സൌ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ നും ▁നീ തി മാ നു മായ വ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു , ▁കൊ ല പാ ത ക നായ വ നെ ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ക ാണ് മാ ൻ ▁കൂടി ▁വന്ന ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മാറ ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁അല്ല , ▁അവനെ പ്പോ ല െയുള്ള വൻ ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁ത നിക്ക ുള്ളത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ നായി രിപ്പ ാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁വെള്ള ം ▁കോ രിയ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ല്ലാതെ ▁കല വ റ ക്കാര ൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . ▁വീ ഞ്ഞ ായി ത്തീ ർന്ന ▁വെള്ള ം ▁കല വ റ ക്കാര ൻ ▁ രു ച ിന ോ ക്ക ിയ തിനു ശേഷം ▁മ ണ വാ ള നെ ▁വിളിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണ ങ്ങളും ▁മീ ൻ നു റു ക്കും ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁സംഗ തി ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചിട്ട ് ▁അവരുടെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലേക്ക് ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁വാ തില ിലൂടെ ▁കട ക്കുന്ന വന ോ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁ഇട യ ൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁അനുവദ ിക്ക ാതെ : ▁" നി ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന ക്ക ുള്ള വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁കർത്ത ാവ് ▁നിനക്ക് ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിന്ന ോട് ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ച തും ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്റെ യും ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ യും ▁നിമി ത്തം ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ ാൽ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെ ▁സംഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁എനിക്ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ; ▁അവരോ ട് ▁സഹോദര ന്മാ ർക്ക ായി ▁എഴു ത്ത് ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന വര െയും ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁ശിക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁അവി ട േക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁തേ ർ ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു : ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ും ▁ഷ ണ്ഡ നും ▁ഇരു വരും ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁ഇറ ങ്ങി , ▁അവൻ ▁അവനെ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വർദ്ധ ിച്ച് ▁വരുന്ന തിനാൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁വിധ വ മാ രെ ▁ദി നം പ്ര തിയ ുള്ള ▁ഭക്ഷണ ▁വി ത രണ ത്തിൽ ▁അവ ഗണ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁കരുതി ▁യ വന ഭാഷ ക്കാര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ ക്കാര ായ ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁നേ രെ ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁പെ ന്ത െ ക്കൊ സ്തു ന ാള േക്ക് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്ത േണ്ട തിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ ദ്ധ പ്പെട ുകയ ാൽ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁ഒ ട്ടും ▁സമയം ▁ചെല വഴ ിക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁അടുക്ക ാതെ ▁ഓ ടേ ണം ▁എന്ന് ▁നിശ്ച യിച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁പത്ര ൊ സി നേ യും ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാർ ▁ഇരു വര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ച െന്ന് ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ും ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട്ട ും ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ക്രിസ്തു മാർ ഗ്ഗ ത്തെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁വലിയ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഇവ യ ൊക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്ക ുവ ോളം ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്കു മാറ ില്ല ; ▁വെച്ച ാൽ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁തു രു ത്തി യെ ▁പൊ ള ിക്കും ; ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യില ത്ര േ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്ക േണ്ടത് . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁എത്തി ; ▁മാ ർത്ത ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവനെ ▁വീട്ടിൽ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര െ പ്പോലെ ▁ആക രുത് ; ▁അവർ ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁തെ രു ക്ക ോ ണ ുകള ിലും ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് : ▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ു ക്കൾ ക്ക് ▁ആർക്കും ▁ആ ▁പേര് ▁ഇല്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല്ല ത് ; ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁പോയ ാലോ ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ായി : ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നും ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁പ ന്ന ികള ിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ; ▁ആ ▁കൂട്ട ം ▁എല്ലാം ▁കു ത്ത ന െയുള്ള ▁മല യി റ ങ്ങി ▁കട ല ിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ങ്ങി ▁ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശ ാസ് ത്രി മാര ിലും ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁ചിലർ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁ചെയ്ത ുക ാണ് മാ ൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നേ രെ ▁ദൂ ഷ ണം ▁പറയുന്ന വന ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ക്ഷമ ▁കിട്ട ാതെ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിലെ ▁ഒരു ▁ര ോ മം പോലും ▁നശ ിച്ചു പോക യില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁മാത ൃ ക ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സർ പ്പ ങ്ങള േ , ▁അ ണ ലി സ ന്ത തി കള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁നര ക ന് യായ വി ധി ▁എങ്ങനെ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ? </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁തിരിച്ച യ ച്ച് ▁തന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോട് ▁തന്റെ ▁കുടുംബ ത്തെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ രു വാൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁ആക െ ▁എഴു പ ത്ത ഞ്ച ുപ േ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ : ▁ഒരാൾ ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ടു ; ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട ത് ▁ഞാൻ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വന ോ , ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ദൈവ ത്ത ോടു ള്ള ▁അനുസ രണ ത്തിൽ ▁ചെയ്തി രിക്ക യ ാൽ ▁അത് ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വലിയ ൊരു ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ഒരു ക്കി ▁പല ര െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ കൻ ▁അവന ോട് : ▁അപ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോടും ▁നിന്ന ോടും ▁പാപ ം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനി ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" നീ ▁മാത്രമല്ല , ▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁അ ല്പ ം ▁കൊണ്ട ാക ട്ടെ ▁അധികം ▁കൊണ്ട ാക ട്ടെ ▁ഈ ▁ച ങ്ങ ല ▁ഒഴ ികെ ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ആക ണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അധിക ാര ികളിൽ ▁ആക ട്ടെ ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ആക ട്ടെ ▁ആരെങ്കിലും ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നീ ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ , ▁അംഗ ഹ ീന ന്മാർ , ▁മു ട ന്ത ന്മാർ , ▁കു രു ട ന്മാർ ▁എന്നിവ രെ ▁ക്ഷ ണിക്ക ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചെയ്ത തു ▁മറ്റു ▁പല തും ▁ഉണ്ട് ; ▁അത് ▁ഓരോ ന്ന ായി ▁എഴു തിയ ാൽ ▁എഴു തിയ ▁പുസ്തക ങ്ങൾ ▁ലോക ത്തിൽ ▁തന്ന െയും ▁ഒ തു ങ്ങ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്ന ▁കു പ്ര സി ദ്ധ നായ ൊരു ▁തട വ ുകാര ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവരെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിന് മ ുമ്പ ാക െ ▁നിർ ത്തി ; ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁അവരെ ▁ചോദ്യം ച െയ് തു </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വന്നു : ▁" ഗ ു രോ , ▁നീ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുഖ ം ▁നോക്ക ാതെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁നേര ായി ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁സത്യ വ ാനും ▁ആര െയും ▁ഗ ണ ്യ മാക്ക ാത്ത വനും ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁അല്ല യോ ? ▁ഞങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ുകയോ ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക യോ ▁വേണ്ട ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁നിങ്ങള ോടു ▁വളരെ ▁സംസാര ിക്കുക യില്ല ; ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഭ ു ▁വരുന്നു ; ▁അവന് ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ഒരു ▁അധിക ാര വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇട യ നും ▁ആ ട ുകളുടെ ▁ഉട മ സ്ഥ ന ുമ ല്ലാത്ത ▁കൂ ലിക്ക ാര ൻ ▁ച െന്ന ായ് ▁വര ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ആ ട ുകളെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഓ ട ിക്ക ള യ ുന്നു ; ▁ച െന്ന ായ് ▁അവ യെ ▁പിട ിക്ക യും ▁ചി ന്ന ിച്ച ുകള ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁അങ്ങനെ ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁പ ൈ തല േ , ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വ ാനും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁വന്നു ▁ക ാണ് മി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁വ സ ിക്കുന്ന ▁ഇട ം ▁അവർ ▁വന്ന ുക ണ്ടു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁പ ത്ത ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ഇന്നു വര െയും ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ; ▁ഞാനും ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁ആരെ ▁നീ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁കാണ ിച്ചു തര േ ണമേ " ▁എന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁അവരുടെ ▁പേർ ക്ക് ▁ന റു ക്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁അവനെ ▁ക യ് യിൽ ▁എടുത്തു ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ത ന ിയെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁പുരുഷ ാരം ▁എന്നെ ▁ആരെ ന്ന് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ ർ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ിട്ട് : ▁ഇവ ൻ ▁എ ങ്ങനെയ ുള്ള വൻ ? ▁കാ റ്റ ും ▁കട ലും ▁കൂടെ ▁ഇവ നെ ▁അനുസ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁നിയമ പ ണ്ഡ ിത നായ ▁ഒരു വൻ : </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവരുടെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁അനുസ രിച്ചു ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൂ ട്ടി ▁രാത്രി യിൽ ▁അ ന്തി പ ത്രി സ ോളം ▁കൊണ്ടു ച െന്നു , </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്തു , ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ ാൽ ▁ദൈവം ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ് യിച്ച ത് ▁ഓരോ ന്ന ായി ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവളെ ▁ക ണ്ട് ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു : ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁രോഗ ത്തിൽ ▁നിന്നും ▁വി ടു തൽ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവളുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁വന്നു ▁പ്രാ തൽ ▁കഴ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഇതു ▁കർത്ത ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വനും : ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁തു നി ഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ചില ▁സ്ത്രീ കൾ ▁രാവിലെ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁പോയി </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁കാരണം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകള ല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അടുക്ക െ ▁വന്ന പ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁കിട്ട േ ണം ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പലപ്പോഴും ▁അവനെ ▁വില ങ്ങ ും ▁ച ങ്ങ ല യും കൊ ണ്ട് ▁ബന്ധ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁ച ങ്ങ ല ▁വല ിച്ചു പ ൊ ട്ട ിച്ച ും ▁വില ങ്ങ ുകൾ ▁തക ർത്ത ും ▁കള ഞ്ഞു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁നിയന്ത്ര ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഏക ദേശം ▁നൂ റ്റി രു പ ത് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സംഘ ം ▁കൂടി യി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ശി ശ ു ക്കള ിൽ ▁ഒന്ന ിനെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁എന്ന െയ ല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോയി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്ഥലം ▁ഒരു ക്ക ിയാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁ഇട ത്ത് ▁നി ങ്ങളും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁പിന്ന െയും ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചേ ർത്ത ുകൊ ള്ള ും </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലുള്ള വർ ▁കോ പ പര വ ശ ര ായി ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വര വി ന് ▁മുമ്പ െ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന ത്തിന് ▁ഇട യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ട ാം ▁നാള ിൽ ▁അവർ ▁പ ൈ ത ലി നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കൊണ്ട് ▁വന്നു ; ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യം ▁അനുസ രിച്ചു ▁അപ്പ ന്റെ ▁പേർ പോലെ ▁അവന് ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ രുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ▁മോ ച ിക്കുന്ന വോ ▁അവർക്ക് ▁മോ ച ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁ആ രുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁നിർ ത്ത ുന്നു വോ ▁അവർക്ക് ▁നിർ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ത്തെ ▁മീ ൻ പി ടുത്ത ത്തിൽ ▁അവ നും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁സഹോദര നോട് ▁ഹൃദയ പൂർ വ് വം ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നിങ്ങള ോടും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാട്ട ിലും ▁അറിയി ച്ചു ; ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പലരും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു : ▁" ഇ വൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁ഇവ ന് ▁ചെ വി കൊ ടു പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁യുദ്ധ വി വര ങ്ങള െയും ▁കുറ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കും ; ▁ച ഞ്ച ല പ്പെട ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁അവസാന മല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁എ തി ർ ക്കുന്ന വർക്ക് ▁ആർക്കും ▁ചെറു പ്പ ാന ോ ▁നി ഷേധ ിക്കാന ോ ▁കഴിയ ാത്ത ▁വാക്ക ും ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സമാധാന ം ▁പ്രിയ പ്പെടുന്ന വർ ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമാധാന ം ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁വ സ ിക്കും ; ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവന് ▁കയ ്പ ് ▁കല ർ ത്തിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁തന്ന െയും ▁ശ ുദ്ധ ിവ രു ത്തി ; ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത നു വേണ്ടി ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ കാല ം ▁തിക ഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദിവസ മ െങ്കിലും ▁നിനക്ക് ▁സമാധാന ം ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ിന് ▁മറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁തുടങ്ങി ▁എല്ലാ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁നിന്നും ▁എല്ലാ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ിലും ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ളത് ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁വ്യക്ത മാക്കി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ത ങ്ങളിൽ ▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോടും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോടും ക ൂടെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁സർ വ് വസ ഭ യും ▁നിർ ണ്ണ യി ച്ചു , ▁നേത ൃ ത്വ ▁നിര യിൽ ▁നിന്നും ▁ബ ർശ ബ ാസ് ▁എന്ന ▁യൂ ദ യ െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁നി യോഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സു റ ക്കൂ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁കര യ് ക്കി റി ങ്ങി ▁അവിടെ ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁പാർ ത്തു ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഓ ടി ▁ര േ ഗ ്യ ൊ യും ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അവനെ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യേശു ▁അവ രു മായി ▁കൂടി യി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചത് ; ▁" നി ങ്ങൾ ▁യെ രു ശ ല േ ം ▁വി ട്ട് ▁പോക ാതെ , ▁എന്ന ില് ▁നിന്നും ▁കേട്ട തുപോലെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁വാഗ്ദ ത്ത ത്തിനായി ▁കാത്തി രിക്ക േ ണം , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അ ല്പ ം ▁മുമ്പ ോട്ടു ച െന്നു ▁ക വി ണ്ണ ുവ ീ ണു : ▁പിത ാവ േ , ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക േ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കും പോലെ ▁അല്ല , ▁നീ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കും പോലെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁പിത ാവും ▁ഒന്ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?' ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് ; ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലേക്ക് ▁പോക ; ▁നീ ▁ചെയ്യ േണ്ട ുന്ന ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയും ' ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ായിരുന്ന ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ ക്കാര നായ ▁യോ സ ഫ് ▁എന്ന ▁പേരു ള്ള ▁ധ ന വാൻ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁ക യി ന ാൻ ▁എ നോ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ നോ ശ് ▁ശ േ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ത്ത് ▁ആദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആദ ാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ല ാഭ ം ▁കിട്ട ും ? ▁പാപ ികളും ▁ത ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁നാ ല്പ ത് ▁സം വ ത്സ ര കാല ത്തോളം ▁അവരുടെ ▁ദു ശ് ശാ ഠ ്യം ▁ഉ ളള ▁സ്വ ഭാവ ം ▁സഹ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുൻ പ ിൽ ▁സ്വയം ▁നീ ത ീകരിക്ക ുന്ന വർ ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അറിയ ുന്നു ; ▁നല്ല തെന്ന് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ദൈവം ▁വെറു ക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁മൂന്നു ▁മാസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁ആ ▁ദ ്വ ീപ ിൽ ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴ ിച്ച് ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁സ ിയ ു സ് ▁ദേ വ ന്റെ ▁ഇ ര ട്ട മ ക്കള ുടെ ▁ചി ഹ് ന മുള്ള ോ രു ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁കയ റി ▁പുറ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അ ല്പ മേ ▁വേണ്ട ൂ ; ▁അല്ല , ▁ഒന്ന് ▁മതി . ▁മ റിയ ▁നല്ല ▁അ ം ശം ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁ആരും ▁അവള ോട് ▁അപ ഹ രിക്ക ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിലുള്ള ▁കൊ മ്പ ുകളിൽ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത തിനെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവൻ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുന്നു ; ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന തിനെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അധികം ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക േണ്ട തിന് ▁ചെ ത്തി ▁വെ ടിപ്പ ാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁കാര്യം ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ ത്തിനും ▁സകല ജന ത്തിനും ▁മുമ്പ ാക െ ▁പ്രവ ൃത്തി യിലും ▁വാക്ക ിലും ▁ശ ക്തിയ ുള്ള ▁പ്രവാ ചക ന ായിരുന്ന ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള തു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁മീ ൻ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഞ ങ്ങളും ▁പോ രുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁പോയി ; ▁എന്നാൽ ▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁അവർക്ക് ▁ഒന്നും ▁കിട്ട ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁കട ം ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁രണ്ടു ▁കട ക്കാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഒരാൾ ▁അ ഞ്ഞ ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ും ▁മറ്റ വൻ ▁അ മ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ും ▁കൊ ടു ക്കു വ ാന ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" സ മ്പ ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ദ്ദ ായി , ▁എ രുവ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁പാപ ിയ ായ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കൈ സ ർക്ക ുള്ളത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ളത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു വൻ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം ; ▁ആദ്യം ▁എന്റെ ▁വീട്ട ിലുള്ള വ രോ ട് ▁യാത്ര ▁പറ വാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ടി ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്ന് ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു , ▁ചെ വി ▁പൊ ത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്നു , </s> mal_Mlym
▁കു ടിയ ാന് മാർ ▁അവനെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁അവരോ ട് ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ആരെ ▁ആക ുന്നു ▁വലിയ വന ായി ▁എ ണ്ണ േണ്ടത് ▁എന്ന തിനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ഒരു ▁ത ർക്ക വും ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ ▁എന്നിവ രെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല , ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁വാ തി ൽക ാവ ല് ക്കാര ൻ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക ുന്നു ; ▁ആ ട ുകൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁തന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁അവൻ ▁പേർ ച ൊ ല്ല ി ▁വിളിച്ചു ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടു പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാലം ▁ആയ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ചില ത് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁ആ ▁കൃ ഷ ിക്ക ാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁വേ ഗം ▁ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറ വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുന്നു ; ▁അവിടെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കാണ ും ; </s> mal_Mlym
▁ആ കു ല പ്പെടുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁ജീവിത കാല യ ള വി നോട് ▁ഒരു ▁മുഴ ം ▁കൂട്ട ുവാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കുറ ു ന ര ികൾക്ക് ▁കുഴ ികളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കൾക്ക് ▁കൂട ുകളും ▁ഉണ്ട് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ച ായി പ്പ ാൻ ▁ഇട ം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁എന്നാൽ ▁പിത ാവ േ , ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അയ യ്ക്ക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്തു ▁അവന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁തിക യ്ക്ക ുന്നത് ▁തന്ന േ ▁എന്റെ ▁ആ ഹ ാരം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁വാ തില ോടു ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁ഒരാള െ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ രുന്നു ; ▁അവൻ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁ഏക ജ ാത നായ ▁മ കൻ ; ▁അവള ോ ▁വിധ വ ▁ആയിരുന്നു . ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര വും ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നാ ടു വാ ഴ ികള ു ട േയും , ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രു ട േയും ▁മുമ്പ ാക െ ▁കൊണ്ടു പോക ും ; ▁അത് ▁അവർ ക്കും ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁ഒരു ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁താൻ ▁പതി വായി ▁ചെയ്യ ാറ ുള്ള തുപോലെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁മൂന്നു ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁സം വാദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവള ും ▁കുടുംബ വും ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ▁ശേഷം : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ▁എന്ന് ▁എ ണ്ണ ിയിരിക്കുന്നു വ െങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ▁പാർ പ്പി ൻ " ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഞങ്ങളെ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവ ാനും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവരെ ▁ത ടുക്ക രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഹി സ്ക ീയ ാവ് ▁മന ശ് ശ െയ ുടെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁മന ശ് ശ െ ▁ആ മോ സിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ആ മോ സ് ▁യോ ശ ിയ ാവിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ച െന്ന് ▁അറിയി ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁" ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അതിനെ ▁ഇ ങ്ങ ോട്ട് ▁അയ യ് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മായ തില േക്ക് ▁വന്നു ; ▁സ്വന്ത ജന ങ്ങള ോ ▁അവനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁അന്വേഷ ിക്കേണ്ട തിനു തന്നെ . ▁അവൻ ▁നമ്മ ിൽ ▁ആർക്കും ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്ന വന ല്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി വി ള വ് ▁എടുക്ക ുന്ന ▁കാലം ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁വിള വ് ▁വാങ്ങ ുവ ാനായി ▁അവൻ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ദ ോഷ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങളെ ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁എത്ര ▁അധികം ▁കൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന ▁വ ചനം ▁സ്വ യ മായി ട്ട ല്ല ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ; ▁പ്രത്യ ുത ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്ത ോടു ▁പര സ്യ മായി ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁എല്ലാ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁കൂട ുന്ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലും ▁ഞാൻ ▁എപ്പോഴും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഒന്നും ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇവിടെ യും ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തെ ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ുവാൻ ▁അവന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁വളരെ ▁ഏറെ ▁മീ ൻ കൂ ട്ടം ▁അവർക്ക് ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അവരുടെ ▁വല ▁കീ റി ▁പോക ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വി നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊല്ല ുന്ന വരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ; ▁മ റിച്ച് ▁ആത് മാ വി ന െയും ▁ശരീര ത്തെയും ▁നര ക ത്തിൽ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയുന്ന വ നെ ▁തന്ന േ ▁ഭയ പ്പെടു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര ന െയും കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁നാല് ▁ആളുകൾ ▁അവനെ ▁ചുമ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന േക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁ആ രു മില്ല ; ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വന ോ ▁അവന ിലും ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁-- </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന് ▁ഇ ന്ദ്ര ൻ ▁എന്നും ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മു ഖ്യ പ്ര സം ഗ ിയ ാക യ ാൽ ▁അവന് ▁ബ ു ധ ൻ ▁എന്നും ▁പേർ വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ചെയ്തത് ▁പുരുഷ ാരം ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ല ു ക്ക വോ ന്യ ഭാഷ യിൽ ▁" ദേ വ ന്മാർ ▁മനുഷ്യ ര ൂപ ത്തിൽ ▁നമ്മുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ ടി നേ ക്കാൾ ▁എത്ര ▁വിശ േഷ ത യുള്ള വൻ . ▁ആക യ ാൽ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃ തം ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെറു പ്പം ▁മുതൽ ▁പ്ര മാണ ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടി ന്മ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁വീ ടി ന ുള്ള ിലുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁തന്നെ ▁എടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ഇറ ങ്ങ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാട്ട ിൽ ▁എല്ലാം ▁ആള യ ച്ച് ▁ദ ീന ക്കാര െ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁ഏ ഴു ന ാൾ ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു ; ▁അവർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോടു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോക രുത് ▁എന്ന് ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചാൽ ▁മറ്റ ൊന്ന ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ കു വി ൻ . ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരു വ ോളം ▁നിങ്ങൾ ▁യി സ്രായ േൽ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁തീരു ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁വിള ഭൂ മി യിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോയി ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വിശ ന്ന ിട്ട് ▁ധ ാന് യ ത്തിന്റെ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഓരോ രുത്ത ന് ▁അ ല്പ മ ല്പ ം ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁പണ ത്തിന് ▁അ പ്പം ▁മതിയ ാക യില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ▁ആ ക്കു വ ോളം ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ക്ക് ▁പ ത്തു ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കുക ; ▁ഒരു ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁കാണ ാതെ ▁പോയ ാൽ ▁അവൾ ▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ച് ▁വീ ട് ▁ത ൂ ത്ത ുവ ാരി ▁അത് ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുന്ന തു വരെ ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁സത്യ ന മ സ് ക്കാര ികൾ ▁പിത ാവി നെ ▁ആത് മാവ ിലും ▁സത്യ ത്തിലും ▁ആരാധ ിക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു . ▁തന്നെ ▁ആരാധ ിക്കുന്ന വർ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁ആയിരിക്ക ണം ▁എന്നു ▁പിത ാവ് ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁' നി ന്റെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തിയ െ ▁ദു ഷ ിക്കരുത് ' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ ത്തിലെ ▁കാണ ാതെ ▁പോയ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁തന്ന േ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁വൈ ദ്യ ാ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുക ▁എന്ന ുള്ള ▁പഴ ഞ്ച ൊ ല് ല് ▁പോലെ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ചെയ്തത് ▁എല്ലാം ▁ഈ ▁നിന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നഗര ത്തിലും ▁ചെയ് ക ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁പറയും ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവൾ ▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁ചെയ്തു വ ന്നു . ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁വളരെ ▁നീ ര സ പ്പെട്ട ിട്ട് ▁തി രി ഞ്ഞു നോ ക്കി ▁അവള ിലുള്ള ▁ഭൂ ത ത്ത ോട് : ▁" അ വ ളെ ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁തന്ന േ ▁ഭൂ തം ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അഭ ്യ സ നം ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ വൻ ▁എല്ലാം ▁ഗു രു വി നെ പ്പോലെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഇവർ ▁നിനക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁എന്ത െല്ലാം ▁കുറ്റ ാര ോ പ ണം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁വള ഞ്ഞു : ▁നീ ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞങ്ങളെ ▁ആശ ിപ്പ ിക്കുന്നു ? ▁നീ ▁ക്രിസ്തു ▁എങ്കിൽ ▁വ്യക്ത മായി ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറ ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു മ ന സ്സ ിലേക്ക് ▁എഴു തു വാൻ ▁ശരിയ ായി ▁ഒന്നും തന്നെ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ല ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁വി സ്ത ാരം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എഴു തു വാൻ ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁താങ്കളുടെ ▁മുമ്പ ിലും , ▁വിശ േഷ ാൽ ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁മുമ്പ ിലും ▁തന്നെ ▁വരു ത്തിയി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വഴി യിൽ ▁വ ച്ച് ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁അവൻ ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁യേശ ുവി നെ ▁മനസ്സില ായ തും ▁അവർ ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁വന്നു ; ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ൻ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ ത്തോടെ ▁കിട്ട ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ റു ത്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁പേ ട ിക്കേണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁കു രു ട ർ ▁ആയിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പാപ ം ▁ഉണ്ടാക ുമായി രുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ : ▁ഞങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ം ▁നിലനി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ഒരു വൻ ▁യേശ ുവി നോട് : ▁നീ ▁എവിടെ പോ യ ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁" എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁സകല ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്ക ുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ യ ാക്കി ത്ത ീർ ത്തു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁നല് ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁തോന്നുന്നു വോ ? ▁അല്ല ല്ല , ▁ഭ ി ന്ന ത ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁അത്ര േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁ഈ ▁ഉപ മ യുടെ ▁അർത്ഥ ം ▁എന്താണ് ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പേര് ▁വളരെ ▁പ്രസി ദ്ധ മായി , ▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁കേ ട്ട് . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശക്തി കൾ ▁അവ നിൽ ▁വ്യാപ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" വാദ ികളും ▁കൂടെ ▁വന്നു ച േ രു മ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁വി സ്ത രിക്ക ാം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കൊ ട്ട ാര ത്തിൽ ▁അവനെ ▁കാ ത്ത ുകൊ ൾ വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കാന ായി ▁കൊണ്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁വയ ലിൽ ▁നിന്നു ▁വരുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁കുറ േ ന ക്കാര നെ ▁ക ണ്ട് . ▁അവനെ ▁കൊണ്ട് ▁അവർ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പൂർ വ്വ കാല ം ▁മുതൽ ക്കേ ▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁നീ ▁ലോക സ്ഥ ാപ ന ത്തിന് ▁മുമ്പ െ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച രിക്ക കൊ ണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁നല് ക ിയ ▁മഹ ത്വം ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള വർ ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁ഇട ത്ത് ▁അവ രും ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁സമയത്ത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നി ങ്ങളും ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ , ▁നമുക്കു ▁പോക ാം ; ▁ഇത ാ , ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ▁ജ യ ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരുടെ ▁കൈ കൾ കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ വൻ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ വൻ ▁അതിനെ ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാ ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" ഞാൻ ▁ക്രി സ് ത്യ ാന ിയായി ത്തീ രു വാൻ ▁നീ ▁എന്നെ ▁അ ല്പ സമയം കൊ ണ്ട് ▁സമ്മതി പ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഖ ണ്ഡ ിത മായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁പിത ാവ് ▁ചെയ്തു ▁കാണ ുന്നത് ▁അല്ലാ തെ ▁പു ത്ര ന് ▁സ്വ യ മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എല്ലാം ▁പു ത്ര നും ▁അ പ്രകാരം ▁തന്ന േ ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്നു : ▁ഇവ ൻ ▁എന്റെ ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വൻ ; ▁ഇവ ന് ▁ചെ വി കൊ ടു പ്പി ൻ ▁എന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁എന്നെ ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട് ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁കാണ ാതെ ▁വിശ്വസ ിച്ച വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്നു ▁കുട ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁അവന െയും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁വേറെ ▁രണ്ടു ▁ആള ുകള െയും ▁ഒരു വ നെ ▁അ പ്പു റ ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇ പ്പു റ ത്തും ▁യേശ ുവി നെ ▁ന ടു വ ില ുമായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ : ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁അന ീതി ▁പ്രവ ൃത്തി ക്കുന്ന വരെ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോ കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ കൂ ടി ▁വി ല്പ ന യ്ക്ക ുള്ള ▁ഒരു ▁വസ്തു വും ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁അതിൽ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ന ട്ടി രുന്നു ; ▁അവൻ ▁അതിൽ ▁ഫല മുണ്ട ോ ▁എന്ന് ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁സന്ത തി ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁വ ചന ത്തിന് ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇട ം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁നോ ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ വ നെ ▁വി രോധ ിക്കരുത് ; ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ വാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ , ▁ഒരു വൻ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ഉട നെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു ▁എങ്കിലും ▁തന്ന ിൽ ▁തന്നെ ▁വേ ര ില്ല ാതിരിക്ക യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁നിലനി ല് പ് ▁ക്ഷ ണ ിക മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിന് ▁വി രോധ മായി ▁പല തും ▁പ്രവർത്തി ക്കേ ണം ▁എന്ന് ▁ഞാനും ▁ഒരു സമ യ ത്ത് ▁വിചാര ിച്ചിരുന്നു ▁സത്യം . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരുടെ ▁നിര ൂപ ണം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു : ▁നിങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ദ ോഷ ം ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പുറ ക ിൽ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁അ റ്റ ത്ത് ▁തൊ ട്ടു ▁ഉട നെ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര വം ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യോ സ ഫ ും ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിലും ▁വ ം ശ ത്തിലും ▁ഉൾ പ്പെട്ട വൻ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് , ▁ത നിക്ക ു ▁വിവാഹം ▁നിശ്ച യിച്ച ിരുന്ന ▁മ റിയ ▁എന്ന ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ായ ▁ഭാര്യ യോ ടും ▁കൂടെ ▁പേരു ▁ചേ ർക്ക േണ്ട തിന് ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁അവൻ : ▁നമ്മുടെ ▁സ്നേഹ ിത നായ ▁ല ാസ ർ ▁നി ദ്ര കൊ ള്ള ുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ഉറ ക്ക ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഉണ ർത്ത ുവാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ ാന പാ ത്ര ▁ത ാല ങ്ങളുടെ ▁പുറ ം ▁വെ ടിപ്പ ാക്ക ുന്നു ; ▁അക മേ യോ ▁ക വർ ച്ച യും ▁അതി ക്രമ വും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അവർ ▁ആ ട ുകളുടെ ▁വ േഷം ▁ധ രിച്ചു ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു ; ▁അക മ െയോ ▁കട ിച്ച ുക ീ റ ുന്ന ▁ച െന്ന ായ് ക്കൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁എനിക്ക് ▁ദ ാഹ ിക്ക ാത െയും ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ം ▁കോ രു വാൻ ▁ഇ വിട േക്ക് ▁വ രാ ത െയ ുമ ിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ആ ▁വെള്ള ം ▁എനിക്ക് ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁യെ രൂ ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന വരെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ▁കീഴ ിൽ ▁ചേ ർക്കും പോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁ചേ ർത്ത ുകൊ ൾ വാൻ ▁ഞാൻ ▁എത്ര വ ട്ടം ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁സമ്മ ത മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരെ ▁തൊ ട്ടു : ▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജന ത്തെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാര െയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാര െയും ▁പ്ര േ രിപ്പ ിച്ച് , ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഞാൻ ▁സ ദ ൃ ശ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁സ ദ ൃ ശ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁പിത ാവി നെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁തോ ൽക യർ ▁കൊണ്ട് ▁കെട്ട ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁ശത ാധി പ നോട് : ▁" റോ മാ പ ൗ ര നും ▁വി സ്ത ാരം ▁കഴിയ ാത്ത വ നു മായ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുന്നത് ▁ന്യായ മോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രിൽ ▁പ്രധാന ികള ായ വരെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു . ▁അവർ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ പ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഞാൻ ▁ജന ത്തിന ോ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ആ ചാര ങ്ങൾ ക്ക ോ ▁വി രോധ ം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാതിരിക്ക െ ▁എന്നെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ബ ദ്ധ നായി ▁റോ മ ക്കാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ട ും ▁വി റ ച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ▁വസ്തു ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതിന്റെ ▁ഫല മോ ▁നീ തി മാന ായ ▁ഹ ാ ബ െ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം മു തൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിനും ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁ന ടുവിൽ വ ച്ച് ▁കൊ ന്ന വന ായ ▁ബ െ രെ ഖ്യ ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ര ക്ത ം വരെ ▁ഭൂമി യിൽ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ ിട്ട ുള്ള ▁നീ തിയ ുള്ള ▁ര ക്ത ം ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ജീവ ന്റെ ▁അ പ്പം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വന് ▁വിശ ക്ക യില്ല ; ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁ഒരു ന ാള ും ▁ദ ാഹ ിക്ക യ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോഴും ▁വിശ്വാസ മില്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁രക്ഷ ▁നൽക ുമെന്ന് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും ▁എന്ന് ▁മോശ െ ▁വിചാര ിച്ചു ; ▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁എന് റേ തല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റ േ ത ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁തോ മ സ് ▁അവന ോട് : ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവും ▁എന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആ യുള്ള ോ വേ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁പല ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁നിങ്ങളെ ▁കാണ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവ യിൽ ▁ഏത് ▁പ്രവ ൃത്തി നി മി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁താൻ ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകര ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁പുറത്ത ുകള ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഫ റ വോ ന്റെ ▁മ കൾ ▁അവനെ ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁സ്വന്തം ▁മക നായി ▁വള ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എടുത്തു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത വൻ ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അത് ▁മനോഹ രമായ ▁ക ല്ല ുകള ാലും ▁വഴി പാട ുകള ാലും ▁അല ങ്ക രിക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : </s> mal_Mlym
▁നീ തി നി മി ത്തം ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക പ്പെടുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁അവർ ക്ക ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ട ് ▁ഇറ ങ്ങി ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ; ▁ആരും ▁നിന്നെ ▁അപ ായ പ്പെടുത്ത ുകയില്ല ; ▁ഈ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എനിക്ക് ▁വളരെ ▁ജന മുണ്ട് ▁" ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁മ കള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒന്ന ാം ▁ക ാവ ലും ▁രണ്ട ാമ ത്തേ തും ▁കടന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁ഇരു മ്പ ു വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁എത്തി . ▁അത് ▁അവർക്ക് ▁ത ന ിയെ ▁തുറ ന്നു ; ▁അവർ ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁ഒരു ▁തെ രു വ് ▁കടന്നു , ▁ഉട നെ ▁ദൂത ൻ ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്നുള്ള വർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്നുള്ള വര ല്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവ ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അ ഞ്ച് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവ രും ▁ഈ ▁യാത നാ സ്ഥ ല ത്തു ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ നും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" എ ന്റെ ▁പേർ ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁പല ർ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള െയും ▁ദൈവ ശ ക്തിയ െയും ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട ല്ല യോ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നെ ▁ലോക ത്തിൽ ▁അയ ച്ച ത് ▁ലോക ത്തെ ▁വിധ ിപ്പ ാന ല്ല ▁ലോകം ▁അവൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വ ാന ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ; ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁പുറത്തു ▁മു റ്റ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁വന്നു : ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁സ ൽ ഗ ു ണ പൂർ ണ്ണ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁ഇതു ▁മൂന്ന ാമത്തെ ▁പ്ര ാവശ്യ മായിരുന്നു ▁തന്ന ത്ത ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁സീ ദ ോ ന്റെ യും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁അതി ർ നാ ട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ; ▁ആരും ▁അറിയ രുത് ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁മറ ഞ്ഞ ി രിപ്പ ാൻ ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞു ▁മട ങ്ങി പ്പോ രു മ്പോൾ ▁ബ ാല നായ ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിച്ചു ; ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാ രോ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ് ▁യേശു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁പിത ാവ േ , ▁നാ ഴ ിക ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁നിന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁പു ത്ര നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങള െയും ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച തിനാൽ ▁നമു ക്കും ▁അവർ ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁ഒരു ▁വ്യത്യ ാസ വും ▁വെച്ച ിട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁തെള ിയി ച്ച ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നി വി ർന്നു നിൽ ക്ക ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁എന്നെ ▁കണ്ട തിന ും ▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁കാണ ിക്ക ുവ ാന ിരിക്കുന്ന തായ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കും ▁നിന്നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁സാക്ഷ ിയ ുമായി ▁നിയമ ിപ്പ ാൻ ▁തന്നെ ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁നീ യും ▁അവ നും ▁മാത്രം ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁കുറ്റ ം ▁അവന് ▁ബോധ ്യം ▁വരുത്ത ുക ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ാൽ ▁നീ ▁സഹോദര നെ ▁നേ ടി . </s> mal_Mlym
▁വി രുന്ന ുകാര െ ▁നോ ക്കു വാൻ ▁രാജ ാവ് ▁അക ത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁ക ല്യ ാണ വ സ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ാത്ത ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവിടെ ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁മര ിച്ചു ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁വെ ച്ച് ▁യോ സ ഫ ിന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ശ വം ▁അട ക്കുന്ന ▁മ ര്യ ാദ പ്രകാരം ▁അതിനെ ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ്ഗ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ശ ീല പ ൊ തി ഞ്ഞു ▁കെ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആദ ി മു തൽ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക കൊ ണ്ട് ▁നി ങ്ങളും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിക്കരുത് ; ▁സമാധാന ം ▁അല്ല , ▁വാ ൾ ▁അത്ര േ ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴും ▁നീ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁എന്ത് ▁അപേക്ഷ ിച്ച ാലും ▁ദൈവം ▁നിനക്ക് ▁ത രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അവ നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁സൈ ന്യ ങ്ങൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നെ ▁വള ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അത് ▁നശ ിപ്പ ിക്ക പ്പെടു വാൻ ▁സമയം ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁നോ ക്കു , ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മായ ത് ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁നില വി ള ിച്ച് ▁അവനെ ▁വളരെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . ▁' മ രിച്ചു പോയി ' ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറ വാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁മര ിച്ച പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ആ ഹ ാര ത്തിനു ▁മുമ്പ് ▁കൈ കാല ുകൾ ▁കഴ ുക ിയില്ല ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പര ീ ശ ൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പിന്ന െയും ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁യോ സ ഫ ിനെ ▁അറിയ ാത്ത ▁വേ റ ൊരു ▁രാജ ാവ് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁വ ാണു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച ▁ചെറിയ ▁മ കൾ ▁ഉള്ള ൊരു ▁സ്ത്രീ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു ത ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁കൊ ടുത്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഒന്നും ▁ലഭ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ; ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല , ▁നോക്ക ൂ ▁അവനെ ▁വെച്ച ▁സ്ഥലം ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁തെ ക്ക ോട്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്ന് ▁ഗ സ യ്ക്ക ുള്ള ▁നിർ ജ് ജന മായ ▁വഴ ിയില േക്കു ▁പോക " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അറി വ ുള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁അവന ോട് ▁ഞാൻ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁സംസാര ിക്കുന്നു ; ▁അവന് ▁ഇത് ▁ഒന്നും ▁മറ വ ായിരിക്ക ുന്നില്ല ▁എന്ന് ▁എനിക്ക് ▁നിശ്ച യ മുണ്ട് ; ▁കാരണം ▁അത് ▁രഹ സ്യ മായി ▁നടന്ന തല്ല . </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ ▁മ റിയ യോ ട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ▁അവളെ ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിച്ചിരുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ , ▁മ റിയ ▁വേ ഗം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പോക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവൾ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁കര യ ുവാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁വിചാര ിച്ചു ▁അവളെ ▁പിൻ ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്ന േ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁ഏ ഴ് ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁വി ല് ക്കുന്ന തിന് ▁മുമ്പ െ ▁നി ന്റ േ ത ായിരുന്നില്ല യോ ? ▁വി റ്റ ശേഷ വും ▁നിന്റെ ▁ക ൈവ ശം ▁ആയി രുന്ന ല്ലോ ? ▁പിന്നെ ▁എന് തിന് ▁നീ ▁ഈ ▁കാര്യ ത്തിന് ▁മനസ്സ ുവ െ ച്ചു ? ▁മനുഷ്യ രോ ട ല്ല ▁ദൈവ ത്ത ോട ത്ര േ ▁നീ ▁വ്യ ാജ ം ▁കാണ ിച്ചത് " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു , ▁അവനെ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁മുറി വി ട്ട് ▁പോക ുമ്പോൾ : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁മരണ ത്തിന ോ ▁ച ങ്ങ ല യ്ക്ക ോ ▁യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁കാണുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഇ ള യ വൻ ▁അപ്പ നോട് : ▁അപ്പ ാ , ▁വസ്തു വിൽ ▁എനിക്ക ുള്ള ▁പ ങ്ക് ▁തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁വസ്തു ▁പ കു ത്ത ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ബ ാല ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ന്നു ; ▁അവൾ ക്ക് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മാ ർത്ത യ െയും ▁അവളുടെ ▁സഹോദ രിയ െയും ▁ല ാസ റി ന െയും ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ക ില ി ക്യ യിലെ ▁ത ർ സ ോ സിൽ ▁ജന ിച്ച ▁യെ ഹ ൂ ദ നും ▁ഈ ▁നഗര ത്തിൽ ▁വള ർന്ന് ▁ഗ മാ ലിയ േ ലി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁സൂക്ഷ ്മ ത യോടെ ▁അഭ ്യ സ ിച്ച വ നു മാക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇന്ന് ▁ഇ രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ദൈവ സേ വ യിൽ ▁തീ ഷ് ണ ത യുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയ ▁ശേഷം ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച് ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പോയി ? ▁കാ റ്റ ിന ാൽ ▁ഉ ല യ ുന്ന ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാര വും , ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന വരും , ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരു ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര ൻ ▁വി ത്ത് ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁വന്ന തല്ല , ▁അവൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ലോകം ▁അവൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ഉ ള വായി ; ▁ലോക മോ ▁അവനെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആരും ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ക ല്പ ന ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ആക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁പിത ാവ് ▁എന്നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ഒരു ▁ല േ വ്യ നും ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തിൽ ▁എത്തി ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മാറി ▁കടന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാ രും ▁പിത ാക്ക ന്മാ രു മായ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁കേൾ ക്കു വി ൻ . ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ഹ ാര ാന ിലേക്ക് ▁പോയി ▁താമസ ിക്കുന്നതിന് ▁മുമ്പ െ , ▁മെ സ ൊ പ്പ ൊ ത്ത ാമ ്യ യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ , ▁തേ ജ ോ മ യ നായ ▁ദൈവം ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : </s> mal_Mlym
▁പെ ർ ഗ്ഗ യിൽ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ശേഷം ▁അ ത്ത ല്യ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവ യെ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ശി ശ ു ▁എന്ന പോലെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁നീ ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച വ ൾ ▁ഭാഗ ്യ വ തി . </s> mal_Mlym
▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁പ്രതി കാര ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁രണ്ടു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁എടുത്തു ▁വഴ ിയ മ്പ ല ക്കാര ന് ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഇവ ന് ▁ആവശ്യ മുള്ള ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യ േ ണം ; ▁അധികം ▁വല്ല തും ▁ചെല വ ായ ാൽ ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁ത ന്നു ▁കൊള്ള ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിനും ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അസ ൂ യ ▁നിറ ഞ്ഞ് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് ▁പൊതു ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ആ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁അല്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തര േ ണം . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ശ േഖ േ മ ിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അവിടെ ▁എ മ്മ ോ രി ന്റെ ▁മക്കള ോട് ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁വില കൊ ടുത്ത് ▁വാങ്ങ ിയ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയിലെ ▁രാജ ാക്ക ന്മാർ ▁അ ണി നി ര ക്കുകയും ▁അ ധി പ തി കൾ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വി രോധ മായും ▁അവന്റെ ▁അഭി ഷ ി ക്ത ന് ▁വി രോധ മായും ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ട ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ' ▁എന്ന് ▁നിന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത വ നേ , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പതി വു പോലെ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ്ക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ഒ മ്പ ത ാം മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁യേശു : ▁ഏ ല ീ , ▁ഏ ല ീ , ▁ല മ്മാ ▁ശ ബ ക്ത ാനി ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ; ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട ത് ▁എന്ത് ▁എന്ന ർത്ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁കൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യില്ല ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ; ▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ െ ▁വിള ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁അടുക്ക െ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഞാൻ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁അടുക്ക െ ▁ഇല്ല ത ാനും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ; ▁പിത ാവിന്റെ ▁മ ടി യിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന , ▁ഏക ജ ാത നായ ▁പു ത്ര ൻ ▁അവനെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാ ന്റെ ▁മ േശ യിൽ ▁നിന്നു ▁വീ ഴ ുന്നത് ▁തി ന്നു ▁വിശ പ്പ ട ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁ന ായ് ക്കള ും ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വ ്ര ണം ▁ന ക്കും . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് ▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േ ലി ന് ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ മോ ചന വും ▁നല് ക ുവാൻ , ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁പ്ര ഭ ുവ ായ ും ▁രക്ഷിത ാവ ായ ും ▁തന്റെ ▁വല തു ▁ഭാഗ ത്തേക്ക് ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോട് ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഞ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിക്കുന്ന തിനാൽ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണമേ ; ▁ഞങ്ങളെ ▁പരീക്ഷ യിലേക്ക് ▁നയി ക്ക രു തേ ; ▁[ ദ ു ഷ്ട ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁വി ടു വ ിക്ക േ ണമേ .] </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ികളെ പ്പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁അറി വി ല്ല ായ ്മ കൊ ണ്ട് ▁പ്രവർത്തി ച്ചു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മൂ ഢ ാ , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁നിന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിക്കും . ▁പിന്നെ ▁നീ ▁ഒരു ക്ക ിവ െ ച്ച ത് ▁ആ ർക്ക ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁രണ്ടു പേ ർ ▁വയ ലിൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരു വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും , ▁മറ്റ വ നെ ▁തള്ള ികള യും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവനെ ▁ഊ മ നായ ▁ഒരു ▁ആത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഇതു ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁യെ രു ശ ല േ മി ന് ▁അ ടുത്ത് ▁എത്തി . ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഉട നെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാകും ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചിന്തി ച്ചു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യേശു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ പ്പം ▁ഇ ല്ലാത്ത തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഇപ്പോഴും ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ക ടുത്തി രിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നമ്മുടെ ▁മത ാന ു ഷ് ഠ ാന ങ്ങൾ ▁ഏറ്റവും ▁ക ർക്ക ശ മായി ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന ▁പര ീ ശ വി ഭാഗ ത്തിൽ ▁ഒരു വന ായി ▁ജീവ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ആദ ി മു തൽ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അത് ▁അവർ ▁അംഗ ീകരിക്ക േണ്ടതു മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁പ തിനെ ട്ട് ▁വർഷ മായി ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കള ായ ▁ഇവ ളെ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ഈ ▁ബന്ധ നം ▁അ ഴ ിച്ച് ▁വിട േണ്ട തല്ല യോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁അവിടെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁അറ യ്ക്ക ുള്ളിൽ ▁ഒരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁പ്ര കാശ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁വ ശ ത്ത് ▁ത ട്ടി : ▁" വേ ഗം ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്ക " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി ; ▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁ച ങ്ങ ല ▁കൈ മേ ൽ നിന്ന് ▁അ ഴിഞ്ഞ ു ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁ഉത്തര വും ▁പറയ ുവ ാന ില്ലേ ? ▁ഇവർ ▁നിന്റെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁താൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി , ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ ായി ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁അവരെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചെ മ്മ രിയ ാട ുകളെ ▁തന്റെ ▁വല ത്തും ▁കോ ല ാട ുകളെ ▁ഇട ത്തും ▁നിർ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁ചൂ ഴ് ന്ന ുകള യ ുക ; </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ദൂത ന്മാർ ▁പോയ ശേഷം ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁കാണ ാനാണ് ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പോയ ത് ? ▁കാ റ്റ ിന ാൽ ▁ഉ ല യ ുന്ന ▁ഓ ട യോ ? </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പുരു ഷൻ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁വിട്ടു ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁പറ്റ ിച്ചേ രും ; </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പുരുഷ ാര വും ▁നഗര ാധി പ ന്മാ രും ▁അ സ് വസ്ഥ ര ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു : ▁" അ വ ളെ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവളെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁അവൾ ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁നല്ല ▁കാര്യം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പലരും ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഇതു ▁ക ഠ ിന മായ ▁ഉപ ദേശം , ▁ഇതു ▁ആർ ക്ക് ▁അംഗ ീകരിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ും ▁സു ബോധ ം ▁പൂ ണ്ടും ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഒന്ന് ▁ലഭ ിച്ച വന ോ ▁പോയി ▁നില ത്തു ▁ഒരു ▁കുഴ ി ▁കുഴ ിച്ച് ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁പണം ▁മറ ച്ച ുവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ചില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ക്ക് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന് ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" മ കള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സുഖ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക , ▁ബാധ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁ആരോഗ്യ ത്ത ോ ടി രിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൌ മ ്യത യുള്ള വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁ഭൂമ ിയെ ▁അവകാശ മാ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ുന്നതിന ാൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁എന്ത് ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പേ ട ിച്ച ും ▁കാത്തി രുന്ന ും കൊ ണ്ട് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ബോധ ം ▁നശ ിച്ചു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെറു പ്പം മു തൽ ▁പാല ിക്കുന്നു ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁മൂന്ന ാമ തും ▁പോയി ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്ന േ ▁ച ൊ ല്ല ി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ിൽ ▁പ്ര മാണ ിയും ▁ധ ന വ ാന ു മായ ▁സ ക്കായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േൽ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ദൈവം ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁മി സ്ര യ ീ ം ദേശ ത്തിലെ ▁പ്ര വാസ കാല ത്ത് ▁ജന ത്തെ ▁വർദ്ധ ിപ്പ ിച്ച് , ▁തന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁വീ ര്യം ▁പ്രവർത്തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁കേൾ വ ിക്ക ാര ിൽ ▁ചില രും ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁യ വന ന്മാ രിൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁കൂട്ട വും ▁മാ ന്യ സ് ത്ര ീ കളിൽ ▁അ നേ ക രും ▁വസ്തു തകൾ ▁ബോ ദ്ധ ്യ പ്പെട്ട ിട്ട് ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോടും ▁ശ ീല ാ സിന ോടും ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁താമ ര ▁എങ്ങനെ ▁വള രുന്നു ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കുക ; ▁അവ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിക്കുന്നില്ല , ▁നൂ ൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന തും ▁ഇല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ശ ലോ മോ ൻ ▁പോലും ▁തന്റെ ▁സകല ▁മഹ ത്വ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിന ോളം ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാ രും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁കൂട്ട ുകാര ും ▁നിങ്ങളെ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁ആക ും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ ▁ആ ക്കി ത്തീ ർത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁നിങ്ങള േക്കാൾ ▁സോ രി നും ▁സീ ദ ോ നും ▁സഹ ിക്ക ുവാൻ ▁സാധ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁കഷ്ട ാന ു ഭവ ത്തിനു ശേഷം ▁വീ ഴ്ച കൂ ട ാത്ത ▁തെള ിവ ുകള ിലൂടെ ▁താൻ ▁അവർക്ക് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁വെളി പ്പെട്ട തും , ▁നാ ല്പ ത് ▁നാള ുകൾ ▁അവർക്ക് ▁കാണ പ്പെട്ട തും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ▁സംബന്ധ മായ ▁കാര്യ ങ്ങളെ പ്പറ്റി ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചിരുന്ന തു മായ ▁സംഗ തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പ്ര യ ാണ ം ▁ചെയ്ത ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് ▁എങ്കിലും ▁ആര െയും ▁കാണ ാതെ ▁സ് തം ഭ ിച്ചു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയ ശേഷം ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഇപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁ദൈവ വും ▁അവ നിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു : ▁ഇത് ▁ആരും ▁അറിയ ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁നോ ക്കു വി ൻ ▁എന്ന് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുകയും ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ാത്ത വന ായി ▁വന്നു ; ▁അവന് ▁ഭൂ ത മുണ്ട െന്ന് ▁അവർ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്ക ാത്ത ▁ഏ വനും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്ന് ▁ ഛ േദ ിക്ക പ്പെടും ' ▁എന്ന് ▁മോശ െ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁സന്തോഷ ിക്കുകയും ▁എന്റെ ▁ന ാവ് ▁ആന ന്ദ ിക്കുകയും ▁എന്റെ ▁ജ ഡ വും ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഇവ ൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ൻ ▁തന്നെയ ോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കൂ ലിക്ക ാര നും ▁ആ ട ുകളെ ക്കുറിച്ച് ▁വിചാര മില്ല ാത്ത വ നു മായ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ഓ ടി പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്രായ ോ ജന മുള്ള ത് ▁ഒന്നും ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാതെ ▁പര സ്യ മായും ▁വീ ടു തോ റും ▁നിങ്ങള ോടു ▁അറിയി ക്കുകയും ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്നും , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തി ന്ന് ▁ത ൃ പ് തി വ ന്ന ശേഷം ▁ധ ാന് യം ▁കട ലിൽ ▁കള ഞ്ഞ് ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁ഭ ാരം ▁കുറച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁വെ ച്ച് ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ഒരു വൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാർ വ് വിട ത്തു ▁ച ാര ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ നേ ക രെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയ ാൽ ▁ബാധ കൾ ▁ഉള്ള വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവനെ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം ▁ഇതു ▁ആക ുന്നു ; ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁തി ന്ന ുകയും ▁മ രിക്ക യും ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁അല്ല ; ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ : ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന െയും ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എന്നെ ▁കാണ ും ▁എന്നും ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁അവൻ ▁നമ്മ ോടു ▁ഈ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വ ന്ദ നം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁സമ്മതി പ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാതെ വ ന്ന പ്പോൾ : ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁നട ക്ക ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ഞങ്ങൾ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവി ടം ▁വിട്ടു , ▁സ ോർ ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പിൻ വാ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" അ വൻ ▁എന്ത് ▁ദ ോഷ ം ▁ചെയ്തു ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അധിക മായി ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന തിനെ ▁കാണുന്ന ▁ക ണ് ണ് ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള തു . </s> mal_Mlym
▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁അവന് ▁ക ല് ല് ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രു ള്ള ു ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁എപ്പോഴും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁അവന ോ ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കള ോ ▁പാപ ം ▁ചെയ്തി ട്ട ല്ല , ▁ദൈവ പ്ര വർത്തി ▁അവ നിൽ ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വരെ ▁പ്രവ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁ഏത് ▁സമയത്ത് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁വീ ടി ന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁തന്റെ ▁വീ ട് ▁പൊ ള ിയ് ക്കു വാൻ ▁സമ്മതി ക്കുക യില്ല ▁എന്ന റിയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁ശബ് ബ ത്തിന് ▁കർത്ത ാവ ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൻ ▁പുസ്ത കം ▁തുറ ന്നു : </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁അവന് ▁പ്ര ായം ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁അവൻ ▁ആ രുടെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁മര ിച്ച വർ ▁ദൈവ പു ത്ര ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁ജീവ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന ▁നാ ഴ ിക വ രുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നില യ ങ്ക ികള ോടെ ▁നട ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുകയും ▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ ▁വ ന്ദ ന വും ▁പ ള്ള ിയി ലും ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിലും ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ചെയ്തു ത രും . </s> mal_Mlym
▁ഒ രിയ ് ക്ക ൽ ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്ക ുള്ള ▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁ശ മ ര്യ ക്കും ▁ഗ ല ീല യ് ക്കും ▁ന ടുവിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ായി ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വ ാനുള്ള ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവ് : </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളും ▁വായി ച്ചു ത ീ ർന്ന പ്പോൾ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ികൾ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജന ത്ത ോട് ▁സന് ദേശം ▁വല്ല തും ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ാൻ ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അറിയി ക്കാം " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁പര സം ഗ ത്ത ാൽ ▁ജന ിച്ച വര ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഒരു ▁പിത ാവ േ യുള്ള ു ; ▁ദൈവം ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവ രു മായി ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁മുമ്പ െ ▁പോയി ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁ഞങ്ങൾ ക്കായി ▁കാത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശി മോ ൻ : ▁" നി ങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഒന്നും ▁എനിക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁കുറിച്ച് ▁പറയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത വരെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁" എ ന്റെ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁കു തിക ാൽ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്തിന് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന ാകുന്നു ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ുന്ന തോ ▁എന് റേ തല്ല ; ▁ആർ ക്ക് ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു വോ ▁അവർക്ക് ▁കിട്ട ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁കാണ ുകയും ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ ക യും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രോഗ ികളിൽ ▁ചെയ്യുന്ന ▁അട യാള ങ്ങളെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁ദേശ ത്തിലെ ▁പ ൗ ര ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ജോലി ▁ചെയ്യാൻ ▁പോയി . ▁അവൻ ▁അവനെ ▁തന്റെ ▁വയ ലിൽ ▁പ ന്ന ികൾക്ക് ▁തീ റ്റ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ജോലി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല , ▁ദൂത നും ▁ആത് മാ വും ▁ഇല്ല ▁എന്ന് ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁പറയുന്നു ; ▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ▁ര ണ്ടും ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁അ ശ ുദ്ധ ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുരുഷ നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁എന്ന് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁ഞാൻ ▁പട്ട ാള ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁നേരി ട്ടു ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁വി ടു വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന്റെ ▁നേ രെ : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ചിലർ : ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁എ തിരെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ ൻ ▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ട തു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഓ ട ിക്കൂ ട ുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁" ഊ മ നും ▁ചെ ക ിട നു മായ ▁ആത് മാ വേ , ▁ഇവ നെ ▁വിട്ടു ▁പോ ; ▁ഇനി ▁അവ നിൽ ▁കട ക്ക രുത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവൾ ക്ക് ▁വലിയ ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ചു ▁എന്നു ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പട്ട ണ ങ്ങളും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁സ്ഥല ത്തു തന്നെ ▁ഒരു ▁തോ ട്ട വും ▁ആ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁മുമ്പ െ ▁ആര െയും ▁വെച്ച ിട്ടില്ല ാത്ത ▁പുതിയ ൊരു ▁ക ല്ല റ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉ സ്സ ീയ ാവ് ▁യോ ഥ ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യോ ഥ ാം ▁ആ ഹ ാ സിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ആ ഹ ാസ് ▁ഹി സ്ക ീ യാ വിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇരു ട്ട ത്ത് ▁പറഞ്ഞത് ▁എല്ലാം ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁കേൾ ക്കും ; ▁മു റ ികളിൽ ▁വെ ച്ച് ▁രഹ സ്യ മായി ▁പറഞ്ഞത് ▁പു രമ ുകളിൽ ▁ ഘോഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അസ ാധ ാരണ മായ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ് യി ക്ക യ ാൽ </s> mal_Mlym
▁നിശ്ച യിച്ച ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁രാജ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച് ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒന്നും ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ാതെ ▁സ്വന്ത മ ത ത്തെ ക്കുറിച്ച ും ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പറയുന്ന ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁യേശു ▁എന്ന ൊരു വ നെ ക്കുറിച്ച ും ▁ചില ▁ത ർക്ക സം ഗ തി കളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന തേ യുള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ; ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവനെ ▁കണ്ട ുമ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁ആ ▁പു ത പ്പ് ▁അവിടെ ▁വിട്ടു ▁ന ഗ് ന നായി ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്നു ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁അ പ്ര ത്യ ക്ഷ നായി </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁സന്ത തി ; ▁ആർക്കും ▁ഒരു ന ാള ും ▁ദ ാസ ന്മാര ായിരുന്ന ിട്ടില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ തന്ത്ര ന്മാർ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ശക്ത മായ ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ചു , ▁കട ൽ ▁ക്ഷ ോ ഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁യൂ ദ യ െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁വ ാമ ൊഴ ിയ ായ ും ▁ഇതു തന്നെ ▁അറിയി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁നീ യും ▁അ ഞ്ച് ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁അധിക ാര മുള്ള വൻ ▁ആയിരിക്ക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁ആയിരിക്ക െ ▁ശ മ ര്യ ക്കാര ത്തി യായ ▁എന്നോട് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ ർക്കും ▁ശ മ ര്യ ർക്കും ▁തമ്മിൽ ▁സമ്പ ർക്ക മില്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഉള്ള ▁സമയ മായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യ ാക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചു , ▁ത നിക്ക ു ▁മുമ്പ ായി ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലുള്ള ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ , ▁ശ മ ര്യ ർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁കൈ ക്കൊ ണ്ടു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അവൻ ▁ച െന്ന് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁പോക ാം ▁യ ജ മാന നേ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁പോ യില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശക്തി യോ ടും ▁മഹ ാത േ ജ സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁വര ുന്നത് ▁അവർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁ദ ാസ ന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁വിട്ട യ ച്ചു ▁കട വും ▁ഇ ള ച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ച് ▁ദിവസ ങ്ങൾക്ക് ▁ശേഷം ▁മ റിയ ▁വളരെ ▁വേ ഗം ▁മല ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁ഹ േ ല ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁ഹ േ ലി ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁ല േ വി ▁മെ ല് ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ല് ക്കി ▁യ ന്ന ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യ ന്ന ായി </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ നോട് : ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁അമ്മ ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക മു തൽ ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁അവളെ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ബ േ ത് ള ഹ േ മ ില േക്കു ▁അയ ച്ചു : ▁നിങ്ങൾ ▁ച െന്ന് ▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁കണ്ടെ ത്തിയ ാൽ ▁ആ ▁വാർത്ത ▁എന്നെ ▁അറിയി ക്കു വി ൻ ▁ഞാനും ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ്ക രിക്ക ട്ടെ , </s> mal_Mlym
▁അല്ലെങ്കിൽ , ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിലെ ▁കോ ൽ ▁നോക്ക ാതെ : ▁സഹോദ രാ , ▁നിൽ ക്ക ; ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ▁എന്നു ▁സഹോദര നോട് ▁പറയ ുവാൻ ▁നിനക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ാ , ▁ആദ്യം ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിലെ ▁കോ ൽ ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക ; ▁എന്നാൽ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുവാൻ ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണ ുമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁വാ ഗ് വാ ദം ▁ഉണ്ട ായ ശേഷം ▁പത്ര ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁കുറെ ▁നാ ൾ ▁മുമ്പ െ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന ടുവിൽ വ ച്ച് ▁ഞാൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ജ ാതി കൾ ▁സു വിശേഷ വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁വിശ്വസ ിക്കണം ▁എന്നു ▁നിശ്ച യിച്ച ത് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁സുഖ ാർ ▁എന്ന ൊരു ▁ശ മ ര്യ പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യോ സ ഫ ിന് ▁കൊ ടുത്ത ▁നില ത്തിന ര ികെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁കു രു ട ർ ▁കാണ ുന്നു ; ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു ; ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ▁തീ രുന്നു ; ▁ചെ ക ിട ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁മര ിച്ച വർ ▁ജീവന ിലേക്ക് ▁ഉ യി ർക്ക ുന്നു ; ▁ദ രി ദ്ര രോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ് വാസം ▁നിമി ത്തം ▁അവൻ ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁കണ്ട ിട്ടുണ്ട് ▁എന്ന ല്ല , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന വൻ ▁മാത്രമേ ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട ുള്ള . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാള ുടെ ▁മക നോ ▁ക ാള യോ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാള ിൽ ▁കി ണ റ്റിൽ ▁വീ ണ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പെട്ട െന്ന് ▁തന്നെ ▁അതിനെ </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁എന്റെ ▁ദ ാസ ൻ , ▁എന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁പ്രസ ാദ ിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ ൻ ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁വ െയ് ക്കും ; ▁അവൻ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ന്യായ വി ധി ▁അറിയി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവര െയും ▁ആ ▁വ ക യിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട ▁വേ ല ക്കാര െയും ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി : ▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നമ്മുടെ ▁സമ്പ ാദ ്യം ▁ഈ ▁തൊഴ ിൽ കൊ ണ്ട് ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁രാത്രി യിൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" നീ ▁ഭയ പ്പെട ാതെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുക ; ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക രുത് ; </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച പ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁വന്നു , ▁അവർ ▁അ ന്യ ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁പ്രവ ച ിക്ക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ങ്ങള െയും ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ന് ▁ഹോ ശ ന്ന ാ ▁എന്നു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ആർ ക്കുന്ന ▁ബ ാല ന്മാര െയും ▁കണ്ട തിനാൽ ▁അമ ർഷ ം ▁തോന്നി ; </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁മറ്റ് ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ാപ ു രു ഷ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ , ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക ട്ടെ ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര വും ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁ഇ ള ക ി ; ▁അ ധി പ തി കൾ ▁അവരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁പറ ിച്ചു രി ഞ്ഞ് ▁കോ ൽക ൊ ണ്ട് ▁അവരെ ▁അട ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തു മായി ▁രണ്ടു ▁കള്ള ന്മാര െയും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുതു ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁പക രു മോ , ▁ഒരിക്ക ല ുമില്ല ; ▁പക ർന്ന ാൽ ▁തു രു ത്തി ▁പൊ ള ിഞ്ഞ ു ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി യും ▁നശ ിച്ചു പോക ും . ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യില േ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്ക ുകയ ുള്ള ൂ ; ▁അങ്ങനെ ▁ര ണ്ടും ▁സുരക്ഷിത മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁മോശ മായി ▁സംസാര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁തെള ിവ ് ▁കൊടുക്ക ; ▁അല്ല ▁ഞാൻ ▁ശരിയ ായി ▁സംസാര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ത ല്ല ുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത ▁അവന ോട് : ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁നാള ിലെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁ഇതു ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁കൊണ്ടു പോ കു വി ൻ ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ആ ല യ ത്തെ ▁ക ച്ച വ ട സ്ഥ ലം ▁ആ ക്കുന്നത് ▁നിർ ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അ ന്യ ജ ാതി ക്കാര ൻ ▁മാത്രമാണ് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന ത് ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മു സ്യ ▁കട ന്ന് ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁ആദ ി മു തൽ ▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁ക് രമ മായി ▁അവരോ ട് ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁മ റ്റെ ന്ന ാള ും ▁ഞാൻ ▁സ ഞ്ച രിക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നു ▁പുറത്ത ുവ ച്ച് ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁നശ ിച്ചു പോക ാറില്ല ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁എന്താണ് ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁കൂടെ യുള്ള വർക്ക് ▁മനസ്സില ായി : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁അവരെ ▁വാ ൾ കൊ ണ്ടു ▁വെ ട്ട േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തോ ട്ട ക്കാര നോട് : ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁വർഷ മായി ▁ഈ ▁അ ത്തി യിൽ ▁ഫ ലം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ഇതുവരെ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁നില ത്തെ ▁നി ഷ് ഫ ല മാ ക്കുന്ന തിനാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള യ ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പി രി ഞ്ഞ ശേഷം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ിലും ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ത ാന ു സാര ികള ിലും ▁പല ർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁ദൈവ ▁കൃ പ യിൽ ▁നില നിൽ ക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചിട്ട ് ▁കാണ ായ് ക യ ാൽ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര െ ▁വി സ്ത രിച്ച് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁കൈ സ ര്യ യിലേക്ക് ▁പോയി ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁അട യാള ം ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട ല്ല , ▁അ പ്പം ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായ ത ുകൊണ്ട ത്ര േ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁വില യ േ റിയ തായി ▁എ ണ്ണ ുന്നില്ല ; ▁എന്റെ ▁ഓ ട്ട വും ▁ദൈവ ക ൃ പ യുടെ ▁സു വിശേഷ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ േണ്ട തിന് ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁തന്ന ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യും ▁തിക യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന േ ▁എനിക്ക ുള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി , ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്നു ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁ശി മോ ന്റെ ▁കൂട്ട ുകാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ▁സെ ബ െ ദി മ ക്കള ും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ിരുന്നു . ▁യേശു ▁ശി മോ നോട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁ഇന്ന് ▁മുതൽ ▁നീ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വൻ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഗ െ ര സേ ന്യ ദേശ ത്തിലെ ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁എല്ലാം ▁ഭയ പര വ ശ ര ായി ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁പ ട ക ുകയ റി ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ക ല്പ ന ▁കൊടുക്ക ാതെ ▁ചിലർ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁നിങ്ങളെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁അ സ് വസ്ഥ മാക്ക ുകയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁കല ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁എന്നും ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അർ ദ്ധ രാ ത്രി ക്ക് ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ശ ീല ാസ ും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁ദൈവ ത്തെ ▁പാ ടി ▁സ് തു തി ച്ചു ; ▁തട വ ുകാർ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁ശക്തി യോടെ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ുവ ോളം ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഈ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ആ ട ുകളുടെ ▁വാ തിൽ ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁ദൈവ ല ായ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വി ല് ക്കുന്ന വര െയും ▁വാങ്ങ ുന്ന വര െയും ▁എല്ലാം ▁പുറത്ത ാക്കി , ▁ന ാണ യ വി നിമ യ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കള െയും ▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁പ ീ ഠ ങ്ങള െയും ▁മറ ിച്ചു ▁കള ഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁പറഞ്ഞത് ▁കേ ട്ട് ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അവർ ▁കി ഴ ക്ക് ▁കണ്ട ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁ശി ശ ു ▁ഇ രിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന് ▁മീ തെ ▁വന്നു നി ല് ക്കുന്ന തു വരെ ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁നീ ▁വീട്ടിൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു ▁ദൈവം ▁നിനക്ക് ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിയി ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁അയ ച്ചു . ▁അവൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എല്ലാ ട വും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന ോട് ▁കർത്ത ാവ് ▁ഒരു ▁ദ ർശ നത്തിൽ ; ▁" അ ന ന് യാ സേ " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ടിയ ൻ ▁ഇത ാ " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁വിള ിക േ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ിരുന്നു ▁എന്നു ▁കാ ൺ ക യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സാക്ഷ ്യ കൂ ട ാരം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു , ▁ദൈവം ▁മോശ െയ ോട് ▁സംസാര ിച്ച പ്പോൾ ; ▁അവൻ ▁കണ്ട ▁മാത ൃ ക ▁പോലെ തന്നെ ▁അതിനെ ▁നിർമ്മ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁അവന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁മുഴുവ നും ▁പാപ ത്തിൽ ▁പി റ ന്ന വൻ ; ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഏക ദേശം ▁എ ട്ട് ▁പ ത്തു ▁ദിവസം ▁യെ രു ശ ല േ മ ിൽ ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁താമസ ിച്ച ശേഷം ▁കൈ സ ര്യ യ്ക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി ; ▁പി റ്റെ ന്ന് ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഇത്ര ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ആവശ്യ മായ ▁അ പ്പം ▁ഈ ▁വിജ ന മായ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁നമുക്കു ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശ ൗ ൽ ; ▁" നീ ▁ആര ാകുന്നു , ▁കർത്ത ാവ േ ?" ▁എന്ന് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവന ോട് ; ▁" നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁ഞാൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁മറ്റുള്ള ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സു വിശേഷ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁ഇതി നു ▁വേണ്ട ിയാണ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ഒരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁അവനെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു ; ▁അവ നും ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁ഉപ മ ▁പറയുന്നത് ▁ഞങ്ങള ോട ോ ▁അതോ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁കൂടെ യോ ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ക്ക് ▁പ്രസ വ വേ ദ ന ▁വരു മ്പോൾ ▁തന്റെ ▁പ്രസ വസ മ യം ▁വന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൾ ക്ക് ▁ദു ഃ ഖ ം ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁കുഞ്ഞ ിനെ ▁പ്രസ വ ിച്ച ശേഷ മോ ▁ഒരു ▁കു ഞ്ഞ് ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁പി റ ന്ന തിന്റെ ▁സന്തോഷം നി മി ത്തം ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁വേദന ▁പിന്നെ ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ . ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ചു ▁അവരെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്കുന്ന വ നു ▁കൊടുക്ക ; ▁വായ ്പ വാ ങ്ങ ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വ നെ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകള യ രുത് . </s> mal_Mlym
▁പ്രസി ദ്ധ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ല്ലോ ; ▁നീ ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ലോക ത്തിനു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മക നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാർ : ▁ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി ; ▁വരു വി ൻ , ▁നാം ▁അവനെ ▁കൊ ന്നു ▁അവന്റെ ▁അവകാശ ം ▁ക ൈവ ശ മാ ക്കുക ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ സ് വ ഭാവ ങ്ങളെ ▁വിട്ടു മാ റി ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാന മേ ൽ പ്പി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കുകയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ദ ാനം ▁നൽക ുകയും ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁ആ സാ ▁യെ ഹോ ശാ ഫ ാ ത്തിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യെ ഹോ ശാ ഫ ാ ത്ത് ▁യോ ര ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യോ ര ാം ▁ഉ സ്സ ീ യാ വിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁നാ ല്പ ത് ▁വയ സ്സ് ▁തിക യാ റ ായ പ്പോൾ ▁യി സ്രായ േൽ ▁മക്കള ായ ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ച െന്ന് ▁കാണ ണമെന്ന് ▁മനസ്സ ിൽ ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁ഈ ▁വെള്ള ം ▁കുട ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁പിന്ന െയും ▁ദ ാഹ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ോ ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു : ▁എന്ന ിട്ടും ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ആരും ▁എന്നോട് ▁ചോദ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വാൻ ▁വന്നു : ▁ഗു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്തു ചെയ്യ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവിടെ ▁വിധ വ മാർ ▁എല്ലാവരും ▁കര ഞ്ഞ ുകൊ ണ്ടും ▁ത ബ ീ ഥ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁കു പ്പ ായ ങ്ങളും ▁ഉ ടുപ്പ ുകളും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ണ്ടും ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁നില വി ള ിച്ച് : </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അ ഴ ിച്ച് ▁ഒരു ▁ച ുവ ന്ന ▁മേ ല ങ്ക ി ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന ായിരുന്ന വ നെ ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തു നിന്നു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁കേ ട്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁തന്റെ ▁മ കൻ ▁മ രിക്ക ാറ ായിരിക്ക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവി ടം ▁വിട്ടു പോയി , ▁വളരെ ▁പേർ ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി , </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കൂടെ യുള്ള വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁കൈ നീ ട്ടി ▁വാ ൾ ▁ഊ രി , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁അവന്റെ ▁കാ ത് ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁പു ത്ര നെ ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വന ോ ▁ജീവ നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁ദൈവ ക് രോധ ം ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁വ സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എന്ത െന്ന് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ഥ േ ന യിൽ ▁അവരെ ▁കാത്തി രിക്ക വെ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ബി ം ബ ങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ആത് മാ വിൽ ▁അവൻ ▁കല ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് , ▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ചൂ ട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവ ാനായി ▁ഒരു ▁മല യിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവൻ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁രാത്രി ▁മുഴുവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു ▁ആ ൾ ക്ക് ▁നൂ റു ▁ആ ട് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കുക . ▁അതിൽ ▁ഒന്ന് ▁കാണ ാതെ ▁പോയ ാൽ ▁അവൻ ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ തിന െയും ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിട്ട േ ച്ചു , ▁ആ ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ആ ടി നെ ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു വരെ ▁നോക്കി ▁നട ക്ക ാതിരിക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയുന്ന തു വരെ ▁അവർ ▁അവനെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁പിന്നെ : ▁" ഇ ങ്ങന ത്ത വ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള ക ; ▁അവൻ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁യോഗ ്യ മല്ല " ▁എന്ന് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁വീ ണ്ട െ ടു പ്പ് ▁അടുത്ത ുവ രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നി വർ ന്നു ▁തല ▁പൊ ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നൂ റു ▁കു ടം ▁എ ണ്ണ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁കൈ ച്ച ീ ട്ട് ▁വാ ങ്ങി ▁വേ ഗം ▁അത് ▁അ മ്പ ത് ▁എന്ന് ▁എഴുത ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക , ▁ഇവ ൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁ഇ വന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁മാ ന്യ സ് ത്ര ീ കള െയും ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁പ്രധാന ികള െയും ▁സ്വാ ധ ീ നി ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ യും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന്റെ യും ▁നേ രെ ▁ഉപ ദ്ര വ മുണ്ട ാക്കി ▁അവരെ ▁തങ്ങളുടെ ▁അതി രു കളിൽ ▁നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാന മേ ൽ ക്കുന്ന തിന ായി ▁പര ീ ശ ര ിലും ▁സ ദ ൂ ക്യ ര ിലും ▁ഉള്ള ▁പലരും ▁തന്റെ ▁അ ര ിക ിൽ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁സർ പ്പ സ ന്ത തി കള േ , ▁വരു വ ാനുള്ള ▁കോ പ ത്തെ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁ഓ ടി പ്പോ ക ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁തന്ന തു ▁ആർ ? </s> mal_Mlym
▁വി രുന്നു ▁സ ൽ ക്കാര ങ്ങളിൽ ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും </s> mal_Mlym
▁തട ാക ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ചു ഴ ലിക്ക ാ റ്റ് ▁ഉണ്ടായി . ▁പ ട ക ിൽ ▁വെള്ള ം ▁നിറ ഞ്ഞു . ▁അവർ ▁പേ ട ിച്ചു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക െ ▁ച െന്ന് : ▁നാഥ ാ , ▁നാഥ ാ , ▁ഞങ്ങൾ ▁മ രിക്കാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന േയും ▁ര ൂ ക്ഷ മായ ▁തിര മാ ല കള േയും ▁ശ ാസ ിച്ചു ; ▁അവ ▁അമ ർന്നു ▁ശ ാന്ത ത ▁ഉണ്ടായി . ▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മല യിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവ യിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁അനു വാ ദം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁മേ ല ാൽ ▁രണ്ട ല്ല , ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മ ത്ര േ ; ▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁യോ ജ ിപ്പ ിച്ച തിനെ ▁മനുഷ്യൻ ▁വേ ർ പ ിരിക്ക രുത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക രം ▁നിന്ന ിൽ ▁പതി ക്കും ; ▁നീ ▁ഒരു ▁സമയ ത്തേക്ക് ▁സൂ ര്യ നെ ▁കാണ ാതെ ▁കു രു ട ന ായിരിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ ▁തന്നെ ▁ഒരു ▁തി മി ര വും ▁ഇരു ട്ടും ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁വീ ണു ; ▁കൈ പി ടി ച്ച് ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁തിര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ത പ്പ ിന ട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁വഴി പോക യിൽ ▁വെള്ള മുള്ള ൊരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഷ ണ്ഡ ൻ : ▁" ഇ താ ▁വെള്ള ം ; ▁ഞാൻ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കുന്ന തിൽ നിന്ന് ▁എന്ത് ▁എന്നെ ▁തട സ്സ പ്പെടുത്ത ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വേ ശ്യ മാ രോ ട ുകൂ ടി ▁നിന്റെ ▁മുതൽ ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ▁ഈ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁വന്ന പ്പോഴ േക്ക ോ ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁അവ നു വേണ്ടി ▁അ റു ത്ത ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁മുഖ ത്തു ▁തു പ്പി , ▁ക ന്ന ത്ത ട ിച്ചു , ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁മു ഷ്ട ി ച ു രു ട്ടി ▁കു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ? ▁എന്റെ ▁വിള വ് ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁വ െയ് ക്കു വാൻ ▁സ്ഥലം ▁പോ രാ ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁അവരോ ട് : ▁രോഗ ികൾ ക്ക ല്ലാതെ ▁ആരോഗ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല , ▁പാപ ികളെ ▁അത്ര േ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁വർഷം ▁മുഴുവ നും ▁സഭ ായ ോഗ ങ്ങളിൽ ▁കൂട ുകയും ▁ബഹു ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അങ്ങനെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ക്രി സ് ത്യ ാന ികൾ ▁എന്നു ▁പേര് ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ക്കു വേണ്ടി ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്ന തി ലും ▁അധിക മുള്ള ▁സ്നേഹ ം ▁ആർക്കും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ മോ ▁മരണ പാ ശ ങ്ങളെ ▁അ ഴ ിച്ചിട്ട ് ▁അവനെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു . ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁മര ണം ▁അവനെ ▁അട ക്കി ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ▁അസ ാ ദ്ധ ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒ രിയ ് ക്ക ൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁എ പ്പോൾ ▁വരും ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണ ത്ത ക്ക വ ണ്ണ മല്ല ▁വര ുന്നത് ; </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ത ല്ലാതെ ▁മറ്റു ▁അ നേ കം ▁അട യാള ങ്ങളും ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁സാ ന്നി ദ്ധ ്യ ത്തിൽ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁വാ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു , ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁സമയത്ത് ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁തട വ ില ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലേക്ക് ▁പിൻ ▁വാങ്ങ ുകയും , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവന്റെ ▁നാ ഴ ിക ▁വന്ന ിട്ടില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ആരും ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ▁വ സ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു : ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ നായി ▁തീ ർന്നു ; ▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നില്ല ; ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁സ്വന്ത ന ാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാൽ ▁അവനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കി ദ്ര ോ ൻ ▁താ ഴ് വര യുടെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോയി . ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁തോ ട്ടം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അതിൽ ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ വർ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി ▁ദേശ ാധി പ തി ക്ക് ▁ക ത്ത് ▁കൊ ടുത്ത് ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ശ്രദ്ധ ിക്ക ുവി ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ചെ മ്മ രിയ ാ ടി നെ പ്പോലെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . ▁ആക യ ാൽ ▁പ ാമ്പ ിനെ പ്പോലെ ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വരും ▁പ്ര ാവി നേ പ്പോലെ ▁നി രു പ ദ്ര വ കാര ികളും ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁ക ന്ദ ക്ക ▁എന്ന ▁എ ത്യ ോ പ ്യ ാര ാ ജ്ഞ ിയുടെ ▁ഒരു ▁ഷ ണ്ഡ നും ▁മഹ ാനും ▁അവളുടെ ▁സകല ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിനും ▁മേ ൽ വി ചാര ക നു മായ ▁ഒരു ▁എ ത്യ ോ പ ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ന മ സ്ക രിപ്പ ാൻ ▁വന്ന ിട്ട് ▁മട ങ്ങി പ്പോ രു മ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁അ ലെ ക്സ ന്ത രി ന്റെ യും ▁ര ൂ ഫ ൊ സിന്റെ യും ▁അപ്പ നായ ▁കുറ േ ന ക്കാര ൻ ▁ശി മോ ൻ ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തു നിന്ന് ▁വന്നു ▁അതു വഴ ി ▁പോവ ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁അവർ ▁അവനെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആദ്യം ▁നല്ല ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁ല ഹ രി ▁പിട ിച്ച ശേഷം ▁ഇ ള പ്പ മായ തും ▁കൊടുക്ക ാറുണ്ട് ; ▁നീ ▁നല്ല ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഇതു വര െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വെ ച്ച ുവ ല്ലോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വിവാഹ ▁പരി ചാര കർ ക്ക് ▁ദു ഃ ഖ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ; ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁പി രി ഞ്ഞു പോക േണ്ട ുന്ന ▁നാ ൾ ▁വരും ; ▁അന്ന് ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ജീവ നും ▁ശ ് വാസ വും ▁മറ്റ ാവശ്യ മായ ▁സകല വും ▁കൊടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആക യ ാൽ ▁വല്ല തിന ും ▁മു ട്ടുള്ള വൻ ▁എന്ന പോലെ ▁മാ നു ഷ ക ൈ കള ാൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആവശ്യ പ്പെട ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇ ഹ ലോക ത്തിന്റെ ▁ചിന്ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁മറ്റു ▁വസ്തു ക്കൾ ക്ക ായ ുള്ള ▁മോ ഹ ങ്ങളും ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് , ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁നി ഷ് ഫ ല മാക്കി ▁തീ ർ ക്കുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ; ▁ഭൂമി യിൽ ▁ദൈവ പ്ര സ ാദ മുള്ള ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ ▁വിള ിച്ച് : ▁" ഈ ▁യ ൗ വന ക്കാര ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁അറിയി ക്കു വ ാനുള്ള തിനാൽ ▁അവനെ ▁അങ്ങ ോട്ട് ▁കൊണ്ടു പോക ണം " ▁എന്ന ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മനുഷ്യൻ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നിമി ത്ത മല്ല ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁മനുഷ്യൻ ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁ഉണ്ട ായത് ; </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച ുള്ള ▁അവളുടെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ കാല ം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ േ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഒരു ▁വ െങ്ക ൽ ഭ രണ ിയിൽ ▁വളരെ ▁വില യ േ റിയ തും ▁ശ ുദ്ധ വുമായ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ം സി ▁ത ൈ ല വുമായി ▁വന്നു ▁ഭരണ ി ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള വൻ ; ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁നി വാസ ികളിൽ ▁ഈ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവിടെ ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യം ▁അറിയ ാതി രിക്കുന്നത് ▁നീ ▁മാത്രം ▁ആക ുന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ; ▁ഒരു വൻ ▁പുതു തായി ▁ജന ിച്ചില്ല ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ ല യുള്ള ൊരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁ക ണ്ട് , ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁വല്ല തും ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുമോ ▁എന്നു ▁വെ ച്ച് ▁ച െന്ന് , ▁അതിന ര ികെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഇ ല ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ദ രി ദ്ര ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവൻ ▁വ ്ര ണങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁അവൻ ▁ധ ന വാ ന്റെ ▁പ ടി പ്പു ര യ്ക്ക ൽ ▁ആയിരുന്നു ▁കിട ന്ന ിരുന്നത് </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭ ്ര മി ച്ച് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁സംസാര ിക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁അല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഞങ്ങൾ ▁വളരെ ദ ിവ സം ▁പ തു ക്കെ ▁ഓ ടി , ▁ക് നീ ദ ൊ സിന് ▁സമീപ ത്ത് ▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁എത്തി , ▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ല മാക യ ാൽ ▁ക് ര േ ത്ത ദ് വ ീപ ിന്റെ ▁മറ പ റ്റി ▁ശ ല് മോ ന യ്ക്ക് ▁എ തിരെ ▁ഓ ടി , </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന് യാ സ് , ▁സി റിയ യിലെ ▁ഗ വർ ണ്ണ ർ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ആക ുന്നു ▁ഈ ▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁കണ ക്കെ ടു പ്പ് ▁ഉണ്ടാക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇരു പ ത്ത ഞ്ച് - മു പ്പ ത് ▁നാ ഴ ിക ▁ദൂ ര ത്തോളം ▁വല ിച്ച ശേഷം ▁യേശു ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്നു ▁പ ട ക ിന ോട് ▁സമീപ ിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁പേ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സീ ദ ോ ന ിലെ ▁സ രെ പ് ത യിൽ ▁ഉള്ള ▁ഒരു ▁വിധ വ യുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക ല്ലാതെ ▁അവ രിൽ ▁ആ രുടെയും ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁ഏ ലിയ ാവി നെ ▁അയ ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ െ ത്ത് ശ മ ന ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ത ീ രുവ ോളം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ▁ആ ക്കു വ ോളം ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്തി രിക്ക ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു " ▁എന്നു ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁താൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ില ായി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ർ : ▁ഇവ ൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു ▁എന്നാൽ ▁വേറെ ▁ചിലർ : ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്ന ാണോ ▁ക്രിസ്തു ▁വര ുന്നത് ? ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁കല ഹ ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഞ െ ട്ടി പ്പോ ക രുത് ; ▁അത് ▁ആദ്യം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അന് ത്യം ▁ഉട നെ ▁സംഭവ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁ആര വ ാര ത്തെയും ▁വളരെ ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കുന്ന വര െയും ▁യേശു ▁ക ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁ഇപ്പോൾ ▁നീ ▁സ ദ ൃ ശം ▁ഒന്നും ▁പറയ ാതെ ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ോ ▁അവനെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ച െന്നു ; ▁അവൻ ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട തും ▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച തും ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച തും ▁എല്ലാം ▁അവരോ ട് ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇവ ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ശി ശ ു ▁എന്ന പോലെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവര െയും ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ലോകം ▁അറിയ ുവാൻ , ▁നാം ▁ഒന്ന ായിരിക്ക ുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁ഒന്ന ാക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁അവര ിലും ▁നീ ▁എന്ന ില ുമായി ▁അവർ ▁ഐ ക്യ ത്തിൽ ▁തിക ഞ്ഞ വര ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഭ േ ദം ▁വന്ന ▁സമയം ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഇന്നലെ ▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁ഒരു മ ണിയ ് ക്ക് ▁പ നി ▁വിട്ടു മാ റി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അവൻ ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിച്ചില്ല ; ▁അവ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁വന്നു ▁കൂടി , </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁കൈ കള ാൽ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഇട യിൽ ▁പല ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁നട ന്നു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁കൂടി വര ിക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁ഈ ▁തല മു റ മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് ▁അവി ശ്വാസ വും ▁ദു ഷ ിച്ച തു മായ ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കും ? ▁എത്ര ത്തോളം ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁അവനെ ▁ഇവിടെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മ റിയ ▁ആയിരുന്നു ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരി മ ള ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശി ▁തന്റെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ ▁തുട ച്ച ത് . ▁അവളുടെ ▁സഹോദര നായ ▁ല ാസ ർ ▁ആയിരുന്നു ▁ദ ീന മായ ് ക്കിട ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁അവ യിൽ ▁വ്യ ാധ ിക്ക ാർ , ▁കു രു ട ർ , ▁മു ട ന്ത ർ , ▁ക്ഷ യ രോ ഗ ികൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁[ വെ ള്ള ത്തിന്റെ ▁ഇ ള ക്കം ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട് ] ▁കിട ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ▁കാണുന്ന ▁ദ ാസ ൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ . </s> mal_Mlym
▁അവളെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കർത്ത ാവ് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവള ോട് : ▁കര യ ണ്ട ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് ▁ശ വ മ ഞ്ച ം ▁തൊ ട്ടു ; ▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁ചുമ ക്കുന്ന വർ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിപ്പ ി ൻ , ▁കാരണം ▁നിങ്ങളുടെ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏത് ▁ദിവസം ▁വരും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുന്നത് ▁പലരും ▁ക ണ്ട് , ▁അറി ഞ്ഞ് , ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁അവി ട േക്ക് ▁ഓ ടി , ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁പറഞ്ഞ വന ോട് ▁ഉത്തര മായി ▁അവൻ : ▁എന്റെ ▁അമ്മ ▁ആർ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അന ാ ഥ ര ായി ▁വിട ുകയില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടി ന് ▁യോഗ ്യത യുണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമാധാന ം ▁അതിന് മേ ൽ ▁വര ട്ടെ ; ▁യോഗ ്യത യില്ല ▁എന്നു ▁വര ിക ിൽ ▁സമാധാന ം ▁നിങ്ങള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ര ട്ടെ ; </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁അവൻ : ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഏ തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കണം ? </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ നിന്ന് ▁നീ ക്കി , ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ഖ ിയ ൊ സ് ദ് വ ീപ ിന്റെ ▁എ തി ർ വ ശ ത്തെ ത്തി , ▁മറു ന ാൾ ▁സാമ ൊ സ് ദ് വ ീപ ിൽ ▁അ ണ ഞ്ഞു , ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁മ ില േ ത്ത ൊ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഉള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ത്ര േ ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁സ്ഥലം ▁നഗര ത്തിന് ▁സമീപ ം ▁ആക യ ാൽ ▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഈ ▁മേ ലെ ഴു ത്ത് ▁വായി ച്ചു . ▁അത് ▁എ ബ്ര ായ , ▁റോ മ , ▁യ വന ▁ഭാഷ കളിൽ ▁എഴുതി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ്യ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ക്കാര ൊക്ക യും ▁യ ോർ ദ്ദ ാ ന്റെ ▁ഇരു കര യ ുമുള്ള ▁എല്ലാ ▁നാട്ട ുകാര ും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് </s> mal_Mlym
▁" അ വൻ ▁സകല വും ▁നന്നായി ▁ചെയ്തു ; ▁ചെ ക ിട രെ ▁കേൾ ക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു ; ▁ഊ മ രെ ▁സംസാര ിക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അത്യ ന്ത ം ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ആക ുന്നു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ തിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁എങ്കിൽ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന വൻ ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അവന് ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ദൈവ സ് നേഹ ം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁അപ്പ മായി ത്തീ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കി ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് ▁ബ ാല ിക യുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് , ▁ബ ാല ിക ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ▁എന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ : ▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക േ ൾ ക്കു വി ൻ ; ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഞങ്ങളെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁ഈ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്ത േ ട ത്തോളം ▁എല്ലാം ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചില രും ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁പോ ന്നു , ▁ഞങ്ങൾ ▁താമസ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്നത് ▁കു പ്ര ൊ സ് കാര നായ ▁മ ് ന ാസ ോ ൻ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁ആദ്യ കാല ▁ശി ഷ്യ ന ോട ുക ൂടെ യായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അവന െയും ▁കൂടെ ക്കൊ ണ്ടു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമ ിയെ ക്കൊ ണ്ട് ▁അ രുത് , ▁അത് ▁അവന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ; ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁അ രുത് , ▁അത് ▁മഹ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁നഗ രം </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁ശ ൌ ലി നെ ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁ത ർ സ ോ സ ിലേക്ക് ▁പോയി , ▁അവനെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അക്ക രെ ▁ഗ ദ ര േ ന്യ രുടെ ▁ദേശ ത്തു ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁രണ്ടു ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ർ ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കളിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവന് ▁എ തിരെ ▁വന്നു ; ▁അവർ ▁അ ക്ര മാ സ ക്ത ർ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആർക്കും ▁ആ ▁വഴി ▁നട ക്കു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിത ാവി ന െയോ ▁എന്ന െയോ ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഇ ടു ങ്ങ ിയ ▁വാ തില ിലൂടെ ▁അക ത്ത് ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁പരിശ ്ര മ ിക്ക ുവി ൻ . ▁പലരും ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁ശ്രമ ിക്കും . ▁എന്നാൽ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന ുള്ള തും ▁നാളെ ▁അ ടുപ്പ ിൽ ▁ഇട ുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁ച മ യി ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁നിങ്ങളെ ▁എത്ര ▁അധികം . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വല ു തും ▁പ്രസി ദ്ധ വുമായ ▁നാ ൾ ▁വരും മ ുമ്പ െ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ള ായ ും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁ര ക്ത മായും ▁മാറി പ്പോ ക ും . </s> mal_Mlym
▁യ ൗ വന ക്കാര ൻ ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁അനുസ രിച്ചു ▁പോ രുന്നു ; ▁ഇനി ▁കുറ വ ുള്ളത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അസ ൂ യ കൊ ണ്ട ാകുന്നു ▁അവനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁സ്വന്ത ▁കണ്ണ ിൽ ▁തട ിക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്ക െ ▁നീ ▁സഹോദര നോട് : ▁നിന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ ▁നിന്നു ▁വൈ ക്ക ോ ൽ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകൊണ്ട ല്ല ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നത് ; ▁ഞങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അവൻ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁ലോ കര ക്ഷ ിത ാവ് ▁എന്നു ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അവർ ▁സ്ത്രീ യോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ തി ക്കു വേണ്ടി ▁വിശ ന്നു ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁സം ത ൃ പ് ത ർ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁യേശ ുവി നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ന്ന ▁പല ▁സ്ത്രീ കളും ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി : ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന ല്ല ല്ലോ ? ▁നിന്റെ ▁ജന വും ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രു മാണ് ▁നിന്നെ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ; ▁നീ ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഒരു വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁എന്റെ ▁സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ രു മായി ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁എന്നെ ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁അ ത്തി യുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁വളരെ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറ വാൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁അവ യെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁യ ജ മാന ന്മാ രെ ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവൻ ▁ഒരാള െ ▁വെറു ക്കുകയും ▁മ റ്റെ ▁ആള ിനെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഒരാള ോട് ▁ആത് മാർ ത്ഥ ത ▁കാണ ിക്കുകയും ▁മ റ്റെ ▁ആള ിനെ ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁സ്വ കാര്യ സ്ഥ ല ത്തേക്ക് ▁മാറി നിന്ന് : ▁" എ ന്ന ോട് ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁രഹ സ്യ മായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വനും ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁അവളെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁പിത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ത ൃ ക്ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അവർക്ക് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁കൊ ടുത്തി രുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ആരെ ▁ച ും ബ ിക്ക ുമോ ▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു , ▁അവനെ ▁പിട ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ രും ▁അവരുടെ ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്ന ുക ു ട ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പരാ തി ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁സത്യ മായി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും വരെ ▁സകല വും ▁പൂർത്തിയ ാക ുവ ോളം ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁വ ള്ള ി ▁എങ്കിലും ▁പ ുള്ള ി ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ന ാള ും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അതിന്റെ ▁മഹ ത്വ വും ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ; ▁അത് ▁എന്നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁താ ത് പര ്യം ▁ഉള്ള വർക്ക് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ിട ത്ത് ▁വെള്ള വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ടു ▁ദൂത ന്മാർ ▁ഒരു വൻ ▁തല യ്ക്ക ലും ▁ഒരു വൻ ▁ക ാൽ ക്ക ലും ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁കാരണം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും ; ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ഹ രോ നോട് ; ▁' ഞ ങ്ങളെ ▁നയി പ്പ ാൻ ▁ദൈവ ങ്ങളെ ▁ഉണ്ട ാക്കി ത്തര ിക , ▁ഞങ്ങളെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ നിന്ന് ▁ന യിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ▁ആ ▁മോശ െ ക്ക് ▁എന്ത് ▁സംഭവ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ദിവസം ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവ് ▁ബ െ ർന്ന ീ ക്ക യ ുമായി ▁വളരെ ▁പ്ര ൗ ഡിയ ോടെ ▁സഹ സ്ര ാധി പ തി കള ോടും ▁നഗര ത്തിലെ ▁പ്രധാന ികള ോടും ▁കൂടെ ▁വിചാര ണമ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁വര ിക യും ▁തുടർന്ന് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന്റെ ▁ക ല്പ ന യ ാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ല ൗ ക ിക ന ല്ലാത്ത തുപോലെ ▁അവ രും ▁ല ൗ ക ിക ന്മാര ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നാള െയ് ക്കായി ▁ആ കു ല പ്പെട രുത് ; ▁നാള ത്തെ ▁ദിവസം ▁ത നിക്ക ായി ▁ആ കു ല പ്പെടു മ ല്ലോ ; ▁അത ത് ▁ദിവസ ത്തിന് ▁അന്ന ന്ന ത്തെ ▁ദ ോഷ ം ▁മതി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁അനുസ രിക്ക േണ്ട തിന ായി ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുവി ൻ ; ▁നോ ക്കു , ▁ഞാൻ ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തോളം ▁എല്ല ാന ാള ും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁നിന്ന ോട് ▁തന്നെ ▁അത് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇനി ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁സർ വ് വാ ധിക ാര ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങളെ ▁വാഹ ന മാക്കി ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങള ത്ര േ ; ▁കഴ ുക ാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന തോ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁അവരുടെ ▁പി ഴ കളെ ▁ക്ഷമ ിച്ചാൽ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁പോകുന്ന വൻ ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ആർ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ചോദിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁പ്ര യോ ജന മില്ല ാത്ത ▁ദ ാസ നെ ▁ഏറ്റവും ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ഇരു ട്ട ിലേക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നല്ല ത് ; ▁നിനക്ക് ▁സമ്മ ത മ െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇവിടെ ▁മൂന്നു ▁കുട ിൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം ; ▁ഒന്ന് ▁നിന ക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ െ ക്കും ▁ഒന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സിന് ▁യേശ ുവി നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അട യാള ം ▁ആളുകൾ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁വരു വ ാനുള്ള ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ഇവ ൻ ▁ആക ുന്നു ▁സത്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നല്ല ▁വൃ ക്ഷ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁നല്ല ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്നു ; ▁ച ീ ത്ത യായ ▁വൃ ക്ഷ മോ ▁ച ീ ത്ത ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ചോദ ിച്ച് ▁അക ത്തേക്ക് ▁ച ാ ടി ▁വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ യും ▁ശ ീല ാ സിന്റെ യും ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന േക്കാൾ ▁അധികം ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁പ്രിയ പ്പെടുന്ന വൻ ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ; ▁എന്ന േക്കാൾ ▁അധികം ▁മക ന െയോ ▁മ കള െയോ ▁പ്രിയ പ്പെടുന്ന വൻ ▁എനിക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വ് ▁ഉട നെ ▁അവനെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ന്മ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള വർ ▁ജീവ ന്റെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിന ായ ും ▁തി ന്മ ▁ചെയ്തി ട്ടുള്ള വർ ▁ശിക്ഷ ാവി ധ ിയ് ക്ക ുള്ള ▁ഉ യി ർപ്പ ിന ായ ും ▁പുറത്തു ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്തി യി ട്ട് ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേ ടിയ ത് ▁കൊണ്ട് ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? ▁അല്ല , ▁തന്റെ ▁ജീവ ന് ▁പ കര മായി ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁അധികം ▁ഇ ള ച്ച ുക ിട്ട ിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ഊ ഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ശി മോ ൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁വിധ ിച്ച തു ▁ശ രി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അ ല്പ ം ▁ദൂ ര ത്ത ായി ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁ശ പ ിക്കുന്ന വരെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁നിങ്ങളെ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁വേണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എ തിര ാള ിയ ോട ുക ൂടെ ▁അധിക ാര ിയുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁അവന ോട് ▁നിര ന്ന ുകൊ ള്ള ുവാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുക ; ▁അല്ലാ ഞ്ഞ ാൽ ▁അവൻ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഇ ഴ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁പോക യും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിന്നെ ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കും . ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ൻ ▁നിന്നെ ▁തട വ ിലും ▁ആ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അവർ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁നഗര ▁ഗ ോ പു ര ങ്ങളിൽ ▁ക ാവ ൽ ▁വെ ച്ച് . ▁എന്നാൽ ▁ശ ൗ ലി ന് ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ുക െ ട്ടി നെ ▁കുറിച്ച് ▁അറി വ് ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁ഞ െ രു ക്ക മോ ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁നേരി ട്ട ാൽ ▁അവൻ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്തിയി ട്ട് ▁നു റു ക്കി ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ക ര് ▁ത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന് ▁സാക്ഷ ിയായി ▁ഒരു വൻ ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁അവൻ </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁തന്ന േ ; ▁അവർ ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മേ നി ▁വിള ഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാ രും ▁മു ട ന്ത ന്മാ രും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁വിള ിക്കുന്ന വ നെ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്രിയ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ോടും ▁പ ൗ ല ൊ സ ോടും ▁കൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁വർഷം ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള യ ാം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നമ്മെ ▁നമ്മുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള ിൽ ▁നിന്നും , ▁നമ്മെ ▁വെറു ക്കുന്ന വരുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നും , ▁രക്ഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁തി രി ഞ്ഞു : ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ന് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിനും ▁അവന്റെ ▁സന്ത തി യ് ക്കും ▁എന്ന േക്കും ▁കരു ണ ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിനു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ യ ാക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആള ുകളെ ▁ഇരു ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁വളരെ ▁പു ല്ല ുണ്ടായിരുന്നു ; ▁അ യ്യ ായി ര ത്തോളം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ യും ▁ഞങ്ങളുടെ യും ▁പിന്ന ാല െ ▁വ ന്ന് : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ർ ▁അത്യ ുന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ , ▁രക്ഷ ാ മാർ ഗ് ഗം ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ക്കുന്ന വർ " ▁എന്ന് ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശത ാധി പ നോട് : ▁പോക , ▁നീ ▁വിശ്വസ ിച്ച തുപോലെ ▁നിനക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സമയം ▁തന്ന േ ▁അവന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁പാപ ത്തെ ക്കുറിച്ച ും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് ; ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി , ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വാസ മുണ്ട് ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാർ ▁എല്ലാ ▁വർഷ വും ▁പെ സ ഹ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁കേ ട്ടു പ ഠ ിച്ച വൻ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഓ ടി ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്റെ യും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁അവർ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവനെ ▁എവിടെ ▁വെ ച്ച് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവർ ▁എന്നെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണം ▁കഴിഞ്ഞ വന ായി ▁ക ണ്ട് ; ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട ോ ▁കല ഹ ത്ത ോട ോ ▁കൂടിയ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പിന്ന െയും ▁കുറ േ ന ാൾ ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁പാർ ത്ത ശേഷം ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁യാത്ര ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് , ▁താൻ ▁ഒരു ▁നേ ർച്ച ▁ചെയ്ത തിനാൽ ▁കെ ം ക്ര യ യിൽ വ ച്ച് ▁തല ▁ക്ഷ ൗ രം ▁ചെയ് യിച്ച ിട്ട് ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യോ ടും ▁അ ക് വ ില ാ സിന ോടും ▁കൂടെ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁സു റിയ യിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁എല്ല ായി ട വും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ല ു ദ്ദ യിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ലും ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁താ ഴ്ച യിൽ ▁അവന് ▁ന്യായ ം ▁കിട്ട ാതെ ▁പോയി ; ▁അവന്റെ ▁തല മു റ യെ ▁ആർ ▁വിവ രിക്കും ? ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിന്നു ▁അവന്റെ ▁ജീവ നെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു വ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു , ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ട ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁മുഴ ക്കം ▁ഉണ്ടായി , ▁അവർ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്ന ▁വീ ട് ▁മുഴുവ നും ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പര ീ ശ രും ▁ന്യായ ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്ക ാതെ , ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁കള ഞ്ഞു . ▁--- </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൂ ന്യ മാ ക്കുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ▁നി ല് ക്ക രു ത ാത്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁-- ▁വായി ക്കുന്ന വൻ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊ ള്ള ട്ടെ ▁-- ▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്ത് ▁ഉള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁ശ ീ മോ നും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁കട ലിൽ ▁വല ▁വീ ശ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁മീ ൻ ▁പിട ിക്കുന്ന വർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ദ ാവ ീ ദ് , ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁മു ട്ട ുണ്ട ാക ുകയും ▁വിശ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഭക്ഷണ പ്ര ിയ നും ▁മ ദ്യ പ ാന ിയ ു മായ ▁മനുഷ്യൻ ; ▁ചു ങ്ക ക്കാ രുടെയും ▁പാപ ികളുടെ യും ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇ ട്ട് ; ▁ഇവ ള ോ ▁തന്റെ ▁ഇല്ല ായ ്മ യിൽ ▁നിന്നു , ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁തന്റെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിന ുള്ളത് ▁മുഴുവ നും ▁ഇ ട്ട് " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁ഒരു ▁സ്നേഹ തി ൻ ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അവൻ ▁അർ ദ്ധ രാ ത്രി ക്ക് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁എനിക്ക് ▁മൂന്ന് ▁അ പ്പം ▁കട ം ▁തര േ ണം ; </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികളും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന് ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁കാണ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഒരു ▁വർഷം ▁കൂടെ ▁നിൽ ക്ക ട്ടെ . ▁ഞാൻ ▁അതിന് ▁ചുറ്റ ും ▁കി ള ച്ച് ▁വള ം ▁ഇട ാം . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ശ ് രു തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിന്റെ ▁അതി രോ ളം ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁പതി വു പോലെ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വീണ്ടും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു : ▁സ ാത്ത ാന േ ▁ഇ വിട ം ▁വി ട്ട് ▁പോക ▁" നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ▁അവനെ ▁മാത്രമേ ▁ആരാധ ിക്ക ാവ ൂ ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁കടന്നു പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁അവനെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁അവൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിധ ിക്കുന്ന ▁വിധ ിയാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെടും ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അള വി ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മ ില േ ത്ത ൊ സിൽ നിന്ന് ▁അവൻ ▁എ ഫ െ സ ൊ സ ിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് ▁സഭ യിലെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രെ ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വെ ളു ക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്ക ാതെ ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട് ▁പ ട്ടി ണി ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ഇന്ന് ▁പ തിന ാല ാം ▁ദിവസം ▁ആക ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁അങ്ങനെ ▁അല്ല , ▁അ ബ്ര ഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഒരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁സഭ യെ ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂ ട്ടി , ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁വിശ്വാസ ത്തിന്റെ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുത്ത തും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശു ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചത് ▁പോലെ ▁ചെയ്തു ▁പെ സ ഹ ▁തയ്യാറ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁അമ ിത മായി ▁ധ നം ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ▁പര ീ ശ ർ ▁കേ ട്ട് ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വഴി പാട് ▁അവിടെ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വെച്ച ിട്ട് , ▁ഒന്ന ാമ ത് ▁ച െന്ന് ▁സഹോദര നോട് ▁നിര ന്ന ുകൊ ൾ ക ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁നിന്റെ ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വെ ളിച്ച ത്തിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁എനിക്ക് ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ായ് ക യ ാൽ ▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁എന്നെ ▁കൈ യ്ക്കു പ ിട ിച്ചു ▁നടത്തി ; ▁അങ്ങനെ ▁ഞാൻ ▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁പുറത്തു തന്നെ ▁നി ല് ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന് ▁പരിചയ മുള്ള ▁മ റ്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പുറത്ത ുവ ന്നു ▁വാ തി ല് ക ാവ ല് ക്കാര ത്തി യോ ടു ▁പറഞ്ഞു ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁അക ത്ത് ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനായി ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁പുരുഷ ാരം ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അതി ശ യി ക്ക ുകയ ാൽ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁നമു ക്ക ുള്ള വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാ രും ▁പിത ാക്ക ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁എനിക്ക് ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങള ോടു ള്ള ▁പ്രതി വാ ദം ▁കേട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കട ലിൽ ▁വലിയ ▁ഓ ളം ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁പ ട ക് ▁തിര കള ാൽ ▁മു ങ്ങ ു മാറ ായി ; ▁യേശ ുവ ോ ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁നില ത്ത ുവ ീ ണ പ്പോൾ : ▁' ശ ൌ ല േ , ▁ശ ൌ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁മ ുള്ള ിന്റെ ▁നേ രെ ▁എ തി രി ട ുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁പ്രയാ സം ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁എന്നോട് ▁പറയുന്ന ൊരു ▁ശബ് ദം ▁ഞാൻ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁കരു ണ യുള്ള വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർക്ക് ▁കരു ണ ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁ക ർശ ന മായി ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁ചെയ്തു : </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യും ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ഭാര്യ യ െയും ▁മക്കള െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁സഹോദര ികള െയും ▁സ്വന്ത ജീ വന െയും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ാതിരിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന വന് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാക ുവാൻ ▁സാധ ിക്കും </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഏക ദേശം ▁എ ട്ട് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁മല യിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക പോലും ▁അ രുത് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁അവനെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁ചിലർ : ▁അവർ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഇവ ൻ ▁അല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁മിക്ക തും ▁നടന്ന ▁പട്ട ണങ്ങൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാ ഞ്ഞ തിനാൽ ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭക്ഷണം ▁വാങ്ങ ുവാൻ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁മനസ്സ ിൽ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁നേ രെ ▁പക യും ▁വി ദ് വേഷ വും ▁ഉ ള വ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁പോക ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁യി സ്രായ േൽ മ ക്കൾ ക്കും ▁മുമ്പ ിൽ ▁വ ഹ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്ന ൊരു ▁പാ ത്രം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള വർ ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ രം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി : ▁അത് ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁അസ ാ ദ്ധ ്യം ▁എങ്കിലും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സകല വും ▁സാ ദ്ധ ്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ ▁പല ക മേ ലും ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁ഖ ണ്ഡ ങ്ങളുടെ ▁മേ ല ുമായി ▁എത്ത ുവ ാനും ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁ഇങ്ങനെ ▁എല്ലാവരും ▁സുരക്ഷിത ര ായി ▁കര യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁പ ട ക ിന െയും ▁അപ്പ ന െയും ▁വിട്ടു ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ച വ ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁വിളിച്ചു ▁ചോദ ിക്ക ുവ ോളം ▁അവൻ ▁കു രു ട ന ായിരുന്നു ▁എന്നും ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁രണ്ടു ▁കു രു ട ന്മാർ : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പിന്തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁മറു പ ടിയ ായി : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁നോ ക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്നാൽ ▁എനിക്ക് ▁വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള യ ുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സിനെ ▁സമീപ ിച്ചു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു ; ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അത് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അതിനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁പി റു പി റു ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് : ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁ആക ുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁അ ധി പ തി കള ോട് ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁റോ മ ▁പ ൗ ര ന്മാർ ▁എന്നു ▁കേ ട്ട് ▁അ ധി പ തി കൾ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ട് ▁നല്ല ▁വാ ക്ക് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊ ന്നു ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁അ ത്തി ▁ഇത്ര ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പ ച്ച പ്പു ല്ല ിന് മേ ൽ ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁പ്ര മാണ ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁വ ന്മ ഴ ▁ച ൊ രി ഞ്ഞു ▁ന ദ ികൾ ▁പൊ ങ്ങി ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ചു ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁അട ിച്ചു , ▁അത് ▁വീ ണു ; ▁അതിന്റെ ▁വീ ഴ്ച ▁വലിയ തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതി കാല ത്ത് , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഒരു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നി വർത്തി യായ ശേഷം ▁അവർ ▁അവനെ ▁മര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ക്കി ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁അമ്മ യോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചോദ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല " ▁എന്നു ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁കോ പ ിച്ചു ▁സൈ ന്യ ങ്ങളെ ▁അയ ച്ച് ▁ആ ▁കു ല പാ ത ക ന്മാ രെ ▁മു ട ിച്ചു ▁അവരുടെ ▁പട്ട ണം ▁ചു ട്ട ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ആ സ്യ ക്കാര ായ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁അന് യായ ം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വ ന്ന് ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁തന്നെ ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് , ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെടുന്ന ▁ശി മോ നെ ▁വരുത്ത ുക . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവന െയും ▁അവർ ▁ത ല്ല ി ▁അപ മാന ിച്ചു ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ ാലോ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തുട ർച്ച യായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ഉപ ദേശം ▁കേട്ട നുസ രിച്ച ും ▁കൂട്ട ായ ്മ ▁ആ ച രിച്ച ും ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയും ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അവരെ ▁നോക്കി : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ശത ാധി പ ൻ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁നീ തി മാ ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിലെ ▁ര ോ മ വും ▁എല്ലാം ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ▁എന്നാൽ ▁കണ്ടെത്ത ുകയില്ല ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁വരു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ിയ തിനു ശേഷം ▁സ ാത്ത ാൻ ▁അവ നിൽ ▁കടന്നു ; ▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ചെയ്യ ാന ിരിക്കുന്നത് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ധി പ തി കളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി ; ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ായ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ർ ▁നമ്മുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കല ാപ ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്നു , </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ചു ; ▁മോശ െയും ▁ഏ ലിയ ാവും ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വന്നു ▁അവൻ ▁സ്ത്രീ യോ ട് ▁സംസാര ിക്കുകയ ാൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁എങ്കിലും : ▁നീ ▁എന്ത് ▁ചോദ ിക്കുന്നു ? ▁അവള ോട് ▁എന്ത് ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ആരും ▁ചോദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ച ിട്ട് ▁ആരും ▁അതിനെ ▁പാ ത്രം കൊ ണ്ട് ▁മൂ ട ുകയോ ▁ക ട്ട ില ിന്റെ ▁കീഴ ിൽ ▁വ െയ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁അക ത്ത് ▁വരുന്ന വർക്ക് ▁വെ ളിച്ച ം ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ത ണ്ട ിന് മേ ൽ ▁ആണ് ▁വ െയ് ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഓ ടി പ്പോ ക്ക് ▁ശ ീത കാല ത്ത ോ ▁ശബ് ബ ത്തില ോ ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁ശി ശ ു ക്കള െ പ്പോലെ ▁ആയി ത്തീ രുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഒരു വിധ ത്തിലും ▁കട ക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁കേൾ പ്പ ിച്ചത് ▁ആർ ▁വിശ്വസ ിച്ചിരിക്കുന്നു ? ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഭ ു ജ ം ▁ആർ ക്ക് ▁വെളി പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാവ ാൻ ▁ഇട വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ബ ാല േ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁അർത്ഥ ത്തോടെ ▁" തല ീ ഥ ാ ▁കൂ മി " ▁എന്നു ▁അവള ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁അവ നു മായി ▁ത ർക്ക ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷേ ▁യേശ ുവി ന് ▁അവരുടെ ▁ചിന്ത കൾ ▁അറിയ ാ മായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ച ▁രാജ ്യം ▁എല്ലാം ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁കുടുംബ ങ്ങളും ▁നശ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁പലരും : ▁ക്രിസ്തു ▁വരു മ്പോൾ ▁ഇവ ൻ ▁ചെയ്ത തിൽ ▁അധികം ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുമോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നോട് ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ചത് ▁എന്ത െന്ന് ▁കേട്ട വ രോ ട് ▁ചോദ ിക്ക ; ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഈ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തും ▁അവരോ ട് : ▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁ദ ോഷ ം ▁എന്ത് ? ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁അവ നിൽ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ശിക്ഷ ▁കൊ ടുത്തു ▁വിട്ട യ യ് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അന് യായ ം ▁ചെയ് ത് ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁വല്ല തും ▁പ്രവ ൃത്തി ച്ച ിട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁മരണ ശി ക്ഷ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന തിന് ▁എനിക്ക് ▁വി രോധ മില്ല . ▁ഇവർ ▁എന്റെ നേ രെ ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്ന ▁അന് യായ ം ▁നേര ല്ല ▁എന്നു ▁വര ിക ിലോ ▁എന്നെ ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയുന്ന തല്ല ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു ▁പുറത്തു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁പണ ികൾ ▁കാണ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച ും ▁കൊണ്ട് ▁നഗര ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു . ▁സാക്ഷ ികൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ം ച ട്ട കൾ ▁ഊ രി ▁ശ ൗ ൽ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁വർദ്ധ ിപ്പ ിച്ചു തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁പേ ട ിക്കേണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച വരുടെ ▁വലിയ ▁കൂട്ട ം ▁ഏക ഹൃ ദ യ വും ▁ഏക മ ന സ്സ ും ▁ഉള്ള വര ായിരുന്നു ; ▁ത നിക്ക ുള്ളത് ▁ഒന്നും ▁സ്വന്തം ▁എന്ന് ▁ആരും ▁പറഞ്ഞ ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എന്നാൽ ▁രാജ്യ ത്തിലെ ▁അംഗ ങ്ങൾ ▁ഒഴിവ ുള്ള വര ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ക ർപ്പ ൂ ര തു ള സി , ▁അയ മ ോദ കം , ▁ജീ ര കം ▁എന്നിവ യ്ക്ക് ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ന്യായ ം , ▁കരു ണ , ▁വിശ് വാസം ▁ഇങ്ങനെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ ഘ ന മേ റിയ വ ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . ▁ഇവ ▁ചെയ് ക യും ▁അവ ▁ ത്യ ജ ിക്ക ാതിരിക്ക യും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁എന്നാൽ ▁അനുസ രിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വര ൊക്ക െയും ▁മ ണ ലി ന് മേ ൽ ▁വീ ടു പ ണ ിത ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁തു ല്യ ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁ആ ▁റ ാത്ത ൽ ▁അവന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁എടുത്തു ▁പ ത്തു ▁റ ാത്ത ല ുള്ള വന് ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അറിയ ാത്ത ▁ഈ ▁പുരുഷ ാര മോ ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട വര ാകുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശ രി ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" അ യ്യ ോ , ▁ബുദ്ധി ഹ ീന ര േ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁എല്ലാം ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ▁മ ന്ദ ബ ുദ്ധ ികള േ , </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ , ▁യോ ശ ുവ യോ ട ുക ൂടെ യുള്ള ▁അവരുടെ ▁തിരിച്ചു വര വിൽ ▁ദേശ ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ത് ▁ഈ ▁കൂട ാര മായിരുന്നു . ▁ദൈവം ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁നീ ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അവകാശ ത്തിലേക്ക് ▁അവർ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോഴ ാണ് ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചത് . ▁ഇത് ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കാലം വരെ ▁അങ്ങനെ തന്ന െയ ായിരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ആരോ ടും ▁പറയ ാതി രിപ്പ ാൻ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁ധ രിച്ചു വ ന്ന ▁റ ൂ മാ ലും ▁മേ ൽ വ സ് ത്ര വും ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നി ടു മ്പോൾ ▁അവർ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക ുകയും ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁അവരെ ▁വിട്ടു മാറ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നമ്മുടെ ▁ജന ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഒരു ▁പ ള്ള ിയും ▁പണി തു ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁നഗ രം ▁മുഴുവ നും ▁ഇ ള ക ി : ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁മേ ൽ വ സ് ത്രം ▁ഊ രി വ ച്ച് ▁ഒരു ▁തു വർ ത്ത് ▁എടുത്തു ▁അ ര യിൽ ▁ചു റ്റി </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ? ▁ച െന്ന് ▁നോ ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് : ▁" അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ശ ത് രു ▁ചെയ്ത ത ാകുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁അത് ▁പറ ിച്ച ുകള യ ുവാൻ ▁സമ്മ ത മുണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁അപ്പ നായ ▁സെ ബ െ ദ ിയെ ▁കൂ ലിക്ക ാര ോട ുക ൂടെ ▁പ ട ക ിൽ ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁ദു ഷ്ട നോട് ▁എ തി ർക്ക രുത് ; ▁നിന്നെ ▁വല ത്തെ ▁ക രണ ത്ത് ▁അട ിക്കുന്ന വന് ▁മറ്റ േ ▁ക രണ വും ▁തിരിച്ച ുക ാണ ിക്ക . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന് ▁മരണ ശി ക്ഷ ▁ക ല്പ ിച്ച് , ▁പരിഹ സി പ്പ ാനും ▁ത ല്ല ുവ ാനും ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാനും ▁അവനെ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁നൽകുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁പു ത്ര നും ▁താൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁നൽക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁എന്നോട് ▁സംസാര ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁എനിക്ക് ▁നിന്നെ ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്നും , ▁നിന്നെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്നും ▁നീ ▁അറിയ ുന്നില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁അ നേ കം ▁കു ര ിക ില ുകള േക്കാൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വില യുള്ള വര ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁ചു രു ക്കം ന ാൾ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ന ാമോ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ▁വ ഹ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്ന ിട്ടില്ല ാത്ത ▁ന ുക ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വ യ്ക്കു വാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁അവനെ ▁വിളിച്ചു : ▁ദു ഷ്ട ദ ാസ നേ , ▁നീ ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയ ാൽ ▁ഞാൻ ▁ആ ▁കട ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഇ ള ച്ചു ത ന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ സ ോർ ▁സാ ദ ോ ക്കി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁സാ ദ ോ ക്ക് ▁ആ ഖ ീ മി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ആ ഖ ീ ം ▁എ ല ീ ഹ ൂ ദ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁എങ്ങനെ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറയ ുവാൻ ▁കഴിയും ? ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അ ടിയ ോള വും ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി ; </s> mal_Mlym
▁ലോക ത്തിൽ ▁എ ങ്ങ ും , ▁ഈ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം , ▁അവൾ ▁ചെയ്ത തും ▁അവളുടെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁അവൻ ▁പെ രുന്ന ാൾ ക്ക് ▁വര ിക യില്ല യോ ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവ ാനായി ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁ത ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ; ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁കൊല്ല ുമെന്ന ാണോ ? ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ടു ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു ഗ ാമ ികൾ ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട് ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ? ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ ാധി പ ന്മാർ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പ്ര ജ കൾക്ക് ▁അവന ോട് ▁താ ല്പ ര്യ മില്ല ായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പ്രതി നി ധ ികളെ ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁രാജ ാവ ായിരിക്ക ുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁സമ്മ ത മല്ല ▁എന്നു ▁അറിയി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു ▁പി രിയ ാതെ ▁ഉപ വാസ ത്ത ോടും ▁പ്രാർത്ഥ ന യോ ടും ▁കൂടെ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ആരാധ ന ▁ചെയ്തു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അ ത്തി യുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁പറ ക കൊ ണ്ട് ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ? ▁നീ ▁ഇതിനെ ക്കാൾ ▁വലിയ ത് ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു വരെ ▁അവ രിൽ ▁ആ രുടെ മേ ലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁വന്ന ിരുന്ന ില്ല ; ▁അവർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ റ്റി രുന്ന തേ യുള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പി , ▁കോ ൽ ▁എടുത്തു ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ▁അസ ൂ യ പ ൂ ണ്ട് , ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁മ ിന ക്കെ ട്ടു ന ട ക്കുന്ന ▁ചില ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രെ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഇ ള ക്കി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁യാ സ ോ ന്റെ ▁വീ ട് ▁വള ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁ജന സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁നീ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായിരുന്ന ിട്ടും ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങള ൊന്നും ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁തന്ന േ ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ക ണ്ട് , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁പ്ര കാശ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ി ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁വെള്ള ം ▁കല ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁എന്നെ ▁കു ള ത്തിൽ ▁ആ ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁ആരും ▁ഇല്ല ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഇറ ങ്ങ ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ബ േ ഥ ാന് യ ▁വരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁കൈ ▁ഉയ ർത്തി ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ആള യ ച്ച് ; ▁അവൻ ▁സത്യ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത ുക േട്ട പ്പോൾ : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁വിശ്വസ ിച്ചാൽ ▁മതി ▁എന്നാൽ ▁അവൾ ▁രക്ഷ പെ ടും ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അപ്പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട് : ▁അപ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്ത ോടും ▁നിന്ന ോടും ▁പാപ ം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁സം സ് കര ിച്ച ▁ഇട ം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യോ സ െയ ുടെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁നോക്ക ിക്ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; ▁കർത്ത ാവ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ും ▁അവര ാൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത കരമായ ▁അട യാള ങ്ങള ാൽ ▁വ ചന ത്തെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു .] </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മേ , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ാ ▁പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാ രിൽ ▁നീ ▁ഒ ട്ടും ▁ചെറു തല്ല ; ▁എന്റെ ▁ജന മായ ▁യി സ്രായ േ ലി നെ ▁മേ യ്ക്കു വ ാനുള്ള ▁തല വൻ ▁നിന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ുവ രും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁സമീപ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നാം ▁അവി ട േക്ക് ▁പോക ; ▁ഇതിന ായി ട്ട ല്ലോ ▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ , ▁നാം ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്ന ല്ലോ ▁കാണ ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁വിശ ന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ില്ല ; ▁ദ ാഹ ിച്ചു , ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁സകല വും ▁എന്ന ിൽ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പു ത്ര ൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പിത ാവ് ▁ആരെ ന്ന് ▁പു ത്ര നും ▁പു ത്ര ൻ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വനും ▁അല്ലാ തെ ▁ആരും ▁അറിയ ുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ം ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പ ത്തു പേ ർ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ത ീ ർന്നു , ▁എന്നാൽ ▁ബ ാക്കി ▁ഒ മ്പ തു പേ ർ ▁എവിടെ ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വേ ർ തിര ിച്ച റിയ ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁ക ല്ല റ കളെ പ്പോലെ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവ ▁ഇന്ന വ യ െന്ന റിയ ാതെ ▁മീ തെ ▁നട ക്കുന്ന വരെ പ്പോ ല െയ ാകുന്നു ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" അ തി വി ശി ഷ്ട നായ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സേ , ▁എനിക്ക് ▁ഭ ്ര ാന് തി ല്ല ; ▁ഞാൻ ▁സത്യ വും ▁സു ബോധ വുമായ ▁വാക്ക ത്ര േ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁കഷ്ട ത യുടെ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁നീ ക്കേ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല ▁നിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁തന്നെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഭയ ത്ത ോടും ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ത്ത ോടും , ▁കൂടി ▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁ഓ ടി പ്പോ യി . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവരെ ▁എ തിര േറ്റ ു : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട് ; ▁നീ ▁ശ ുദ്ധ മാക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁മാറി ▁അവൻ ▁ശ ുദ്ധ നായി . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁ആത് മാ വ് ▁അവർക്ക് ▁ഉ ച്ച രിപ്പ ാൻ ▁നല് ക ിയ തുപോലെ ▁അ ന്യ ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഭ ീ രു ക്കൾ ▁ആക ുവാൻ ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന േയും ▁കട ലി നേ യും ▁ശ ാസ ിച്ചു ▁വലിയ ▁ശ ാന്ത ത യുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁വല ങ്ക ൈ ▁നിനക്ക് ▁വീ ഴ്ച ▁വരുത്ത ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁നര ക ത്തിൽ ▁പോക ുന്നതിന േക്കാൾ ▁അവ യ വ ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന് ▁നശ ിക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁പ്ര യോ ജന മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁അവൻ ▁യി സ്രായ േ ലി നെ ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ാനുള്ള വൻ ▁എന്നു ▁ആശ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അത്ര യ ുമ ല്ല , ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁ഇന്ന് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁അള വ് ▁നിങ്ങൾ ▁പൂ രിപ്പ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്തം ▁അവൻ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരെ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി , ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁" ക ൈ ▁നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു : ▁അവൻ ▁നീ ട്ടി , ▁അവന്റെ ▁കൈ ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁ഉ പ്പ് ▁നല്ല ത് ▁തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁ഉ പ്പ ിന്റെ ▁ര സം ▁ഇ ല്ലാതെ ▁പോയ ാൽ ▁വീണ്ടും ▁അതിന് ▁എങ്ങനെ ▁ര സം ▁വരു ത്തും ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആരും ▁നിങ്ങളെ ▁വഴി ▁തെറ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യം പോലും ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് , ▁തീ ത്ത ൊ സ് ▁യു സ്ത ൊ സ് ▁എന്ന ▁ഒരു ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁പ ള്ള ിയുടെ ▁അടുത്ത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അ ര യോ പ ഗ ക്കുന്ന ിന് മേ ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് : ▁" നീ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ന വീ നോ പ ദേശം ▁ഇന്ന ത് ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറി വ ുള്ള തോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എടുത്തു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി . ▁ആ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁കര ങ്ങളിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁തല യിൽ ▁മുറി വേ ല്പ ിക്ക യും ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁കൊ ടു ങ്ക ാറ്റ ിന ാൽ ▁അത്യ ന്ത ം ▁അല യ ുക കൊ ണ്ട് ▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁അവർ ▁ച ര ക്ക് ▁പുറത്ത ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഒ ടുവിൽ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നതിന് ▁മുമ്പ െ , ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ബന്ധ ിയ് ക്കുകയും , ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രു ട േയും ▁നാ ടു വാ ഴ ികള ു ട േയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും , ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁തട വ ുകള ിലും ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁പേ ട ിച്ചു ▁വി റ ച്ച് ▁മര ിച്ച വരെ പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁കൊടുക്ക ുമ്പോൾ ▁മനുഷ്യ ര ാൽ ▁പ്ര ശം സ ിക്ക പ്പെട േണ്ട തിന് ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁വീ ഥ ികള ിലും ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാർ ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കാ ഹ ളം ▁ഊ തി ക്ക രുത് ; ▁അവർക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁കല ങ്ങി പ്പോ ക രുത് ; ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ , ▁എന്ന ിലും ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁സകല വും ▁നോക്കി ▁നടത്ത ാൻ ▁അവനെ ▁വിചാര ക ന ാക്ക ിവ െ ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁സ്വ ീകര ിച്ചാൽ ▁എന്ന െയും ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചെറിയ വൻ ▁ആര ാണോ ▁അവന ാണ് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ വൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁കട ലി ന ക്ക രെ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി ; ▁ഇരു ട്ട ായ ശേഷ വും ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ " ▁- ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁എ ണ്ണ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁അപ്പോൾ ▁നീ ▁രാജ ാവ് ▁തന്ന േയ ാണോ ? ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁നീ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁രാജ ാവ് ▁തന്ന േ ; ▁സത്യ ത്തിന് ▁സാക്ഷ ി നി ല് ക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ജന ിച്ചു ▁അതിന ായി ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁സത്യ ത്തിന ുള്ള വർ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁സ്വ രം ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മാ നു ഷ ിക ▁നിയമ ങ്ങൾ ക്ക നുസ രിച്ച് ▁വിധ ിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ആര െയും ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഒരേ യ ൊരു ▁ആ ടു ണ്ട് ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അത് ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ആ ഴ മുള്ള കു ഴ ിയിൽ ▁വീ ണ ാൽ ▁അവൻ ▁അതിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കയ റ്റ ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യോ സ ഫ് ▁എന്നിവ രുടെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യും ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാ രുടെ ▁അമ്മ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഒരു ന ാള ും ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁കഴ ുക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁നിനക്ക് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പങ്ക ില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് : </s> mal_Mlym
▁പ ട ക ിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁വല ▁വീ ശ ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁വീ ശി , ▁മീ നി ന്റെ ▁പെരു പ്പം ▁ഹ േ തു വായി ▁അത് ▁വല ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ദ ൗ ത്യം ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ാറ ായ പ്പോൾ : ▁' നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്ന് ▁നിര ൂപ ിക്കുന്നു ? ▁ഞാൻ ▁മ ശ ീ ഹ യ ല്ല ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁കാല ിലെ ▁ചെ രിപ്പ ു ▁അ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁ഇറ ക്ക ത്തിന് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁എല്ലാം ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁സകല ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കള െയും ▁കുറിച്ച് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി : </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ക : </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും , ▁ഗ ല ീല , ▁ശ മ ര്യ ▁എന്ന ീ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സഭ യ്ക്ക് ▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടായി . ▁സഭ ▁ആത്മ ിക വർ ദ്ധ ന ▁പ്ര ാപ ിച്ച ും ▁കർത്ത ാവി ന ോടു ള്ള ▁ഭ ക്തി യിലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁സ ാന് ത് വന ത്തിലും ▁വള ർന്ന് ▁പെ രുക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യി സ്രായ േൽ ദേശ ത്തു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁രണ്ടു ▁വർഷ ത്തോളം ▁നട ക്ക യ ാൽ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യ വന ന്മാ രും ▁എല്ലാം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഇട യായി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാമ തും ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁മൂന്ന ാമ തും ▁ചോദ ിക്ക യ ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁സകല വും ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁മേ യ്ക്ക . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁താൻ ▁മ രിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁മരണ വിധ ം ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ത ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ ▁വേ ല ക്കാര ോട് : ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ലോ മോ ൻ ▁അവന് ▁ഒരു ▁ആ ല യം ▁പണി തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കും ▁നിശ്ച യം ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ുന്നത് ▁എന് റേ തല്ല ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ആർ ക്ക് ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു വോ ▁അത് ▁അവർ ക്ക ുള്ള താണ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁പോക ുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ രിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വള രണം , ▁ഞാന ോ ▁കുറ യ േ ണം ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁ക ായ ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു ; ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വന െയും ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് : ▁ഒരു ▁കൊള്ള ക്കാര ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ബന്ധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁പിത ാവ േ , ▁ലോകം ▁ഉണ്ട ാകും മ ുമ്പ െ ▁എനിക്ക് ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁ജ ന്മ ദേശ ത്തും ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ ▁ഇട യിലും ▁സ്വന്ത ▁ഭ വന ത്തിലും ▁അല്ലാ തെ ▁ബഹു മാന മില്ല ാത്ത വൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്നും ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁മ രിക്ക ണം ▁എന്ന് ▁മോശ െ ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഓ ട ിച്ച െ ല്ല ുമ്പോൾ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്ത കം ▁അവൻ ▁വായി ക്കുന്ന തു ▁കേ ട്ട് : ▁" നീ ▁വായി ക്കുന്നത് ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്ന് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁അർ പ്പ ിക്ക ുവ ാനും , ▁ഒരു ▁ഇ ണ ▁കുറ ു പ്ര ാവി ന െയോ ▁രണ്ടു ▁പ്ര ാക്ക ു ഞ്ഞ ിന െയോ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനും ▁അവർ ▁അവനെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവന ിലും ▁ബ ല വ ാന ായ വൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ജ യി ച്ചു ▁എങ്ക ിലോ ▁അവൻ ▁ആശ്ര യിച്ച ിരുന്ന ▁രക്ഷ ാക വ ച ം ▁പിട ിച്ചു പ റ ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁കൊള്ള ▁മുഴുവ നും ▁എ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിക്കുമ്പോൾ ▁പല ത രം ▁അസ ു ഖ ം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വരെ ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഉപ മ ▁കൂടാതെ ▁അവരോ ട് ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ തു മില്ല ; ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁സകല വും ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പാ റ മേ ല ുള്ള വ രോ ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വ ചനം ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വർ ▁എങ്കിലും ▁അവർക്ക് ▁വേ ര ില്ല ; ▁അവർ ▁ത ല് ക്കാല ം ▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁പരീക്ഷ ാസ മ യ ത്ത് ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁മാറി ▁പോവ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ ാല് യ ക്കാര ിൽ ▁ഒരാള െ ▁വിളിച്ചു : ▁ഇവിടെ ▁എന്താണ് ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ത ച്ച ന്റെ ▁മ കൻ ▁അല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ ▁അല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁ശി മോ ൻ , ▁യൂ ദ ാ ▁എന്ന വർ ▁അല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁എത്തി ച്ച േ ർന്നു ; ▁കുഴ ല ൂ ത ുന്ന വരും ▁ജന ക്കൂ ട്ട വും ▁അധികം ▁ഒ ച്ച പ്പ ാ ടും , ▁ബ ഹ ള വും ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള ▁ആ ഹ ാരം ▁ഇന്ന് ▁തര േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁ശക്ത മായ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തു . ▁തങ്ങളുടെ ▁ചിന്ത കളിൽ ▁അ ഹ ങ്ക രിക്കുന്ന വരെ ▁ച ിത റ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ജ മാന ൻ : ▁അവനെ ▁അന ുമ ോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁നല്ല വനും ▁വിശ് വ സ്ത നു മായ ▁ദ ാസ നേ , ▁നീ ▁അ ല്പ കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അധിക ▁കാര്യങ്ങൾ ക്ക് ▁വിചാര ക ന ാക്ക ും ; ▁നിന്റെ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്തിലേക്ക് ▁പ്രവേശ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന ▁രാജ ാവ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁സമാധാന വും ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁മഹ ത്വ വും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁നീ തി മാ നും ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ആ ശ്വാസ ത്തിനായി ▁കാത്തി രിക്കുന്ന വനും ▁ആയിരുന്നു ; ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നട ന്നും ▁ത ുള്ള ിയും ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി യും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ േ , ▁ന ട്ടു ച്ച യ്ക്ക് ▁ഞാൻ ▁വഴി യിൽ വ ച്ച് ▁സൂ ര്യ ന്റെ ▁പ്ര കാശ ത്തെ ▁ക വി ഞ്ഞ ൊരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് ▁എന്ന െയും ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുന്ന വര െയും ▁ചു റ്റി ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁അവിടെ നി ന്നും ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁നിർ ജ് ജന മായ ൊരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁വേ റി ട്ടു ▁പോയി ; ▁പുരുഷ ാരം ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കുറ ു ന ര ികൾക്ക് ▁താമസ ിക്ക ുവ ാനായി ▁കുഴ ിയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾക്ക് ▁താമസ ിക്ക ുവ ാനായി ▁കൂ ടും ▁ഉണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ▁ച ായി പ്പ ാൻ ▁സ്ഥല മില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁മാ ർത്ത യ െയും ▁മ റിയ യ െയും ▁അവരുടെ ▁സഹോദര നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആ ശ് വ സി പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തീ യുടെ ▁വെ ളിച്ച ത്തിന ര ികെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു ▁നോക്കി : ▁ഇവ നും ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁തന്റെ ▁പു ത്ര ന് ▁വേണ്ടി ▁ക ല്യ ാണ സ ദ്യ ▁ഒരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁തന്നെ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ ീകര ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁പ ുക ഴ്ച ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁ആ ▁നാട്ട ിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁ഉണ്ടായി ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന് , ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിന ീ ക്ക ിയ തിനു ശേഷം ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് . ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁ക ഠ ിന മായ ▁പ നി ▁കൊണ്ട് ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിയി രിക്ക ുക ▁ആയിരുന്നു . ▁അവർ ▁അവളെ ▁സഹായി ക്കണം ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ു ദ്ര പ്ര യോഗ ം ▁ചെയ്തി രുന്ന ▁പലരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പുസ്തക ങ്ങളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁ചു ട്ട ുകള ഞ്ഞു ; ▁അവ യുടെ ▁വില ▁കണ ക്കുക ൂ ട്ടിയ പ്പോൾ ▁അ മ്പ തിന ായി രം ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁എന്നു ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അക്ക ര െയ െ ത്തി , ▁ഗ െന്ന േ സ ര ത്ത് ▁ദേശ ത്തു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നോട് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . ▁അത് ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁അവനെ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അവനെ ▁ച ങ്ങ ല യും ▁വില ങ്ങ ും ▁ഇ ട്ട് ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁സൂക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ിട്ടും ▁അവൻ ▁ബന്ധ ന ങ്ങളെ ▁തക ർക്ക ുകയും ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁കാ ട ുകള ിലേക്ക് ▁ഓ ട ിക്ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു നി ന്നും ▁വന്ന ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ▁തന്നെ ▁കള ിയ ാക്കി ▁എന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ക ണ്ട് ▁വളരെ ▁കോ പ ിച്ചു , ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച റിഞ്ഞ ▁കാല ത്തിന് ▁ഒ ത്ത വ ണ്ണം ▁രണ്ടു ▁വയസ്സ ും ▁അതിൽ ▁താഴ െയ ുമുള്ള ▁ആ ൺകു ട്ട ികളെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ മ ിലും ▁അതിന്റെ ▁എല്ലാ ▁അതി രു കള ിലും ▁ആള യ ച്ച് ▁കൊല്ല ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു പോയി , ▁അപ്പോൾ ▁രാത്രി ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നോക്ക ൂ , ▁ഇവർ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ത് ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യെ ഹ ൂ ദ യു ട േയും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രുടെയും ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന ിട്ടും ▁എന്റെ ▁നേ രെ ▁കൈ ▁ഓ ങ്ങ ിയില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁നിങ്ങളുടെ ▁നാ ഴ ിക യും ▁ഇരു ള ിന്റെ ▁അധിക ാര വും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁യ ഹ ൂ ദ ര ല്ലാത്ത വരെ ▁സംബന്ധ ിച്ച ോ , ▁അവർ ▁വി ഗ്രഹ ാർ പ്പ ിത വും ▁ര ക്ത വും ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ച ത്ത തും ▁പര സം ഗ വും ▁മാത്രം ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ിരിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച് ▁എഴുതി ▁അയ ച്ച ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ചിലർ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ; ▁മറ്റു ച ില ർ : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ഇതിനെ പ്പറ്റി ▁പിന്ന െയും ▁നിന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേൾ ക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്ക ുള്ള ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു ; ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁വി ത്ത് ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ; </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യ ാക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁നഗ രം ▁വിട്ടു ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁തി രി ഞ്ഞു ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ഒന്ന് ▁നോക്കി : ▁ഇന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഓർ ത്തു </s> mal_Mlym
▁നേര വും ▁നന്ന േ ▁വൈക ി ; ▁അവർ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ച െന്ന് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁വല്ല തും ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നഗര ത്തിലുള്ള ▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പ്രക ോ പ ിത ര ായി ▁ഓ ട ിക്കൂ ടി ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁ഉട നെ ▁വാ തി ലുകൾ ▁അട ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ? ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നാം ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁നമ്മുടെ ▁മാത ൃ ഭാഷ യിൽ ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ചു ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁റ ബ് ബ ീ ▁എന്നു ▁പേർ ▁എടുക്ക രുത് . ▁ഒരു വൻ ▁അത്ര േ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ; ▁നിങ്ങള ോ ▁എല്ലാവരും ▁സഹോദര ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ആ കാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁സ മു ദ്ര വും ▁അവ യില ുള്ള ▁സകല വും ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁നാഥ നേ , </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശത ാധി പ ൻ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁വീ ടി ന ക ത്ത് ▁വരു വാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ; ▁ഒരു ▁വാക്ക ു മാ ത്രം ▁ക ല്പ ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ന് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁സംസാര ിച്ച ും ▁ചോദ ിച്ച ും ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു വും ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ചേ ർന്നു ന ട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁സത്യം ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്ന ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വലിയ ▁ചു ഴ ലിക്ക ാ റ്റ് ▁ഉണ്ടായി : ▁പ ട ക ിൽ ▁തിര ▁തള്ള ിക്ക യ റ ുക കൊ ണ്ട് ▁അത് ▁മു ങ്ങ ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട വർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁അവന്റെ ▁വി വേ ക ത്തിലും ▁ഉത്തര ങ്ങളിലും ▁വി സ് മ യം ▁തോന്നി . ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁അതി ശ യി ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁" വാ ങ്ങ ുവി ൻ ; ▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ശരീ രം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തിനാൽ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനുള്ള ▁കാരണ ങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁യേശു : ▁ഇത ാ , ▁സാക്ഷ ാൽ ▁യി സ്രായ േ ല്യ ൻ ; ▁ഇ വന ിൽ ▁ക പ ടം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹൃദയ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുന്ന ▁ദൈവം ▁നമ്മ ിൽ ▁പക ർന്ന തുപോലെ ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁അവർ ക്കും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁സാക്ഷ ി നിന്ന് </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പെ സ ഹ യുടെ യും ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ യും ▁ഉ ത്സ വം ▁ആയിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ായ ത്ത ാൽ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല േണ്ടത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു പോയി ട്ട് ▁വെള്ള ം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ▁ത ണു പ്പ് ▁തിര ഞ്ഞു ന ട ക്കുന്നു . ▁കാണ ാത ാക ുമ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁വിട്ടു പോ ന്ന ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ചെ ല്ല ും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഇത ാകുന്നു ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വാക്കുകൾ . ▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിലും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ങ്ങളിലും ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േ ണം ▁എന്ന ുള്ളത് ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നിന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ശ പ ിക്ക ുവ ാനും ▁ആണ യി ടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി ; ▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ തും ▁അതിന ോട് ▁സമ ം : ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ േണ്ട തിന ായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁നീ തി പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ചെയ്യ ാതി രിപ്പ ാൻ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായി രിപ്പ ി ൻ ; ▁അല്ല ായ െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലുള്ള ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ നി ന്നും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁നിന്റെ ▁ജീവ നെ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁വെച്ച ുകള യ ുമോ ? ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁നീ ▁മൂന്നു ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുവ ോളം ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വസ്തു തകൾ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁മ ർക്ക ൊ സ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ ▁അ നേ കർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു മാ റ്റ ുവി ൻ " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁മര ിച്ച വ ന്റെ ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മാ ർത്ത : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇപ്പോൾ ▁ശരീ രം ▁ജീ ർ ണ്ണ ിച്ച ിരിക്ക ും ; ▁അവൻ ▁മര ിച്ചിട്ട ് ▁നാല ു ദ ിവ സ മായ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ആ റ ാം ▁മ ണി ▁നേര മായ പ്പോൾ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോയി ട്ട് ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അ ന്ധ കാരം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അവിടെ ▁എത്ത ുമ്പോൾ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കയ റിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁കാണ ും ; ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട വന ായി ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁മറ്റ വൻ ▁അങ്ങനെയ ല്ല . ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും ; ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ഉയ ർത്ത പ്പെടും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ുവ ാനുള്ള ▁അവസ രം ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁വിളിച്ചു : ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഈ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എന്താണ് ? ▁നീ ▁നിന്റെ ▁കാര്യ വി ചാര ക ത്തിന്റെ ▁കണ ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ചു തര ിക ; ▁നീ ▁ഇനി ▁എന്റെ ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁ആയിരിക്ക ണ്ട ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ക്ഷ ത്രം ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁സന്തോഷ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁നിന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁എന്ത് ▁അട യാള ം ▁ചെയ്യുന്നു ? ▁എന്ത് ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ? </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ിട്ടും ▁അവൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ത് ▁ആ ശ്ച ര്യ മായ ▁കാര്യ മാണ് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ മാർ ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പ ടി പ്പു ര യിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁മറ്റൊരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁അവിടെ യുള്ള വ രോ ട് : ▁ഇവ നും ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കൂടെ യായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ്യ ർ ▁എല്ലാവരും ▁വന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ് ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ▁ന ദ ിയിൽ ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എല്ലാം ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നോട് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്ന ▁മറ്റൊരു ▁കാര്യ സ്ഥ നെ ▁എന്ന േക്കും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁പ്ര ാപ ിച്ചു വോ ?" ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" പരി ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട െന്നു പോലും ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁വ്യ വ ഹ രിച്ച് ▁നിന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വന് ▁നിന്റെ ▁മേ ൽ ▁കു പ്പ ായ വും ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരു ▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് : ▁ഗു രോ , ▁ഞാൻ ▁നി ത്യ ജീ വന് ▁അവകാശ ി ▁ആയി ത്തീ രു വാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ : ▁" ന ീതി മാ നും ▁ദൈവ ഭ ക്ത നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁സകല ജ ാ തിയ ാലും ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം കൊ ണ്ട വനും ▁ആയ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁എന്ന ▁ശത ാധി പ ന് ▁നിന്നെ ▁വീട്ടിൽ ▁വരു ത്തി ▁നിന്റെ ▁സന് ദേശം ▁കേൾ ക്കണം ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത ന ാൽ ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁മറ്റുള്ള വരുടെ ▁മുൻ പ ിൽ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക രുത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ക രം ▁പി രിക്കുന്ന വർ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ▁ക രം ▁( ദ് വി ദ്ര ഹ ്മ പ്പ ണം ) ▁കൊടുക്ക ുന്നില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ ർശ നം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവരോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁ദൈവം ▁ഞങ്ങളെ ▁വിള ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁നിശ്ച യി ച്ച് , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉട നെ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യ്ക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു നി ല് ക്കുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ ; ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁എന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര നും ▁ഇ രിക്കും ; ▁എനിക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്ന വ നെ ▁പിത ാവ് ▁മാ നിയ ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁പത്ര ൊ സിന ോട് ; ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁മാറി പ്പോ കൂ , ▁സ ാത്ത ാന െ ; ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁ഇട ർച്ച യ ാകുന്നു ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ ങ്ങള ല്ല , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യ ങ്ങള ത്ര േ ▁കരുത ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആക ുന്നു ▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾ ▁അവർ ക്കും ▁ചെയ് ▁വി ൻ ; ▁ന്യായ പ്ര മാണ വും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഇതു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁സകല വും ▁അവന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁കൊ ടുത്ത ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എങ്കിലും ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വ ാനുള്ള വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിരുന്ന ാലും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁പോയ ശേഷം ▁അവ നും ▁പര സ്യ മായി ട്ട ല്ല ▁രഹ സ്യ മായി ▁തന്ന േ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദൈവ ത്തിന് ▁പ്രസ ാദ മുള്ള ▁പ്രവ ൃത്തി ▁അവൻ ▁അയ ച്ച വന ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ത ത്ര േ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁മൂന്ന് ▁വർഷ ക്കാല ം ▁രാ പ്പ ക ൽ ▁ഇട വിട ാതെ ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁വാർ ത്തും കൊ ണ്ട് ▁ഓരോ രുത്ത ന് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു തന്ന ത് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിന്ന ിലുള്ള ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇരു ള ാക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁നോ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി ▁കു ല ു ങ്ങി , ▁പാ റ കൾ ▁പി ള ർന്നു , ▁ക ല്ല റ കൾ ▁തുറ ന്നു , ▁നി ദ്ര പ്ര ാപ ിച്ച ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രുടെ ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁പല തും ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ് </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁ഇ രുന്ന വർക്ക് ▁പങ്ക ിട്ട ുകൊ ടുത്തു ; ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മീ നും ▁വേണ്ട ുന്ന ിട ത്തോളം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁' ദ ൈവ ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁നിന്ന് ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ത രും ' ▁എന്ന് ▁യി സ്രായ േൽ ▁മക്കള ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁മോശ െ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁മാത്രം ▁ഒന്ന് ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁എനിക്ക് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരും ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁പി റ ക ിൽ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁രാജ ശ്ര ീ ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁ദേശ ാധി പ തി ക്ക് ▁ക്ല ൌ ദ്യ ൊ സ് ▁ല ു സ ിയ ാസ് ▁വ ന്ദ നം ▁ച ൊ ല്ല ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വി ഗ്രഹ ങ്ങൾക്ക് ▁അർ പ്പ ിച്ച തും , ▁പര സം ഗം , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ച ത്ത ത് , ▁ര ക്ത ത്ത ോട് ▁കൂടെ യുള്ള വ യും ▁വർ ജ്ജ ിച്ച ി രിപ്പ ാൻ ▁നാം ▁അവർക്ക് ▁എഴുത േ ണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അഭിപ്രായ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁തന്ന േ ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁ഇ വിട ം ▁വിട്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁നിന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന കൾ ▁ലഭ ിച്ചു ▁അവ യെ ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വന ാകുന്നു ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വൻ ; ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വ നെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁ഞാനും ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിച്ച് ▁അവന് ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁പാ റ ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁ഇട ിക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁പേ ടി ച്ച് ▁അവർ ▁അമ ര ത്തു നിന്ന് ▁നാല് ▁ന ങ്ക ൂ രം ▁ഇ ട്ട് , ▁വേ ഗം ▁നേ രം ▁വെ ളു പ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇവിടെ ▁രണ്ടു ▁വാ ൾ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁ഇതു ▁മതി ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁രോഗ ികളെ ▁സുഖ പ്പെടുത്ത ുവ ാനും ▁അവരെ ▁അയ ച്ചു . ▁അവരോ ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വീ ടു വി ട്ട് ▁പര ദേശ ത്തു പോക ുമ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ക്ക് ▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁ചുമ തല യും ▁അവന വന് ▁അത ത് ▁വേ ല യും ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁വാ തിൽ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര നോട് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവ് ▁തന്ന േ , ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്ന െയും ▁ലോക ത്തെ ▁വിട്ടു ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വനും ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁ഏ ഴ ാമ ത്ത വൻ ▁വര െയും ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക െ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവരെ ▁ചു റ്റി ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁അവരോ ട് ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁ഉറ ക്കം ▁ഉണ ർന്നു . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ചെയ്തു , ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യായി ▁അവളെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ുള്ള ി നിട യിൽ ▁വീ ണ തോ , ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁എങ്കിലും , ▁വിവിധ ▁ചിന്ത കള ാലും , ▁ധ ന ത്ത ാലും , ▁ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁സന്തോഷ ങ്ങള ാലും ▁ഞ െ രു ങ്ങി ▁പൂർണ്ണ മായി ▁ഫ ലം ▁കൊടുക്ക ാത്ത വര ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁അവൻ ▁വന്നു ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁നി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തോ ട്ടം ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ആദ്യ ജ ാത നായ ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിച്ചു . ▁വഴ ിയ മ്പ ല ത്തിൽ ▁അവർക്ക് ▁സ്ഥലം ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന തിനാൽ ▁പു ത പ്പ് ▁കൊണ്ട് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁പൊ തി ഞ്ഞു ▁പ ശ ു ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോക രുത് ▁എന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁ഞ ങ്ങളും ▁അവി ട ത്ത ുകാര ും ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്ത േക്കാൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ്യ രു ട േയും ▁ഗ മോ ര്യ രുടെയും ▁ദേശ ത്തിന് ▁സഹ ിക്ക ുവാൻ ക ഴ ിയും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁അ ന്ധ കാരം ▁ഒ ട്ട ുമില്ല ാതെ ▁മുഴുവ നും ▁പ്ര കാശ ിത മായി രുന്ന ാൽ , ▁വിള ക്കു ▁അതിന്റെ ▁തി ള ക്കം കൊ ണ്ട് ▁നിന്നെ ▁പ്ര കാശ ിപ്പ ിക്കും പോലെ ▁ശരീര വും ▁പ്ര കാശ മുള്ള ത് ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മക്കള െ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നും ▁നമ്മുടെ ▁പഴയ ▁ആ ചാര ങ്ങൾ ▁അനുസ രിച്ചു ▁നട ക്ക രുത് ▁എന്നും ▁നീ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഇട യില ുള്ള ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁പറ ഞ്ഞ് ▁മോശ െയ െ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ുകള യ ുവാൻ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവർ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ധ ര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁കുട്ട ികളെ ▁എ ടുത്ത് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് , ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁പറഞ്ഞ ുകൊ ടുത്തു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁എടുത്തു ▁തന്റെ ▁വയ ലിൽ ▁വി ത ച്ച ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നെ ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ാത്ത വൻ ▁അവനെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന െയും ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മറ ുവ ശ ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അ പ്പം ▁എടുക്ക ുന്ന ▁കാര്യം ▁മറ ന്നു പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന ഹ ശ ോ ൻ ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ് ▁അ ര ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ര ാം ▁എ സ്ര ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ സ്ര ോ ൻ ▁പ ാര െ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁പ ാര െ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അ ഗ് നി ജ് വ ാല പോല ുള്ള ▁പി ള ർന്ന ിരിക്കുന്ന ▁ന ാവ ുകൾ ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി ▁അവ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും ▁മേ ൽ ▁പതി ഞ്ഞു . ▁അവർ ▁എല്ലാവരും </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോൾ ▁നാഥ ാ ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁പറയുന്ന തുപോലെ ▁നീ ▁അ ടിയ നെ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁സു ന്ദ രം ▁എന്ന ▁ദൈവ ാല യ ഗ ോ പു ര ത്തി ങ്ക ൽ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ രുന്ന വൻ ▁എന്ന് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവന് ▁സംഭവ ിച്ച തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁വി സ് മ യ വും ▁ആ ശ്ച ര്യ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁ഈ ▁വ ഷ ള ത്വം ▁വി ട്ട് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുക ; ▁ഒരുപക്ഷ േ ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁നിര ൂപ ണം ▁ക്ഷമ ിച്ച ുക ിട്ട ുമായി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ , ▁ഒരു വൻ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁ചിന്ത യും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്ക ീ ട്ട് ▁ഫല മില്ല ാത്ത വന ായി ▁തീ രുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ക്ക് ▁മ റിയ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁സഹോദ രി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ഇ രുന്നു ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി , ▁അവർക്ക് ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എല്ലാവർക്കും ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാൾ ▁പ കുതി ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁സത്യം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നും ▁സത്യം ▁ചെയ്ത തു ▁കർത്ത ാവി ന് ▁നി വർത്തി ക്കേ ണം ▁എന്നും ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രോ ട് ▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁കോ ത മ്പ ുമ ണി ▁നില ത്തു ▁വീ ണു ▁ച ാക ുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁അത് ▁ത നിയ േ ▁ഇ രിക്കും ; ▁ച ത്തു ▁എങ്ക ിലോ ▁അത് ▁വളരെ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ല ു സ് ത്ര യിലും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യില ുമുള്ള ▁സഹോദര ന്മാര ാൽ ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുറത്തു നിന്ന് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁നിമി ത്തം ▁രാജ ാവ് ▁സ് ത ബ് ധ നായി പോ യ െങ്കിലും ▁ചെയ്ത ▁സത്യ ത്തെയും ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁വിചാര ിച്ചു ▁അത് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁യ ഹ ൂ ദ ാ ജന ത്തിന്റെ യും ▁ജ ാതി കളുടെ യും ▁ക യ് യിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തുറ ന്ന പ്പോഴ ോ ▁അക ത്ത് ▁ആര െയും ▁കണ്ട ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അത് ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉള്ള ിട ത്ത് ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ വും ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁വി റയ ലും ▁ഭ ്ര മ വും ▁പി ടി ച്ച് ▁അവർ ▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി ; ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ികളെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കു വി ൻ ; ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികളെ ▁ശ ുദ്ധ ര ാക്ക ുവി ൻ ; ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവി ൻ ; ▁സൌ ജ ന്യ മായി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിച്ചു , ▁സൌ ജ ന്യ മായി ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇ തെല്ലാം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു വോ ? ▁എന്ന തിന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അതെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁കാ ൺ ക യും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സകല മ നുഷ്യ ർക്കും ▁നീ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ിയായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര വം ▁നിന്നു ; ▁ബാധ ▁മാറി ▁താൻ ▁സ്വ സ്ഥ യായി ▁എന്നു ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁അറി ഞ്ഞ് . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അത് ▁ചെയ്തത് ▁ആര ാണെന്ന് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁അക ത്ത് ▁വിളിച്ചു ▁പാർ പ്പ ിച്ചു ; ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁യോ പ്പ യിലെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ചില രും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിങ്ങള ില് ▁വരു മ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ശക്തി ▁ലഭ ിച്ചിട്ട ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ശ മ ര്യ യിലും ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റ്റ ത്ത ോള വും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ും . " </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁മാത്രമല്ല ▁ക യ്യ ും ▁തല യും ▁കൂടെ ▁കഴ ുക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി വാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ദു ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁നീ തി ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രുടെയും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁നീ തിയ െ ▁ക വ ിയ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁സോ രിൽ ▁നിന്ന് ▁യാത്ര തി രിച്ച് ▁പ ് ത ൊ ലെ മായി സിൽ ▁എത്തി , ▁അവിടെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ് ത് ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁വീ ടി ന്റെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്ന ▁ആ ▁ക ല് ല് ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അപ്പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി . ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നു ▁തന്ന േ ▁അപ്പ ൻ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁അവനെ ▁കെട്ട ിപ്പ ി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി ▁സ്വ യ മായി ▁മുമ്പ െ ▁ഞ ാറ ും ▁പിന്നെ ▁ക തി രും ▁പിന്നെ ▁ക തി രിൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁മ ണ ിയും ▁ഇങ്ങനെ ▁വിള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁വിശ ുദ്ധ ▁നഗര ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁ഏറ്റവും ▁ഉയ ർന്ന ▁ഭാഗ ത്ത് ▁നിർ ത്തി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നൂ റും ▁അ മ്പ തും ▁വീ തം ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁നൂ റു ▁ആ ട് ▁ഉണ്ട് ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന് ▁വഴി തെ റ്റി ▁അല ഞ്ഞു ▁പോയ ാൽ ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ തിന െയും ▁വിട്ട ിട്ട് ▁തെ റ റി പ്പോ യ തിനെ ▁മല കളിൽ ▁ച െന്ന് ▁തിര യ ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ▁ചെയ്ത വര ായ ▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁ഞങ്ങൾ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁അവരെ ▁നമ്മുടെ </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവി ടം വി ട്ട് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ ോഷ ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁അക ത്തു നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ര ിക െയുള്ള ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ച െന്ന് ▁പാപ മോ ചന ത്തിന ായ ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഫ ില ിപ്പ ിയിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁അ ഞ്ച് ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി , ▁ഏ ഴ് ▁ദിവസം ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ച ത ഞ്ഞ ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ ▁അവൻ ▁ഒ ട ിച്ച ുകള യ ുകയില്ല ; ▁പ ുകയ ുന്ന ▁തി രി ▁കെ ടുത്ത ുകള ക യില്ല ; ▁അവൻ ▁ന്യായ വി ധി ▁ജ യ ത്തോളം ▁നടത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന െയും ▁ഇവിടെ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁ജന ങ്ങള െയും ▁നില ത്തു ▁തള്ള ിയി ട്ട് , ▁അങ്ങനെ ▁നിന്ന ിൽ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിപ്പ ിക്ക ാതി രിക്കുന്ന ▁കാലം ▁നിനക്ക് ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ാക്കിയ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁ദ ാനം ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിന്റെ ▁ദ ാനം ▁രഹ സ്യ ത്തില ായിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁വല തു ▁കൈ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ഇട ത ുക ൈ ▁അറിയ രുത് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁വഴി പാട് ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തി ങ്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു മ്പോൾ ▁സഹോദര ന് ▁നിനക്ക് ▁എ തിര ായി ▁വല്ല വി രോധ വും ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁ഓർമ്മ വ ന്ന ാൽ </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁കാണ ുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁കാണ ാത െയും ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഉള്ള തുപോലെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉപ മ കള ായി ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്ന േ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തി ന്ന വ രോ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പ ൈ ത ങ്ങള െയും ▁കൂടാതെ ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വേ , ▁നിന്നെ ▁ത ല്ല ിയത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പ്രവ ച ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁അ രുത് ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ൻ ▁ആക ണം ; </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁യൂ ദ ാ : ▁ഞാന ോ , ▁റ ബ് ബ ീ , ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁നീ ▁സ്വയം ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ല ു ദ്ദ ▁യോ പ്പ യ്ക്ക് ▁സമീപ മാക യ ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് : ▁" നീ ▁താമസ ിയ ാതെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ല ോളം ▁വര േ ണം " ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് : ▁സ്ത്രീ യെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁അവൾ ▁എങ്ക ൽ ▁മനോഹ രമായ ▁പ്രവർ ത്തിയ ല്ലോ ▁ചെയ്ത തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁കാണുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ചെ വി ▁കേൾ ക്കുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള വ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁ശിക്ഷ ▁കൊ ടുത്ത് ▁വിട്ട യ യ് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁വേ റി ട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁പ്ര ലോ ഭ നങ്ങൾ ▁നിശ്ച യ മായും ▁വരും ; ▁എന്നാൽ ▁അവ ▁വരുത്ത ുന്ന വർ ക്കു ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കാണ ുകയില്ല ത ാനും . ▁അന്ന് ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ▁എന്നും ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്നും ▁പറയും ; ▁നിങ്ങൾ ▁പോക രുത് , ▁പിൻ ▁ചെ ല്ല ുകയ ുമ രുത് . </s> mal_Mlym
▁വേ റ ൊരു വന ോട് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൻ : ▁ഞാൻ ▁മുമ്പ െ ▁പോയി ▁എന്റെ ▁അപ്പ നെ ▁അട ക്കു വാൻ ▁അനു വാ ദം ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടാക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉ ത്സ വ ത്തിൽ ▁അ രുത് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ : ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല ▁മുതൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഇവിടെ ▁വരെ ▁പഠിപ്പ ിച്ച് ▁ജന ത്തെ ▁കല ഹ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യോ പ്പ യിൽ ▁" പേ ട മാ ൻ " ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ത ബ ീ ഥ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁ശി ഷ്യ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁വളരെ ▁സ ൽ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁ധ ർമ്മ ങ്ങളും ▁ചെയ്തു പോ ന്ന വ ള ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഈ ▁ജീവ ന്റെ ▁വ ചനം ▁എല്ലാ ▁ജന ത്ത ോടും ▁പ്ര സ്ത ാവി പ്പി ൻ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁അവന്റെ ▁കൂടെ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" ജ ാതി കളുടെ ▁അ ധി പ തി കള ായ വർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁ചെയ്യുന്നു വ െന്നും ; ▁അവരുടെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യായ ▁സ ഫ ീ റ യോ ട ുകൂ ടി ▁ഒരു ▁നില ം ▁വി റ്റ് . </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁ന ാണ യ ത്തിന് ▁രണ്ടു ▁കു ര ിക ില ുകളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁അവ യിൽ ▁ഒന്നു പോലും ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അറി വി ല്ലാതെ ▁നില ത്തു ▁വീ ഴ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിലുള്ള ▁ഇ ന്ദ്ര ക്ഷേ ത്ര ത്തിലെ ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁ക ാള കള െയും ▁പൂ മാ ല കള െയും ▁പ്രവേശ ന ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁അവന ായി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ാനായി ▁ശ മ ര്യ ക്കാ രുടെ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁അവൾ ▁ദ ീ നം പ ിട ിച്ചു ▁മര ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവളെ ▁കു ള ിപ്പ ിച്ച് ▁ഒരു ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കിട ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഇ ഴ ച്ച് , ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ന ങ്ക ൂ രം ▁അ റു ത്ത് ▁കട ലിൽ ▁വി ട്ട് ▁ചു ക്കാ ന്റെ ▁കെ ട്ടും ▁അ ഴ ിച്ച് ▁പെരു മ്പ ായ് ▁കാ റ്റ ുമു ഖ മായി ▁ഉയ ർത്തി ക്കെ ട്ടി ▁കര യ്ക്ക് ▁നേ രെ ▁ഓ ടി . </s> mal_Mlym
▁" വീ ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വരു വ ാനുള്ള വൻ ▁നീ യോ , ▁അതോ ▁ഞങ്ങൾ ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പട്ട ണ ത്തിലുള്ള വരെ ല്ലാം ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ുവാൻ ▁ച െന്ന് ; ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു ▁പോക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വും ▁ചോദ ിക്ക യില്ല . ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ജ മാന ൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദു ഷ്ട നും ▁മ ടിയ നും ▁ആയ ▁ദ ാസ നേ , ▁ഞാൻ ▁വി ത യ്ക്ക ാ ത്തി ട ത്ത് ▁നിന്നു ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁വി ത റ ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁ചേ ർക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ാക്ക ോ ബി നെ ▁അവൻ ▁വാ ൾ കൊ ണ്ട് ▁കൊ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുകയും ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁മക്കള െ ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം ▁കൊണ്ട ാകുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിന െയും , ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁പരിഹ സി പ്പ ാനും ▁ക ല്ല െ റിയ ുവ ാന ുമായി ▁ജ ാതി കളും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁അവി ടു ത്തെ ▁പ്ര മാണ ികള ോട ുകൂ ടി ▁ഒരു ▁ആ ക്രമ ണം ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁അത് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച് ▁ല ു സ് ത്ര , </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁നാല് ▁കോ ണ ും ▁കെട്ട ീ ട്ടുള്ള ▁വലിയ ൊരു ▁വി രി പ്പ് ▁ഭൂമ ിയില േക്കു ▁ഇറ ക്കി വി ട്ട ൊരു ▁പാ ത്രം ▁പോലെ ▁വരുന്ന തും ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁ഏറ്റവും ▁ഉയ ർന്ന ൊരു ▁മല മ ുകളിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁ലോക ത്തിലുള്ള ▁സകല ▁രാജ പ ദ വി കള െയും ▁അവ യുടെ ▁മഹ ത്വ ത്തെയും ▁കാണ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ഒ ക്ക െയും ▁തമ്മിൽ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ധ ന വ ാന ായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ധ ൂ മ ്ര വ സ് ത്ര വും ▁പ ട്ടും ▁ധ രിച്ചു ▁ദ ിന മ്പ ്ര തി ▁ആ ഡ ം ബ ര ത്തോടെ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പെ സ ഹ യുടെ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ഏക ദേശം ▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁ആയിരുന്നു . ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് : ▁" ഇ താ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശ ബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ക യോ , ▁തി ന്മ ച െയ് ക യോ , ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കുക യോ , ▁കൊല്ല ുകയോ , ▁ഏത് ▁വി ഹിത ം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഈ ▁ശബ് ദം ▁എന്റെ ▁നിമി ത്ത മല്ല , ▁നിങ്ങളുടെ ▁നിമി ത്തം ▁അത്ര േ ▁ഉണ്ട ായത് . </s> mal_Mlym
▁സ ല മ ീ സിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁അറിയി ച്ചു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവർക്ക് ▁സഹായി ▁ആയി ട്ട ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിൽ ▁ശി മോ ന്റെ ▁പ ട ക ിൽ ▁അവൻ ▁കയ റി . ▁കര യിൽ ▁നിന്നു ▁വെള്ള ത്തിലേക്ക് ▁അ ല്പ ം ▁നീ ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രു മായി ▁കണ ക്ക് ▁തീ ർപ്പ ാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ത് , ▁ജ ഡ മോ ▁ബ ല ഹ ീന മ ത്ര േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ാല ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁മ കൾക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൾ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കര യിൽ ▁നിന്നു ▁ഏക ദേശം ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁മുഴ ത്തിൽ ▁അധികം ▁ദൂ ര ത്ത ല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁മീ ൻ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁വല ▁ഇ ഴ ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁പ ട ക ിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁മുന്ന ിൽ ▁നട ക്കുന്ന വർ ▁അവനെ ▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ശ ാസ ിച്ചു ; ▁അവന ോ : ▁ദിവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁കൂടുതൽ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ാന ാവ ്യ ാധ ികള ാൽ ▁വല ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁അ നേ ക രെ ▁അവൻ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി , ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ങ്ങള െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവ യെ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁തന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി ▁തിക ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ , ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁കുറച്ചു സമയം കൂ ടി ▁മാത്രം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കും ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്ത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങള ോടും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁മഹ ത്തര മായ ▁ക ല്പ ന ▁ഏത് ▁എന്നു ▁യേശ ുവി നെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ആരാണ് ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഒരു ▁വാ ദം ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാ ത്തു നി ന്ന വരും ▁ഭൂ ക മ്പ ം ▁മു തല ായ വ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁അവൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ഏറ്റവും ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പെ ന്ത െ ക്കൊ സ് ത് ▁ദ ിന ത്തിൽ ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁താഴെ ▁പറയുന്ന ▁വിധ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁എഴു ത്തും ▁എഴുതി : </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവി ന് ▁പ്ര ാണ ഹ ാനി ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁നോക്ക ിയ വർ ▁മര ിച്ചു പോ യ ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യി സ്രായ േൽ ദേശ ത്ത േക്കു ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁എ പ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁അതി ഥ ിയായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ചേ ർത്ത ുകൊ ൾ ക യോ ▁ന ഗ് ന നായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഉ ടുപ്പ ിക്ക യോ ▁ചെയ്തു ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ; ▁അവൻ ▁തന്ന ത്ത ാൻ ▁ക് രൂ ശ ിനെ ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു , ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിലെ ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ , ▁അവന്റെ ▁നാമ ം തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁അറിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ബ ലം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁കാരണ മായി ▁തീ ർന്നു ; ▁അതെ , ▁അവന ിലുള്ള ▁വിശ് വാസം ▁തന്നെ ▁അവന് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുന്ന ിൽ വ ച്ചു ▁തന്നെ , ▁പൂർണ്ണ മായ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്ക ുവാൻ ▁കാരണ മായി ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി മാർ ഗ്ഗ ത്തില ൂടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁വേ ശ്യ മാ രും ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁പിന്ന ത്തേ തിൽ ▁അനു ത പ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁വളരെ ▁നേ രം ▁സം ഭാഷ ിക്ക യ ാൽ ▁നി ദ്ര ാവ ശ നായി ▁മൂന്ന ാം ▁ത ട്ടിൽ ▁നിന്ന് ▁താഴെ ▁വീ ണു ; ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വന ായി ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക രുത് ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁സ്ത്രീ കളും ▁ച െന്ന് ▁ക ല്ല റ യും ▁അവന്റെ ▁ശരീ രം ▁വെച്ച ▁വിധ വും ▁കണ്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അപേക്ഷ പോലെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വിധ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁മറ ച്ച ുവ ച്ച ത് ▁ഒന്നും ▁വെളി പ്പെട ാത െയും ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁അറിയ പ്പെട ാത െയും ▁ഇ രിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മുഴ ക്കം ▁ഉണ്ട ായ പ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁വന്ന ുകൂ ടി , ▁ത ങ്ങള ോ രോ രുത്ത രുടെയും ▁ഭാഷ യിൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് ▁അ മ്പ ര ന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇരു ട്ട ത്ത് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁പറ വി ൻ ; ▁ചെ വി യിൽ ▁മ ൃദ ു സ് വര ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞ ുക േ ൾ ക്കുന്നത് ▁പു രമ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ ഘോഷ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ യും ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്ത നു മായി ▁വിവാഹം ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അറിയ ാത്ത ▁സമയത്ത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നി ങ്ങളും ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ക ാക്ക യെ ▁നോ ക്കു വി ൻ ; ▁അത് ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ില്ല , ▁കൊ യ്യ ുന്നില്ല , ▁അതിന് ▁പാ ണ്ട ിക ശ ാല യും ▁കള പ്പു ര യും ▁ഇല്ല ; ▁എങ്കിലും ▁ദൈവം ▁അതിനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുന്നു . ▁പറ വ ജ ാ തിയ േക്കാൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എത്ര ▁വിശ േഷ മുള്ള വർ ! </s> mal_Mlym
▁ധ ാന് യം ▁വിള യ ുമ്പോൾ ▁കൊ യ് ത്ത ുക ാല മായ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അ രി വാ ൾ ▁വ െയ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പുതു തായി ▁ജ നിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തന്ന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന െയും ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁എന്നെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറ ക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ചോദ ിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" സ് വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁നമ്മൾ ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ചു നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വർ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" നി ശ്ച യ മായും ▁നീ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്നെ ; ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ ▁വ ന്ദ നം ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ശി ശ ു ▁അവളുടെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁ത ുള്ള ി ; ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പിന്ന െയും ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁നോക്കി ; ▁അവന ോ ▁അവരുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നു ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോയി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁പര ീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁പാ ത്ര ങ്ങളുടെ ▁പുറ ം ▁വൃ ത്തിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉള്ള ിലോ ▁ക വർ ച്ച യും ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക പ്പ ലിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആക പ്പ ാ ടെ ▁ഇരു ന ൂ റ്റെ ഴു പ ത്ത ാ റ് ▁ആ ൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അവരെ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക രുത് ; ▁അവ രിൽ ▁നാ ല്പ തിൽ ▁അധികം ▁പേർ ▁അവനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവ ോളം ▁ഒന്നും ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കു ടിയ ് ക്കുക യോ ▁ചെയ് ക യില്ല ▁എന്ന് ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് ത് ▁അവന ായി ▁പതി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁കിട്ട ും ▁എന്ന് ▁ആശ ിച്ച് ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁ഒരു ങ്ങി ▁നി ല് ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ജന ങ്ങൾ ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഓ ടി ന ട ന്ന് , ▁അവൻ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁ദ ീന ക്കാര െ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന തു ▁ഇന്ന ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്ക ുവ ാന ിരിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുമോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁ചോദ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്നു : ▁[ നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു .] </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁ആരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ിട്ടില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വന ോ ▁അവന ിലും ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ , ▁ഈ ▁വ ചനം , ▁ആദ ിയിൽ ▁ദൈവ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁കൊ യ് ത്തിന്റെ ▁യ ജ മാന ന ോടു ▁കൊ യ് ത്തിലേക്ക് ▁വേ ല ക്കാര െ ▁അയ യ്ക്ക േണ്ട തിന് ▁അ ടിയ ന്തി ര മായി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁മരണ വേ ദ ന പോലെ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത മായി രിക്കുന്നു ; ▁ഇവിടെ ▁പാർ ത്തു ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁കൊ ൾ വി ൻ . ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁അറിയ ും പോലെ ▁ദൈവം ▁യേശു ▁മുഖ ാന്ത രം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ചെയ് യിച്ച ▁മഹ ത്ത ായ ▁പ്രവർത്തി കളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁കൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലേക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁വേ റി ട്ടു ▁ച െന്ന് ▁കെ ട്ടി ഞ ാ ന്നു ▁ച ത്ത ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ഏ ദ ോ മ ിൽ ▁നിന്നും ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ നി ന്നും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁സി ദ ോ ന്റെ യും ▁ചുറ്റ ു പാട ിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁അവൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁ചെ വി ▁തുറ ന്നു ; ▁അവൻ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ന ാവിന്റെ ▁കെ ട്ട് ▁അ ഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ശരിയ ായി ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ ഞ്ച ാര ികള ായി ▁നട ക്കുന്ന ▁മ ന്ത്ര വാദ ികള ായ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച വ രോ ട് : ▁" പ ൗ ല ൊ സ് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ം ▁ച ൊ ല്ല ുവാൻ ▁തു നി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁യേശു ▁വ്യ ാധ ികളും ▁ദ ണ്ഡ ങ്ങളും ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ും ▁പിട ിച്ച ▁പല ര െയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁പല ▁കു രു ട ന്മാർ ക്ക് ▁കാഴ്ച ▁നല് ക ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നോക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന് റേ തല്ല ▁മനുഷ്യ രു ടേ ത ത്ര േ ▁കരുത ുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ ടുത്തു പോക ാതെ ▁എപ്പോഴും ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കണം ▁എന്ന തിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁വീ ഴ ുകയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁വീ ട്ടു ട യ വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ക ത ക് ▁അട ച്ച ശേഷം ▁നിങ്ങൾ ▁പുറത്തു നിന്ന് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁തുറ ന്നു ▁തര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁ക ത ക ിന് ▁മു ട്ടി ത്തു ട ങ്ങ ുമ്പോൾ : ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁വരുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁" അ തേ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ന ായ് ക്കള ും ▁മ േശ െയ് ക്ക് ▁കീഴ െ ▁കുട്ട ികളുടെ ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകളെ ▁തി ന്ന ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഫ േ ലി ക് സിന് ▁ഈ ▁മാർ ഗ് ഗം ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁സൂക്ഷ ്മ മായ ▁അറി വ് ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ിട്ടും : ▁" ല ു സ ിയ ാസ് ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാര്യം ▁തീർച്ച പ്പെടുത്ത ും " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവ ധ ിവ ച്ച് , </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁നിമി ത്തം ▁സമീപ ിച്ച ുകൂ ട ായ് ക യ ാൽ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁മേ ൽ ക്കൂ ര ▁പൊ ള ിച്ച് ▁തുറ ന്നു , ▁ഒരു ▁ദ ്വ ാരം ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁താഴ ോ ട്ടി റ ക്കി ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ചില ▁യി സ്രായ േ ല്യ ർ ▁കല ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് ▁അവരെ ▁സമാധാന പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് ; ▁' പു രു ഷ ന്മാ രെ , ▁നിങ്ങൾ ▁സഹോദര ന്മാര ല്ലോ ; ▁തമ്മിൽ ▁അന് യായ ം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ത് ?' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ച ുവ ട്ടി ന് ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁നല്ല ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ം ▁എല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഏക ദേശം ▁പട്ട ണം ▁മുഴുവ നും ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁ഉറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശ ത് രു ▁വന്നു , ▁ഗ ോ ത മ്പ ിന്റെ ▁ഇട യിൽ ▁കള ▁വി ത ച്ച് ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു : ▁അവളെ ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത േണ്ട ; ▁എന്റെ ▁ശ വ സം സ് ക്കാര ▁ദിവസ ത്തിനായി ▁അവൾ ▁ഇതു ▁സൂക്ഷ ിച്ചു ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁യഥാർത്ഥ ▁ഭക്ഷണ വും ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁യഥാർത്ഥ ▁പ ാന ീയ വും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ന ട്ട ിട്ടില്ല ാത്ത ▁ത ൈ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വേ രോ ടെ ▁പറ ിഞ്ഞ ു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁യ ജ മാന ന ോടു ▁അറിയി ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁വീ ട്ടു ട യ വൻ ▁കോ പ ിച്ചു ▁ദ ാസ നോട് : ▁നീ ▁വേ ഗം ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁വീ ഥ ികള ിലും ▁തെ രുവ ുകള ിലും ▁ച െന്ന് ▁ദ രി ദ്ര ന്മാർ , ▁അംഗ ഹ ീന ന്മാർ , ▁കു രു ട ന്മാർ , ▁മു ട ന്ത ന്മാർ , ▁എന്നിവ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ര ിക ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മോ ശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ക ല്പ ന ▁ത ന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി പ് ല വ ത്തിൽ ▁കൊ ല ▁ചെയ്ത വര ായ ▁വി പ് ല വ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁തട വിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁സഹോദര ന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത തിന ാലും ▁മറ്റു ▁പല ▁ദ ോഷ ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തിന ാലും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവനെ ▁കുറ്റ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്ന ോട് ▁ഈ ▁പറയുന്നത് ▁ചെയ് ക ; ▁നേ ർച്ച യുള്ള ▁നാല് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁കു ത്തിയ വ ങ്ക ല േക്ക് ▁നോ ക്കും " ▁എന്നു ▁മറ്റൊരു ▁തിരു വെ ഴു ത്തും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁നിയമ ലം ഘ ക രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁എ ണ്ണ ി ▁എന്നു ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തിന് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട ത ാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വിധ ിച്ച ാലും ▁ഞാൻ ▁ഏക ന ല്ല , ▁ഞാനും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവും ▁കൂടെ യ ാക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁വി ധി ▁സത്യ മാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അക ത്ത് ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ് ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വീ ണു ▁വ ണ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു : ▁" ഇ വൻ ▁മോശ െ ക്കും ▁ദൈവ ത്തിനും ▁വി രോധ മായി ▁ദൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്ന് ▁പറ യി ച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാർ ഗ്ഗ ത്തെ ▁കുറിച്ച് ▁ഉപ ദേശം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ആത് മാ വിൽ ▁എ രി വ ുള്ള വന ാക യ ാൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ▁കൃത്യ മായി ▁ഉപ ദേശ ിച്ചിരുന്നു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁മാത്രമേ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു ള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അപേക്ഷ ിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറ ത്ത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് : ▁" യ ജ മാന ന്മാര േ , ▁രക്ഷ ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁കുഴ ല ൂ തി , ▁നിങ്ങൾ ▁ന ൃ ത്തം ച െയ് തി ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ▁വില ാപ ം ▁പാ ടി , ▁നിങ്ങൾ ▁മാറ ത്ത ട ിച്ചില്ല ; ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന ▁കുട്ട ികള ോട് ▁തു ല് യം . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁നിന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁ദൈവം ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁ക്രിസ്തു ▁എങ്കിൽ ▁സ്വയം ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കള ും ▁പരിഹ സ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁എനിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നി ന്ദ ▁നീ ക്കു വാൻ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁എന്നോട് ▁ദയ ▁തോന്ന ിയ ▁നാള ിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അ ഞ്ച് ▁മാസം ▁ഒ ള ിച്ചു ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁പ ട്ടി ണിയ ായി ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ാൽ ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ത ള ർന്നു ▁പോക ും ; ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്നു വ ന്ന വര ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കീ റ രുത് ; ▁ആർ ക്ക് ▁വരും ▁എന്നു ▁ച ീ ട്ടി ട ുക ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അവർ ▁പ കു ത്തെ ടുത്തു ▁എന്റെ ▁അ ങ്ക ിക്ക ായി ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്തിന് ▁ഇതിന ാൽ ▁നി വ ൃത്തി ▁വന്നു . ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ഒരു ▁അല ക്കുക ാര നും ▁വെ ളു പ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അത്യ ന്ത ം ▁വെള്ള യായി ▁തി ള ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ് ബ ാ , ▁പിത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁എല്ലാം ▁കഴിയും ; ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ക്കേ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഹ ിത മല്ല ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഹ ിത ം ▁തന്ന േ " ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ത് : ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്ന ിൽ ▁മാത്രമല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വന ിലും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ന്യ ജ ാതി ക്കാര ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ുന്ന തും ▁അവ നു മായി ▁സഹ ക രിക്കുന്ന തും ▁യെ ഹ ൂ ദ നു ▁നി ഷ ി ദ്ധ ം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന െയും ▁മ ലി ന നോ ▁അ ശ ുദ്ധ നോ ▁എന്നു ▁പറയ രു തെന്ന് ▁ദൈവം ▁എനിക്ക് ▁കാണ ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാട്ട ിൽ ▁നിന്നു ▁ത ങ്ങളെ ▁അയ ച്ച ുകള യാ തി രിക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁പല വ ട്ടം ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ത ക്ക സമ യ ത്ത് ▁സം ഭ വി പ്പ ാനുള്ള ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁വരെ ▁നീ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁മ ൗ ന മായിരിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ങ്ങളിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ച് ▁ത ല്ല ുകയും ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നാ ടു വാ ഴ ികൾ ക്കും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിർ ത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁സോ രി ന്റെ ▁അതി ർ ▁വിട്ടു ▁സീ ദ ോ ൻ ▁വഴ ിയായി ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി ദേശ ത്തിന്റെ ▁ന ടുവിൽ കൂ ടി ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁ചേ ർന്ന് ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁അത്ഭുത പ്പെട്ട ് ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁പേരിൽ ▁അറിയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ , ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഒ ▁ ാ ടിയ െ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അ രി മ ത്ഥ ്യ ▁എന്ന ൊരു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ ട്ട ണ ക്കാര നായി ▁നല്ല വനും ▁നീ തി മാ നും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁യോ സ ഫ് ▁എന്ന ൊരു ▁മ ന്ത്രി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അ റു ക്കുന്ന തായ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാള ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁ഒരു ക്കണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അവരോ ട് : ▁" നീ ണ്ട ▁അ ങ്ക ികള ോടെ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" നി ന ക്ക് ▁നല് ക ാനായി ▁വെ ളള ിയും ▁പൊ ന്നും ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഇല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഉള്ള ത് ▁നിന ക്കു ത രുന്നു : ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നട ക്ക " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁ദു ർന്ന ട പ്പു നി മി ത്ത മ ല്ലാതെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്തി യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട വ ളെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യുടെ ▁മു റ്റം വരെ ▁അവനെ ▁അ ല്പ ം ▁ദൂ ര െയ ായി ▁അനു ഗ മ ിച്ചു , ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ടു ▁ചേ ർന്ന് ▁തീ ▁കാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁അയ ച്ച വർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പാർ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി , ▁പത്ര ൊ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁തോ മ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁അ ൽ ഫ ായ ുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁എ രി വ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഇവർ ▁എല്ലാവരും </s> mal_Mlym
▁വ ണ ങ്ങി ▁എന്നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചാൽ ▁ഇത ൊക്ക െയും ▁നിനക്ക് ▁നൽക ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁പത്ര ൊ സേ , ▁നീ ▁ഇന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ുന്ന തിനു ▁മുമ്പ െ ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁ഒരു ▁അ സ്ഥ ിയും ▁ഒ ടി ഞ്ഞു പോക യില്ല " ▁എന്ന ുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഭൂ രി ഭാഗ ം ▁ജന സമ ൂഹ ങ്ങളിലും ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി ▁ചിലർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പക്ഷ ത്തിലും ▁ചിലർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁പക്ഷ ത്തിലും ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അയ ക്കു വ ാനുള്ള ▁കാര്യ സ്ഥ നായി ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ▁സത്യ ാത് മാ വ് ▁വരു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁ഒരു വ ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ചിട്ട ് ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോ യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁സഹോദര ന് ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁സംഗ തി യ്ക്ക് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁എഴു ത്തു ▁വര ിക യോ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ ▁ആരും ▁വ ന്ന് ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁യാതൊരു ▁ദ ോഷ വും ▁പറ ക യോ ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ വ ച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁രാത്രി യിൽ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ ക്കാര നായ ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന് : ▁" നീ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന് യെ യിലേക്ക് ▁കടന്നു വ ന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക " ▁എന്നു ▁തന്ന ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന തായി ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ : ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁അനുസ രിക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന ോ ▁ഒ ട്ട ക ▁ര ോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁അ ര യിൽ ▁തോ ൽ ▁വാ റും ▁ധ രിച്ച ും ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നും ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ക്ക് ▁ഇഷ്ട മായി ▁എന്നു ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁പിട ിക്ക ുവാൻ ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആ ▁ത ാല ന് ത് ▁അവന്റെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁പ ത്തു ▁ത ാല ന് ത് ▁ഉള്ള വന് ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁നല്ല മ നുഷ്യ ൻ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിലെ ▁നല്ല ▁നിക്ഷേപ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁നല്ല ത് ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട ൻ ▁ദ ോഷ മായ തിൽ ▁നിന്നു ▁ദ ോഷ ം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ത ാണല്ലോ ▁നാം ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു : ▁" ക ാറ്റ ും ▁കട ലും ▁കൂടെ ▁ഇവ നെ ▁അനുസ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉട നെ , ▁രാത്രി യിൽ ▁തന്നെ , ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁ബ െ രോ വ യ്ക്ക് ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ക ൈ സ ർക്ക ുള്ളത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ളത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവ ങ്ക ൽ ▁വളരെ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ തും ▁പോയി : ▁പിത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്ക ാതെ ▁അത് ▁നീ ങ്ങ ിക്കൂ ടാ ▁എങ്കിൽ , ▁നിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁തോ ണ ിയുടെ ▁കയ റ് ▁അ റു ത്ത് ▁അത് ▁വീ ഴ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁നീ തിയ ുള്ള വരും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁സകല ▁ക ല്പ ന കളും ▁ന്യായ ങ്ങളും ▁അനുസ രിക്കുന്ന വരും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ െ രോ വ യിലും ▁ദൈവ വ ചനം ▁അറിയി ച്ച ത് ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ യിലെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവിടെ യും ▁വ ന്ന് ▁പുരുഷ ാര ത്തി നിട യിൽ ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉ ള വ ാക്കി ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁അധികം പേ ർ ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁വിശ്വസ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁നമ്മെ ▁ശ ത് രു ക്കള ുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നും ▁വി ടു വ ിക്ക ുവ ാനും ▁നമ്മുടെ ▁ആ യു ഷ് ക്കാല ം ▁മുഴുവ നും ▁ഭ യം ▁കൂടാതെ ▁തിരു മ ുമ്പ ിൽ </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁പറഞ്ഞ ▁ഉത്തരം ▁ശ രി ; ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ് ക ; ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ജീവ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ചേ വ ക രും ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക , ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക ! ▁എന്നു ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു . ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ി ൻ : ▁ഞാന ോ ▁അവ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁കാണ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ് ക്കുന്ന വനും ▁കൊ യ്യ ുന്ന വനും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁സന്തോഷ ിപ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁കൊ യ്യ ുന്ന വൻ ▁കൂ ലി ▁വാ ങ്ങി ▁നി ത്യ ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁വിള വ് ▁കൂട്ട ിവ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ഭയ ക്കുന്ന തു ▁എന്തിന ാണ് ? ▁നിങ്ങൾ ▁സംശ യി ക്കുന്നത് ▁എന്താണ് ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ദു രാ ത് മാവ ുള്ള ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ച ാ ടി വീ ണ് ▁അവരെ ▁തോ ല്പ ിച്ച് ▁കീഴ ട ക്കി ; ▁അവർ ▁ന ഗ് ന രും ▁മുറി വേ റ്റ വരു മായി ▁ആ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁നാള ായി ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁അവരോ ട് ▁അല ിവ ് ▁തോന്നുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന ുള്ള ▁ഒരു ▁കാരണ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁അവനെ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ; ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁പേർ ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ; ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വളരെ ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വൻ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁ഈ ▁വ ചന ത്തി ങ്ക ൽ ▁വിഷ ാദ ിച്ചു ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മാ ഞ്ഞ ുക ിട്ട േണ്ട തിന് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁തി രി ഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁നിന്നും </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ജീവ ന്റെ ▁അ പ്പം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁യേശു ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁കട ല ര ികെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സത്യം ▁തന്നെയ ോ " ▁എന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായി ▁തന്നെ ▁സഹായി ച്ച ിരുന്ന വര ിൽ ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ് , ▁എ ര സ്ത ൊ സ് ▁എന്ന ▁രണ്ടു പേ രെ ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁താൻ ▁കുറ േക്ക ാല ം ▁ആ സ്യ യുടെ ▁പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ോ ▁ശ ീല ാ സിനെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁പ്രാർത്ഥ ന യ ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁കൃ പ യിൽ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിക്കപ്പെട്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ; ▁അതിനെ ▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁മ ണ്ണ ിലെ ▁എല്ലാ വി ത്തിലും ▁ചെറിയ ത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നീ ▁കര യ ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നീ ▁ആരെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അത് ▁തോ ട്ട ക്കാര ന ാകുന്നു ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിച്ചിട്ട ് ▁അവൾ : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നീ ▁അവനെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁പോയി ▁എങ്കിൽ ▁അവനെ ▁എവിടെ ▁വെ ച്ച് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തര ിക ; ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കൃത്യ ▁സമയത്ത് ▁ആ ഹ ാരം ▁കൊടുക്ക േണ്ട തിന് ▁യ ജ മാന ൻ ▁തന്റെ ▁വേ ല ക്കാ രുടെ ▁മേ ൽ ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁ബുദ്ധി മാ നു മായ ▁ഗ ൃ ഹ വി ചാര ക നെ ▁ആ ക്കി </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശ ീ മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁കുറ േ ന ക്കാര നെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁നീ തി , ▁ഇ ന്ദ്ര ിയ ജ യം , ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ന്യായ വി ധി ▁എന്നിവ യെ ക്കുറിച്ച് ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁ഭയ പര വ ശ നായി : ▁" തൽ ക്കാല ം ▁പോക ാം ; ▁അവസ രം ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁വീണ്ടും ▁നിന്നെ ▁വിള ിപ്പ ിക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ദേശ ികളെ ▁കുഴ ിച്ച ി ടു വാൻ ▁അതുകൊണ്ട് ▁കു ശ വ ന്റെ ▁നില ം ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ക ▁ഒ ക്ക െയും ▁ജ ാതി കൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁ഇത ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യം ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁നീ ക്കം ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁ശബ് ബ ത്തിലും ▁മനുഷ്യൻ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ഏ ല് ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁പൂർണ്ണ മായി ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിയ തിനാൽ ▁എന്നോട് ▁ഈ ർ ഷ്യ പ്പെടുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁ല ാമ േക്ക് ▁മെ ഥ ൂ ശ ല യുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ഥ ൂ ശ ല ാ ▁ഹ ാന ോ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഹ ാന ോ ക്ക് ▁യ ാര െ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാര െ ദ് ▁മ ലെ ല്യ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ലെ ല്യ േൽ ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചു റ്റി ▁സ ഞ്ച രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ജന ങ്ങള ിലുള്ള ▁സകല ദ ീന ത്തെയും ▁വ്യ ാധ ിയ െയും ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁നില ത്തു ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁പാപ മോ ചന ത്തിന ായ ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന വൻ ▁ക ഷ ണ ങ്ങളായി ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ; ▁ഇത് ▁ആ രുടെ ▁മേ ൽ ▁എങ്കിലും ▁വീ ണ ാൽ ▁അവനെ ▁ധ ൂ ള ിപ്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന തിനെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁അ നേ കം ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രും ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തിനെ ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ും ▁കേ ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പ്രത്യ േ കം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁ശക്തി യോടെ ▁പര ന്നു ▁അ നേ കർ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ; ▁" ശ ൗ ല േ , ▁ശ ൗ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁തന്ന ോട് ▁പറയുന്ന ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്ത വും ▁സു വി ശേഷം ▁നിമി ത്ത വും ▁വീ ട ോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁സഹോദര ികള െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁അപ്പ ന െയോ ▁മക്കള െയോ ▁നില ങ്ങള െയോ ▁വിട്ട ാൽ , </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യ്ക്ക് ▁എ തിരെ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁മ റ്റെ ▁മ റിയ യും ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁കോ പ ത്തോടെ : ▁ഈ ▁വെറും ▁ചെല വിന്റെ ▁കാരണം ▁എന്താണ് ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉപ മ കള ിലൂടെ ▁അവരോ ട് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ചറിയ ാതിരിക്ക ാനായി ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁മറ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁പ ണിയ ുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁അവരെ ▁കൊ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ഉപ മ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁പിന്നെ ▁മ റ്റെ ▁ഉപ മ കൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എങ്ങനെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁പര ീ ശ രെ ▁പ റ്റി ▁ഇങ്ങനെ ▁പറയുന്ന തിനാൽ ▁നീ ▁ഞങ്ങള െയും ▁അപ മാന ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന ും ▁വിശ്വസ ിച്ചിട്ട ് ▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജീവ ൻ ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന ും ▁ഇതു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁വെളി പ്പെടു വ ാനുള്ള ▁പ്ര കാശ വും ▁നിന്റെ ▁ജന മായ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁മഹ ത്വ വുമായി </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഇവർ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്ന ാൽ ▁ക ല്ല ുകൾ ▁ആർ ത്തു വി ള ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁ഇട റ ുകയും ▁അന് യോ ന് യം ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യും ▁അന് യോ ന് യം ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്യും </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁ലോകം ▁കാണ ുകയോ ▁അറിയ ുകയോ ▁ചെയ്യ ായ് ക യ ാൽ ▁അതിന് ▁അവനെ ▁ലഭ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക യും ▁നിങ്ങൾ ▁ഇനി ▁എന്നെ ▁കാണ ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ തിയ െ ക്കുറിച്ച ും </s> mal_Mlym
▁യ ോദ ാ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ര േ സ യുടെ ▁മ കൻ , ▁ര േ സ ▁സ ൊ ര ൊ ബ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സ ൊ ര ൊ ബ ാ ബ േൽ ▁ശ ല ഥ ീയ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ ല ഥ ീയ േൽ ▁നേ രിയ ുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത് ▁കടന്നു : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ആര വ ാര വും ▁കര ച്ച ിലും ▁എന് തിന് ? ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശബ് ദ മല്ല ▁ഒരു ▁ദേ വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁അത്ര േ " ▁എന്ന് ▁ജ നം ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁നിറ ഞ്ഞ് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രവ ച ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ മാ രുടെ ▁വീ ട ുകളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും , ▁ഉപ ായ ര ൂപ േ ണ ▁ദ ീർ ഘ മായി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പി ശാ ച് , ▁ശി മോ ന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവിന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടു ക്കു വാൻ ▁തോന്ന ിച്ചിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശബ് ബ ത് ത്ത ോ റും ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ച്ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁യ വന ന്മാ രോ ടും ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ▁കാര്യ കാര ണ സ ഹിത ം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁സമ്മതി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അനു വാ ദം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ന്ന ിട്ട് ▁അവ ▁കൂട്ട മായി ▁മല ഞ്ച രി വ ിലൂടെ ▁കട ല ിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങി ▁ച ത്തു . ▁അവ ▁ഏക ദേശം ▁രണ്ട ായി രം ▁പ ന്ന ികൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി ഗ്രഹ ങ്ങൾക്ക് ▁അർ പ്പ ിച്ച തും , ▁പര സം ഗം , ▁ശ ് വാസം മു ട്ട ിച്ച ത്ത ത് , ▁ര ക്ത ത്ത ോട് ▁കൂടെ യുള്ള വ യും ▁വർ ജ്ജ ിക്കുന്നത് ▁ആവശ്യം ▁എന്ന ല്ലാതെ ▁അധിക മായ ▁ഭ ാരം ▁ഒന്നും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത രുത് ' ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നും ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁തോന്ന ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വെ ളു ത്ത പ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁എവിടെ ▁പോയി ▁എന്ന് ▁പ ട യാള ികൾക്ക് ▁അ ല്പ മ ല്ലാത്ത ▁പരി ഭ ്ര മം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു പ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ധ ന വ ാന ായ ൊരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഭൂമി ▁നന്നായി ▁വിള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁മ ദ്ധ ്യ േ ▁സന്തോഷം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക യ്യ ഫ ാവ ോ : ▁ജന ത്തിനു വേണ്ടി ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ രിക്കുന്ന തു ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁ആലോ ചന ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആരാണ് ▁എന്നു ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവന് ▁ഉയ രം ▁കുറ വായി രുന്നത് ▁കൊണ്ട് ▁പുരുഷ ാരം ▁നിമി ത്തം ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നോട് ▁അവനെ ▁തട വിൽ ത്തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁ദയ ക ാണ ിപ്പ ാനും ▁അവന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁അവന് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁വി രോധ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അ ഗ ബ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁മഹ ാ ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്ന് ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വി ന ാൽ ▁പ്രവ ച ിച്ചു ; ▁അത് ▁ക്ല ൌ ദ്യ ൊ സിന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" കാല ം ▁തിക ഞ്ഞു , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁സു വിശേഷ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ത നിക്ക് ▁പണം ▁ത രും ▁എന്ന് ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പലപ്പോഴും ▁അവനെ ▁വരു ത്തി ▁അവന ോട് ▁സം ഭാഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അക ത്തു നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തന്ന േ , ▁ദു ശ്ച ി ന്ത , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁പര സം ഗം , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വന്ന തിനു ശേഷം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്ന് ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിന് ▁നേ രെ ▁ക ഠ ിന മായ ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁പല തും ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁ഒരു ▁കാരണ വ ുമില്ല ാതെ ▁എന്നെ ▁വെറു ത്തു " ▁എന്നു ▁അവരുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ട തിന് ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അധിക ാര ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട വൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്ന റിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁അന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്നു ▁പാർ ക്കുന്ന ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അവനെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁ആകാശ ത്തിന്റെ യും ▁ഭാവ ത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ; </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁സാക്ഷ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁എന്താണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁തീരു മാനം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ വൻ ▁മരണ യോഗ ്യ ൻ " ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁വിധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വീണ്ടും ▁തങ്ങളുടെ ▁വീ ട ുകള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁സൌ ഖ്യ മായി ▁തന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര ായ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് : ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁പിന്നെ ▁വേറെ ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്മാ രോ ടും ▁ച ന്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ദിവസ േ ന ▁കണ്ട വ രോ ടും ▁ത ർക്ക ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁എന്റെ ▁സഹോദര നോട് ▁പിത ൃ സ് വ ത്ത് ▁പ കു ത്ത് ▁നൽക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ച ാലും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവസാന ത്തെ ▁കാ ശ ു പോലും ▁കൊ ടുത്തു ത ീ രുവ ോളം ▁നീ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറത്തു ▁വര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാറി പ്പോ കു വി ൻ ; ▁ബ ാല ിക , ▁മര ിച്ചില്ല ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ത്ര േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁നോക്കി ▁പരിഹ ാസ ത്തോടെ ▁ചി രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁കഴ ുത ക്കു ട്ടി മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁നല് ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മോശ െയ െ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁എന്ന െയും ▁വിശ്വസ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന ാമോ ▁ന്യായ മായി ട്ട് ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു ; ▁നാം ▁പ്രവർത്തി ച്ച തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ത ല്ലോ ▁കിട്ട ുന്നത് ; ▁പക്ഷേ ▁ഇ വന ോ ▁തെ റ്റ് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁ദൂത നോട് ; ▁ഇവ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ? ▁ഞാൻ ▁വൃ ദ്ധ നും ▁എന്റെ ▁ഭാര്യ ▁വയസ്സ ു ച െന്ന വ ള ുമ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടു പോ ര ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁തന്ന ോട് ▁നില വി ള ിക്കുന്ന ▁തന്റെ ▁തെ രെ ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁ദ ീർ ഘ ക്ഷ മ ▁കാണ ിക്കുകയും ▁നീ തി ▁നടത്തി ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കട ലി ന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ ദ ര ദേശ ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവ് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് : ▁" നി ന്റെ ▁കാര്യം പ റയ ുവാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁കൈ നീ ട്ടി ▁പ്രതി വാദ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ശ ല േ മി ന് ▁അ ര ിക ത്ത് ▁ഐ നോ നിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁വെള്ള ം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആളുകൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ര ായ ▁മൂ ഢ ന്മാര േ , ▁ഏത് ▁വലിയ ത് ? ▁സ്വർ ണ്ണ മോ ▁സ്വർ ണ്ണ ത്തെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകര ിച്ച ▁മ ന്ദ ി രമ ോ ? </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ : ▁" ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വെറും ▁ചെല വ് ▁എന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടു ക്കു വാൻ ▁വേണ്ടി ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁ഹ െ രോ ദ്യ ര ിലും ▁ചില രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തേ ജ സ്ക രിക്ക പ്പെടു വ ാനുള്ള ▁നാ ഴ ിക ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ത നിക്ക ു ▁സൌ ഖ ്യം വ ന്ന ത് ▁ക ണ്ട് ▁ഉറ ക്കെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁തിരിച്ചു വ ന്നു ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ക വി ണ്ണ ു ▁വീ ണു ▁അവന് ▁നന്ദി ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ബ ്യ ാ ഥ ാർ മ ഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁തി ന്മാ ൻ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁തി ന്നു , ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁കൊ ടുത്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അങ്ങനെ ▁അ രുത് : ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁ശ ൌ ലി ന െയും ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁അവർ ▁സെ ല ൂ ക്യ യിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁കു പ്ര ൊ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു , </s> mal_Mlym
▁പുതിയ ▁തു ണി ▁ക ഷ ണം ▁ആരും ▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്ന ാറില്ല ; ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർത്ത ാൽ ▁അതുകൊണ്ട് ▁വസ് ത്രം ▁കീ റും ; ▁കീ റ ൽ ▁ഏറ്റവും ▁വ ല്ലാ ത െയ ായി ▁തീ രും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അവള ും ▁അടുത്ത ു നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച് , ▁യെ രൂ ശ ല േ മി ന്റെ ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ിന ായി ▁കാത്തി രുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁സ മു ദ്ര ത ീര ത്തേക്ക് ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മ ൊ ഥ െയോ സ ും ▁അവിടെ ത്തന്നെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁മീ നും ▁കുറച്ച് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അതും ▁അവൻ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് , ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁അത് ▁സ ദ ൃ ശം ; ▁അത് ▁വള ർന്ന് ▁വൃ ക്ഷ മായി , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികളും ▁വന്നു ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ുകളിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ന ിലുള്ള ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁സ്വ ത വേ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക യ ാൽ ▁ത നിക്ക ു ▁മനുഷ്യ നെ ക്കുറിച്ച് ▁യാതൊരു ത്ത ന്റെ യും ▁സാക്ഷ ്യം ▁ആവശ്യ മായി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പല തും ▁സഹ ിക്കുകയും , ▁മൂ പ്പ ന്മാർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ർ ▁ശ ാസ്ത്ര ികൾ ▁എന്ന ി വർ ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁കൊല്ല ുകയും ▁അവൻ ▁മൂന്ന ാം ▁ദിവസം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് ▁അതി ൽക ൂ ടി ▁കടന്നു ▁പോവ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ േഷ ാൽ ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിലെ ▁ആ ചാര ങ്ങളും ▁പ്രശ്ന ങ്ങളും ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁നിനക്ക് ▁നന്നായി ▁അറിയ ാമ െന്ന് ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ടുള്ള തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁ക്ഷമ യോടെ ▁കേൾ ക്ക ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രും ▁ഏ റിയ ▁സമ ് മാന ങ്ങൾ ▁ത ന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁മാന ിച്ചു ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ യാ ത്ര യ്ക്ക ായ് ▁ഒരു ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ാവശ്യ മുള്ള തെല്ലാം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ത ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കര യ്ക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁വളരെ ▁കാല മായി ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ബാധ ിച്ച ൊരു ▁മനുഷ്യൻ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അവർക്ക് ▁എ തിരെ ▁വന്നു . ▁അവൻ ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ാത െയും ▁വീട്ടിൽ ▁പാർ ക്ക ാത െയും ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കളിൽ ▁ആയിരുന്നു ▁താമസ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁കൈ സ ര്യ യിലെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ജ നങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ ▁നിന്നു ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വാൻ ▁വന്ന ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁വിഷ മുള്ള ▁പ ാമ്പ ുകളെ ▁പോലെ ▁ദു ഷ്ട ത ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര ാണു ് ▁നിങ്ങൾ . ▁വരു വ ാനുള്ള ▁കോ പ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁പോക ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആ ട ുകൾ ▁എന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവ യെ ▁അറിയ ുകയും ▁അവ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ലാ ▁ഇട ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ും ▁രോഗ ികളെ ▁സുഖ മാക്ക ിയും കൊ ണ്ടു ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന്ത െന്ന് ▁നീ ▁ഇപ്പോൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁പിന്നീട് ▁അറിയ ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁പോയി ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁വിള ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁വാക്ക ിനും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ായ് ക യ ാൽ ▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ച െന്ന് ▁ക ല്ല ിന് ▁മു ദ്ര വെ ച്ചു ▁ക ാവ ൽ ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁നിർ ത്തി ▁ക ല്ല റ ▁ഉറപ്പ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരാൾ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁കുറച്ച് ▁പേർ ▁മാത്രമേ ▁രക്ഷ പെട ുകയ ുള്ള ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ക്ല ൌ ദ ▁എന്ന ▁ചെറിയ ▁ദ ്വ ീപ ിന്റെ ▁മറ പ റ്റി ▁ഓ ട ീ ട്ട് ▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁തോ ണി ▁ക ൈവ ശ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സ്വയം ▁ന്യായ ീകരിക്ക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁എന്റെ ▁കൂട്ട ുകാര ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁തന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ നോട് : ▁വേ ല ക്കാര െ ▁വിള ിച്ച് , ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁തുടങ്ങി ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁വരെ ▁അവർക്ക് ▁കൂ ലി ▁കൊടുക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എടുക്ക ണം ▁എന്ന ല്ല , ▁ദു ഷ്ട ന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁അക പ്പെട ാത വ ണ്ണം ▁അവരെ ▁കാ ത്ത ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്ന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁ക ഠ ിന മായി ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പരിചയ ക്കാർ ▁എല്ലാവരും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഇതു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത യോ ▁ജോലി ▁ചെയ്തു ▁ത ള ർന്ന ിട്ട് ▁അടുക്ക െ വ ന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁സഹോദ രി ▁വീ ട്ടു ജ ോ ല ികൾ ▁ചെയ്യ ുവാൻ ▁എന്നെ ▁ത ന ിച്ചു ▁വിട്ട ിരിക്കുന്ന തിന് ▁അങ്ങ യ്ക്ക് ▁വിചാര മില്ല യോ ? ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്കു വാൻ ▁അവള ോട് ▁ക ല്പ ിച്ച ാലും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ും . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന വര ിൽ ▁ആരും ▁നഷ്ട മായി പ്പോ യി ട്ടില്ല ' ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁വേണ്ട ിയ ായിരുന്നു ▁ഇത് . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ : ▁അവനെ ▁അന ുമ ോദ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁നല്ല വനും ▁വിശ് വ സ്ത നു മായ ▁ദ ാസ നേ , ▁നീ ▁അ ല്പ കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁പോലും ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അ നേ ക ▁കാര്യങ്ങൾ ക്ക് ▁വിചാര ക ന ാക്ക ും ; ▁നിന്റെ ▁യ ജ മാന ന്റെ ▁ആന ന്ദ ത്തിലേക്ക് ▁പ്രവേശ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മീ തെ ▁ആകാശ ത്തിൽ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁താഴെ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും ; ▁ര ക്ത വും ▁തീ യും ▁പ ുകയ ാവ ിയും ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁അ ഖ ായ യിൽ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയായി ▁വാ ഴ ുമ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁നേ രെ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁അവനെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പുരുഷ ാരം : ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ; ▁ആരാണ് ▁നിന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ന്യായ ശ ാസ്ത്ര ികള ോടും ▁പര ീ ശ രോ ടും : ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുന്നത് ▁ശരിയ ോ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റ ാര െയ െങ്കിലും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഭർത്ത ാവ് ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച വ ളെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁എ തിരെ ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അത് ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും ; ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁എ തിരെ ▁പറഞ്ഞ ാലോ ▁ഈ ▁ലോക ത്തിലും ▁വരു വ ാനുള്ള തി ലും ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മ റ്റെ ▁പ ട ക ിലുള്ള ▁കൂട്ട ുകാര െ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാണ ിച്ച് ▁സഹായ ത്തിന് ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁വന്നു ▁രണ്ടു ▁പ ട ക ും ▁മു ങ്ങ ു മാറ ാക ുവ ോള ും ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാത്ത വർ ▁ക ാണ് മാ നും ▁കാണുന്ന വർ ▁കു രു ട ർ ▁ആക ുവ ാനും ▁ഇങ്ങനെ ▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്കായി ▁ഞാൻ ▁ഇ ഹ ലോക ത്തിൽ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁ആരാധ ിപ്പ ാൻ ▁വന്ന വര ിൽ ▁ചില ▁യ വന ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത് ▁ചോദ ിച്ച ാലും , ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁പ കുതി യോ ളം ▁ആയ ാലും ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁സത്യം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" റോ മാ പ ൗ ര ന്മാര ായ ▁ഞങ്ങളെ ▁അവർ ▁വി സ്ത ാരം ▁കൂടാതെ ▁പര സ്യ മായി ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁തട വ ില ാക്കിയ ല്ലോ ; ▁ഇപ്പോൾ ▁രഹ സ്യ മായി ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു വോ ? ▁അങ്ങനെ ▁അല്ല ; ▁അവർ ▁തന്നെ ▁വ ന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁രണ്ടു ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എവിടെ യ െങ്കിലും ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെടു വ ോളം ▁അതിൽ ▁തന്ന േ ▁താമസ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അതിനെ ▁തീ യിൽ ▁കുട ഞ്ഞ് ▁കള ഞ്ഞു , ▁അവന് ▁ദ ോഷ ം ▁ഒന്നും ▁പറ്റ ിയ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ി വർക്ക് ▁ഇ ടി മ ക്കൾ ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ബ ൊ വ നേ ർ ഗ്ഗ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ▁- </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ : ▁കണ്ട ോ ▁ഇവ ൻ ▁ല ാസ റി നെ ▁എത്ര ▁സ്നേഹ ിച്ചിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁ഞാൻ ▁സുഖ പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ കൂ ടി ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁പുറ ക ിൽ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഒരു ക്ക ന ാള ും ▁ആ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാ ൾ ▁വലിയ തും ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ക് രൂ ശ ിന് മേ ൽ ▁ഇ രിക്ക രുത് ▁എന്ന ുവ ച്ച് ▁അവരുടെ ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ടി ച്ച് ▁ശരീര ങ്ങൾ ▁താഴ െയി റ ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേ രെ ടുത്തു ▁വന്നു ▁പല ര െയും ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചില രോ : ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വന ായ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലെ ക്കൊ ണ്ട ാകുന്നു ▁അവൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നും , ▁ചിലർ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നും , ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പു രാ ത ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നും ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് , ▁ദൂത ൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁വാ സ്ത വം ▁എന്ന് ▁അറിയ ാതെ ▁താൻ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁കാണ ുന്നു ▁എന്നു ▁നിര ൂപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പാ റ മേ ൽ ▁വീ ട് ▁പണ ിത ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁തു ല്യ ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച ▁ല ാസ ർ ▁പാർ ത്ത ▁ബ േ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁പെ സ ഹ യ്ക്ക് ▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁മുമ്പ െ ▁യേശു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁സഹായ ത്തിനായി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁പ്ര ാപ ് തി പോലെ ▁ധ ന ശ േഖ രം ▁കൊ ടുത്ത യ യ്ക്കു വാൻ ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" റ ാമ യിൽ ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് , ▁കര ച്ച ിലും ▁വലിയ ▁നില വി ള ിയും ▁തന്ന േ ; ▁റ ാഹ േൽ ▁മക്കള െ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁കര ഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ആ ശ് വാസം ▁കൈ ക്കൊ ൾ വാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാതി രുന്നു " </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ന ാണ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ യും ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁വിശ ുദ്ധ ▁ദൂത ന്മാ രുടെയും ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁വരു മ്പോൾ ▁ന ാണ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ചൂ ട് ▁ത ട്ടി , ▁വേ ര ില്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁പാർ ക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെട ുകയും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁പോയി ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്ന േ ▁ച ൊ ല്ല ി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പുറത്ത ുവ ന്നു : ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ത് ▁കുറ്റ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁രാജ ാവും ▁ദേശ ാധി പ തി യും ▁ബ െ ർന്ന ീ ക്ക യും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁മാറി ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ആരാധ ിച്ച ും ▁ഉപ വസ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ : ▁" ഞാൻ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁പ ൗ ലോ സി നേ യും ▁വിള ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വേ ല യ്ക്ക ായി ട്ട് ▁വേ ർ തി രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁വിട്ട യ ച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ാള ികളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞത് ▁എല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അ ല്പ ം ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁ച െന്ന് ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁നാ ഴ ിക ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക േ ണം ▁എന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁വേണം ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവള ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁എന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഇരു വരും ▁നിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വൻ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇട യ് ക്കി ടെ ▁ഉപ വസ ിച്ചു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു ; ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന്റെ ശേഷം ▁ക ല്ല റ കളെ ▁വിട്ടു , ▁വിശ ുദ്ധ ന ഗ ര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁പല ർക്കും ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁ദ ർശ ന ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവന ോട് : ▁" മ ൂ ന്നു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁ഇല്ല ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ത ങ്ങളും ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁യേശ ുവി നെ ▁തിര ഞ്ഞു ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁" ഇ വൻ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁വി രോധ മായി ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁സമ്മതി പ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ശേഷം ▁പ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁അവർക്ക് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അമ ർഷ ം ▁തോന്നി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വി സ്ത ാര ത്തിൽ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁ലഭ ിച്ച ▁വാഗ്ദ ത്ത ത്തിൽ ▁പ്രത്യ ാശ ▁വെച്ച ത് ▁കൊണ്ട ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ ൻ : ▁നില ത്തു ▁വീ ണു ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ▁തോന്ന േ ണമേ ; ▁ഞാൻ ▁ത ന്നു ▁തീ ർക്ക ാം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁അസ ൂ യ കൊ ണ്ട ാണ് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അറിഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ശ ീ മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁മ േശ യ്ക്ക ഭ ി മുഖ മായി ▁ച ാരി ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁നാം ▁കൈ സർ ക്ക് ▁ക രം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁നിയമ പര മായി ▁ശരിയ ോ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁പക്ഷ വാ തം ▁പിട ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു ; ▁അവനെ ▁അക ത്ത് ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കിട ത്ത ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ; ▁അമ ർത്തി ▁കു ല ു ക്കി ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ▁നല്ല ▁അള വ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ടി യിൽ ▁ത രും ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വി ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . </s> mal_Mlym
▁ഏത ാനും ▁ചില ▁രോഗ ികളുടെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരു ത്തിയത് ▁അല്ലാ തെ ▁അവിടെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവന് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁മ ത്ത ായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നി കുതി ▁പി രിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁അവ രു മായി ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁അട ിച്ചു വ ാര ിയും ▁അല ങ്ക രിച്ച ും ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁ത ന ിയെ ▁മല യിൽ ▁കയ റി പ്പോ യി ; ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁ഏക നായി ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കാല ിന് ▁പറ്റ ിയ ▁പൊ ടിയ ും ▁ഞങ്ങൾ ▁കുട ഞ്ഞ ിട്ടു പോക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁ചിലപ്പോൾ ▁ആദ്യ സ്ഥാന ം ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁അവസാനം ▁വരുന്ന വർ ക്കും ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁സ്ഥ ാനം ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁ആദ്യം ▁വന്ന വർ ക്കും ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വൻ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ആർ ▁ആക ുന്നു ▁അപ്പ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്ത തു ? ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വൻ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁വേ ശ്യ മാ രും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കും ▁എന്നു ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പ്ര ഭ ു ▁വിധ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്ക കൊ ണ്ട് ▁ന്യായ വിധ ിയെ ക്കുറിച്ച ും ▁ലോക ത്തിനു ▁ബോധ ്യം ▁വരു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ യും ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ യും ▁പു ത്ര നായി ▁ജന ിച്ച ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁വ ം ശ ാവ ലി : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിലെ ▁മു ടി പോലും ▁എല്ലാം ▁എ ണ്ണ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁അ നേ കം ▁കു ര ിക ില ിനെ ക്ക ാള ും ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ േഷ ത യുള്ള വർ . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" ഹ േ ▁സകല ക പട വും ▁സകല ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ വ നേ , ▁പി ശാ ച ിന്റെ ▁മക നേ , ▁സർ വ് വന ീ തിയുടെ യും ▁ശ ത് രു വേ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നേ ർ വഴ ികളെ ▁മറ ിച്ച ുകള യ ുന്നതിന ുള്ള ▁ശ്രമ ം ▁നീ ▁മതിയ ാക്ക ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അ ത്തി യെ ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ് ▁ഇ ള തായി ▁ഇ ല ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്തി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വഴി ക്ക് ▁വ ടി ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്നും ▁എടുക്ക രുത് ; ▁അപ്പ വും ▁യാത്ര ാസ ഞ്ച ിയും ▁അ ര പ്പ ട്ട യിൽ ▁കാ ശ ും ▁അ രുത് ; ▁ചെ രിപ്പ ു ▁ഇ ട്ട ുകൊ ള്ള ാം ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവന ോട് : ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന േക്കും ▁ഇ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁വായിച്ച ുക േട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട േണ്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁ഈ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁എല്ലാം ▁കൂടി ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ോളം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁എന്നു ▁അപ്പ ൻ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁ത ാനും ▁കുടുംബ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁സംസാര ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് , ▁അ നേ കർ ▁വന്നു ▁കൂടി യി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വില യ േ റിയ ▁ഒരു ▁മു ത്ത് ▁കണ്ടെ ത്തി യാ റെ ▁ച െന്ന് ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁അത് ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക ുള്ള തിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁മനസ്സ ു പോലെ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁എനിക്ക് ▁ന്യായ മില്ല യോ ? ▁ഞാൻ ▁നല്ല വൻ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁കട ിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁പ ന്തി രു വരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു , ▁അവരെ ▁ഈ ര ണ്ട ായി ▁അയ ച്ചു ▁തുടങ്ങി , ▁അവർക്ക് ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നല്ല ത് ; ▁ഞങ്ങൾ ▁മൂന്നു ▁കുട ിൽ ▁ഉണ്ടാക്ക ട്ടെ ; ▁ഒന്ന് ▁നിന ക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ െ ക്കും ▁ഒന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വര േണ്ടത് ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁പിന്നെ ▁അ സ്ത ോദ ിൽ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁ദേശ ത്ത ൂടെ ല്ലാം ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇപ്പോൾ ▁ധ ൈ ര്യ ത്ത ോ ടി രിപ്പ ാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; ▁ക പ്പ ലി ന് ▁അല്ലാ തെ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രുടെയും ▁പ്ര ാണ ന് ▁ഹ ാനി ▁വര ിക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര ാൽ ▁ഏ റിയ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁നടന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവർക്കും ▁ഭയ മായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁ആഗ്രഹ ത്തിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എ തി ർ പ റ ഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ; ▁എന്റെ ▁ജന ങ്ങൾ ക്കെ തിരെ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁എനിക്ക് ▁യാത ൊന്നും ▁ഇല്ല െങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁കൈ സ രെ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁നാ ടു വാ ഴ ിയുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നിന്നു ; ▁നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ▁എന്നു ▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁ചോദിച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ദൂത ൻ : ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിന്റെ മേ ൽ ▁വരും ; ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁ശ ക്തിയ ാൽ ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും ; ▁ആക യ ാൽ ▁ഉ ത് ഭവ ിക്കുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ശി ശ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ഉണ്ടായി ട്ടുള്ള വരെ ▁ദേ വ ന്മാർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁എങ്കിൽ - തി രു വെ ഴു ത്തിന് ▁നീ ക്കം ▁വര ിക യില്ല ല്ലോ - </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁എന്നാൽ ▁വിവാഹ മോ ചന ▁സാക്ഷ ്യ പ ത്രം ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁അവളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ില ി ക്യ ▁പ ം ഫ ു ല്യ ▁കട ൽ വഴ ിയായി ▁ച െന്ന് ▁ല ു ക്ക ിയ യിലെ ▁മു റ ാ പ്പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി , ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട ▁ല ാവ ണ ്യ ▁വാക്കുകൾ ▁നിമി ത്തം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; ▁ഇവ ൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁അല്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ആക ുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഭൂ വു ട മ ▁അ രുത് , ▁ഒരു ▁പക്ഷേ ▁കള ▁പറ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ോ ത മ്പ ും ▁കൂടെ ▁പി ഴു തു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁പുതിയ തു ണിക്ക ഷ ണം ▁ആരും ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്നു മാറ ില്ല ; ▁ത ുന്ന ിയാൽ ▁ചേ ർത്ത ▁പുതിയ ▁ക ഷ ണം ▁പഴയ തിൽ ▁നിന്നു ▁വ ലി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁കീ റ ൽ ▁ഏറ്റവും ▁വ ല്ലാതെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁പാപ ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁അല്ലാ തെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ഇവിടെ ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പ്രതി ഷ് ഠ ോ ത്സ വം ▁വന്നു ; ▁അന്ന് ▁ശ ീത കാല മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു , ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁സൂ ര്യ നെ പ്പോലെ ▁ശ ോ ഭ ിച്ചു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁വെ ളിച്ച ം പോലെ ▁തി ള ങ്ങ ുന്ന തായി ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ്ര കാശ മുള്ള ൊരു ▁മേ ഘ ം ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു ; ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁നിന്നു , ▁ഇവ ൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ , ▁ഇ വന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഇവ നെ ▁ശ്രദ്ധ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ുമ്പോൾ : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർത്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഈ ▁കണ്ട ത് ▁ആരോ ടും ▁അറിയി ക്ക രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അവൻ ▁മരണ യോഗ ്യ ൻ ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ജ ാതി കളിൽ നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁തിര ിയ ുന്ന വരെ ▁നാം ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ാതെ </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വാ ത് മാ വി ന ാൽ ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്ക ിലോ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്നെ ത്തിയി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ ർ ▁പറയുന്ന ▁ഏത് ▁നി സ്സ ാര വ ാക്ക ിനും ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁കണ ക്ക് ▁ബോധ ിപ്പ ിക്കേണ്ട ിവ രും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ▁നാള ിൽ ▁സ ൊ ദ ോ മ ്യ ർ ക്ക് ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്ത േക്കാൾ ▁സഹ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു നി ന്നും ▁പ ടി ഞ്ഞ ാ റു നി ന്നും ▁തെ ക്കു നി ന്നും ▁വ ട ക്കു നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വന്നു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിന് ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ ▁എന്നോട് : ▁' ന മ്മ ുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁തന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അറിയ ുവ ാനും ▁നീ തി മാന ായ വ നെ ▁ക ാണ് മാ നും ▁അവന്റെ ▁സ്വന്ത ▁വായി ൽ ▁നിന്നും ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വ ാനും ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പണം ▁വാ ങ്ങി ▁അവരുടെ ▁നിർ ദ്ദേശ പ്രകാരം ▁ചെയ്തു ; ▁ഈ ▁കഥ ▁ഇന്നു വരെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പര ക്കെ ▁നടപ്പ ായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁തന്ന ോടു തന്നെ ▁എ തി ർ ത്ത് ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁അവന്റെ ▁അവസാനം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁പ്ര മാണ ികള െയും ▁ജന ത്തെയും ▁വിളിച്ചു ▁കൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁താമ സം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁യാത്ര യ്ക്ക് ▁ഒരു ങ്ങി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁[ എ ന്ന ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁കു നി ഞ്ഞു ▁നോക്കി , ▁തു ണി ▁മാത്രം ▁ക ണ്ട് , ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു .] </s> mal_Mlym
▁വെള്ള ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁കയ റിയ ▁ഉട നെ ▁ആകാശ ം ▁പി ള രുന്ന തും ▁ആത് മാ വ് ▁പ്ര ാവു പോലെ ▁തന്റെ മേ ൽ ▁വരുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁പോയി ട്ട് ▁തി രിച്ച് ▁വന്ന ാൽ ▁ഉട നെ ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁എ പ്പോൾ ▁മട ങ്ങ ിവ രും ▁വന്നു ▁കാ ത്തു നി ല് ക്കുന്ന ▁ആള ുകള ോട് ▁നിങ്ങൾ ▁തു ല്യ ര ായി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഉപ മ ▁പ്ര സ്ത ാവി പ്പ ാൻ ▁വായ ് തു റ ക്കും ; ▁ലോക സ്ഥ ാപ നം ▁മുതൽ ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഉ ച്ച രിക്കും " ▁എന്നു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁സംഗ തി വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁യാത്ര യിൽ ▁ച ര ക്ക ിനും ▁ക പ്പ ലി നും ▁മാത്രമല്ല ▁നമ്മുടെ ▁പ്ര ാണ ങ്ങൾ ക്കും ▁ഏ റിയ ▁കഷ്ട ന ഷ്ട ങ്ങൾ ▁വരും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവർക്ക് ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ ോ ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന്റെ യും ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁പട്ട ണ മായ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁നിന്നുള്ള വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ര െയും ▁യേശു ▁അയ യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ാത െയും ▁ശ മ ര്യ രുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കട ക്ക ാത െയും </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁ആ ധ ാര മാക്കി ▁അവന ോട് ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁ക ന്യ ക മാർ ▁വാങ്ങ ുവാൻ ▁പോയ പ്പോൾ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വന്നു ; ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്ന വർ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക ല്യ ാണ സ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ച െന്ന് ; ▁വാ തിൽ ▁അട യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁കൈ ▁ത ാല ത്തിൽ ▁മു ക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്ന് ▁വന്നു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ച ▁ആ ച ാരം ▁അനുസ രിച്ചു ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ഏ ൽ ക്കാ ഞ്ഞ ാൽ ▁രക്ഷ ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല " ▁എന്ന് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ തിന ൊന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁വന്ന വർ ▁ച െന്ന് ▁ഓരോ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവനെ ▁ബന്ധ ിയ് ക്കു വാൻ ▁നോക്കി ; ▁എങ്കിലും ▁ജന ങ്ങളെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁അത് ▁ചെയ്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁" നോ ക്കൂ ▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ െ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ിലും ▁ബ ല മേ റിയ വൻ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁കു നി ഞ്ഞ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പ്ര ാണ വേ ദ ന യില ായി ▁അതി ശ്ര ദ്ധ യോടെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ; ▁അവന്റെ ▁വ ിയ ർ പ്പ് ▁നില ത്തു ▁വീ ഴുന്ന ▁വലിയ ▁ചോ ര ത്ത ുള്ള ി പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുക : ▁[ സ് വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁ഞങ്ങളുടെ ] ▁പിത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ം ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട േ ണമേ ; ▁നിന്റെ ▁രാജ ്യം ▁വര േ ണമേ ; ▁[ നി ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁ആക േ ണമേ ; ] </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁അവനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁ഇട റിയ ാലും ▁ഞാൻ ▁ഇട റ ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വല ിച്ച െടുക്ക ുകയില്ല യോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുവാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വർഷ മായി ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁പണം ▁എല്ലാം ▁വൈ ദ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തി ട്ടും ▁ആർക്കും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁സാധ ിച്ചിരുന്ന ില്ല </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁വന്ന വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁കള്ള ന്മാ രും ▁ക വർ ച്ച ക്കാര ും ▁അത്ര േ ; ▁എന്നാൽ ▁ആ ട ുകൾ ▁അവരെ ▁ചെ വ ിക്കൊ ണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ജീവ നെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാന ല്ല ▁രക്ഷ ിയ് ക്കു വ ാന ത്ര േ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു .] ▁അവർ ▁വേ റ ൊരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁ചിലർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കുട്ട ികളെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁യേശ ുവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁ന ന്മ ച െയ് ക യും ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁മ ഴ യും ▁ഫല പു ഷ്ട ിയുള്ള ▁കാല ങ്ങളും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തര ിക യും ▁ആ ഹ ാര വും ▁സന്തോഷ വും ▁നല് ക ി ▁നിങ്ങളെ ▁ത ൃ പ് തര ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു പോ ന്ന തിനാൽ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁ത രാ തി രുന്ന ിട്ടില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ഈ ▁രക്ഷ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁കേൾ ക്കും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാർ ▁അത് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁കൈ സ ര്യ യിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി , ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ത ർ സ ോ സ ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ബോധ ന പു ത്ര ൻ ▁എന്ന് ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁എന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁മറു പേ ർ ▁വിള ിച്ച ▁സൈ പ്ര സ് ▁ദ ്വ ീപ ുകാര നായ ▁യോ സ ഫ് </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട വർ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു ; ▁അന്ന് ▁മൂ വായി ര ത്തോളം ▁പേർ ▁അവരോ ട് ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അവൻ ▁" ഈ ▁സ്വ ര ൂപ വും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" ക ൈ സ രു ടേ ത് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നാല ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁എടുത്തു ▁എന്നും ▁ഓർ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁എവിടെ യ ൊക്കെ ▁മ ൃ ഗ ങ്ങളുടെ ▁ശ വ ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ോ ▁അവിടെ ▁കഴ ുക ന്മാർ ▁കൂ ടും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁എല്ലാ ജന ങ്ങളും ▁ബഹു മാന ിക്കുന്ന ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാവ ായ ▁ഗ മാ ലിയ േൽ ▁എന്ന ൊരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കുറച്ചു നേ ര ത്തേക്ക് ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁സത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു : ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ മേ ൽ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാർ ▁കയ റ ുകയും ▁ഇറ ങ്ങ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തും ▁നീ ▁കാണ ും ▁എന്നും ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ▁മറ്റുള്ള വരുടെ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായില്ല ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വന്ത മായ ത് ▁ആരും ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു തര ിക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁അവർ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്ന ▁ഇവ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ് ▁വി ൻ ; ▁അവരുടെ ▁പ്രവർത്തി കളെ ▁അന ുക രിക്ക രു തു ത ാനും . ▁അവർ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ത ല്ലാതെ ▁അവ യെ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദ മാണ ിത് : ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ; ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁ജന സം ഖ്യ ▁രേഖ പ്പെടുത്ത േണ്ട തിന് ▁അവര വരുടെ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാര ായ ുള്ള ോ ര േ , ▁ഏത് ▁വലിയ ത് ? ▁വഴി പാട ോ ▁വഴി പാ ടി നെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക ുന്ന ▁യ ാഗ പ ീ ഠ മോ ? </s> mal_Mlym
▁സകല ▁ജന ത്തിന ുമ ല്ല , ▁ദൈവം ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁നിയമ ിച്ച ▁സാക്ഷ ികള ായി , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁തി ന്ന ുക ു ട ിച്ച വര ായ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു തന്നെ ▁വെളി വാ ക ുകയും , </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁എ തി ർ മ ൊഴ ിയി ല്ലാത്ത ത ാക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തി ടുക്ക മായി ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁അട ങ്ങ ിപ്പ ാർ ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ പ്പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁ഇപ്പോൾ ▁വ ഞ്ച ക രും ▁കൊ ല പാ ത ക രും ▁ആയി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁നി യോഗ ങ്ങളായി ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അത് ▁പ്ര മാണ ിച്ചിട്ടില്ല . " </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ ; ▁നാം ▁പോക ; ▁ഇത ാ , ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് ▁അവന്റെ ▁വായ ് ക്ക് ▁അ ടിയ ് ക്കു വി ൻ ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വാ തിൽ ▁ക ാക്ക ുന്ന ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁നീ യും ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പണം ▁പൊ ൻ വ ാണ ി ഭ ക്കാര െ ▁ഏ ല്പ ിക്കേണ്ട ിയി രുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁എന്റെ ▁പണം ▁പ ലി ശ യോ ട ുക ൂടെ ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁കോ പ ിച്ചു , ▁അവൻ ▁കട മ ൊക്ക െയും ▁തീ ർ ക്കു വ ോളം ▁അവനെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്കുന്ന വരുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പെ സ ഹ ▁സമീപ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്വ കരമായ ▁ശക്തി യിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁യേശു ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെടു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി ; ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്റെ ▁മുഖ ം പോലെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എല്ലാ ദ ിവ സ വും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത രും ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁ജന ത്തിൽ ▁പ്രധാന ികള ായ വരും ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁അവസ രം ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁രക്ഷിത ാവ് ▁ഇന്ന് ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ജന ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അവരെ ല്ല ാവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁മനുഷ്യ ാ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇട യ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞത് ▁കേട്ട വർ ▁എ ല് ല്ലാം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁[ അ വൻ ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁രാവിലെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁താൻ ▁ഏ ഴ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിയി രുന്ന ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആദ്യം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആള യ ച്ച് ▁തട വിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ് യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അപ്പ മോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ലോക ത്തിനു ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ലോ ത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വല ങ്ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁വീ ഴ്ച വ രുത്ത ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അതിനെ ▁ചൂ ഴ് ന്നെ ടുത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁നര ക ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁നിന്റെ ▁അവ യ വ ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന് ▁നശ ിക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁പ്ര യോ ജന മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁മ ുള്ള ി നിട യിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ; ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁തോന്നുന്നു ? ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁രണ്ടു ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁മക നേ ▁ഇന്ന് ▁എന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁പോയി ▁വേ ല ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക ; ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ശ ൌ ൽ ▁കോ പ ത്തോടെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁നേ രെ ▁വ ധ ഭ ീഷ ണി ▁മുഴ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁ശി മ ്യ ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശി മ ്യ ോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ ഫ് ▁യോ ന ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ ന ാം ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁നീ യും ▁നിന്റെ ▁ഗ ൃ ഹ ം ▁മുഴുവ നും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വ ാനുള്ള ▁വാക്ക ുകളെ ▁അവൻ ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിക്കും ' ▁എന്നു ▁ദൂത ൻ ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ തും ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മക നായ ▁ശി മോ നേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉ വ് വ് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്റെ ▁ആ ട ുകളെ ▁പാല ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁ശ ീല ാ സിന െയും ▁കാണ ാ ഞ്ഞ ിട്ട് ▁യാ സ ോ ന െയും ▁ചില ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁നഗര ാധി പ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁വ ലി ച്ച് ▁ഇ ഴ ച്ച ുകൊണ്ട് : ▁" ഭൂ ലോക ത്തെ ▁കല ഹ ിപ്പ ിച്ച വർ ▁ഇവിടെ യും ▁എത്തി ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി നാ ട്ടിൽ ▁ ഘോഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്ത ുന്ന തും ▁ജ നം ▁ഒ ക്ക െയും ▁ക ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁ചില രോ : ▁കു രു ട ന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ▁ഇവ ന് ▁ഇ വന െയും ▁മ രിക്ക ാത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അയ ച്ച വൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁ആത് മാ വി നെ ▁അള വ ുകൂ ട ാത െയ ല്ലോ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁ജ ാതി കള േയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൂട്ട ും ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഓരോ രു ത്തര ായി ▁ഇട യ ൻ ▁ചെ മ്മ രിയ ാട ുകള െയും ▁കോ ല ാട ുകള െയും ▁തമ്മിൽ ▁വേ ർ തി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁വേ ർ തി രിക്കും , </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ തോ : ▁" നി ന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്ന ത്ര േ ; ▁ഇവ യിൽ ▁വല ു തായി ട്ട് ▁മറ്റൊരു ▁ക ല്പ ന യും ▁ഇല്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁തോ ഴ ്മ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁അവരെ ▁ഉപ വാസം ▁ചെയ് യി പ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁സ്വ കാര്യ മു റി യിൽ ▁കടന്നു ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ചു ▁രഹ സ്യ ത്തിലുള്ള ▁നിന്റെ ▁പിത ാവി നോട് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുക ; ▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁കാണുന്ന ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാനും ▁തന്ന ോട് ▁തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ , ▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁എങ്ങനെ ▁നിലനി ല് ക്കും ? ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലെ ക്കൊ ണ്ടു ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁രാത്രി യിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁വന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁മോ ഷ്ട ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁എന്നു ▁പറയ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁ഒരു ▁മ ണ ിന േ രം ▁മാത്രം ▁വേ ല ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁നീ ▁അവരെ ▁പക ല ത്തെ ▁ഭ ാര വും ▁ചു ട്ടു ▁പൊ ള്ള ുന്ന ▁ചൂ ടും ▁സഹ ിച്ച ▁ഞങ്ങള ോടു ▁സമ മാക്ക ിയ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁സമയം ▁ഇതുവരെ ▁വന്ന ിട്ടില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁സമയം ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁യേശ ുവ േ , ▁നായ ക , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ യുണ്ട ാക േ ണമേ ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യ രെ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ? ▁അസ ാധ ാരണ വും ▁പ്രത്യ ക്ഷ വുമായ ൊരു ▁അത് ഭ ു തം ▁അവർ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁പ്രസി ദ്ധ മ ല്ലോ ; ▁നി ഷേധ ിപ്പ ാൻ ▁നമുക്ക് ▁കഴിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ക ര് ▁ത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁ഇത് ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁അവർ ▁കാ ൺ ക െ ▁ആരോ ഹ ണം ▁ചെയ്തു ; ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁അവനെ ▁മൂ ടി യി ട്ട് ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച യ്ക്ക് ▁മറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ▁എന്ന ൊരു ▁ശ ് രു തി ▁സഹോദര ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പര ന്നു . ▁യേശ ുവ ോ : ▁അവൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ▁എന്ന ല്ല , ▁ഞാൻ ▁വരു വ ോളം ▁ഇവ ൻ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁ഇഷ്ട മുണ്ട െങ്കിൽ ▁അത് ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁എന്ന ത്ര േ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁അങ്ങനെയ ല്ല ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മൂ ത്ത വൻ ▁ഇ ള യ വ നെ പ്പോ ല െയും ▁നായ കൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന വ നെ പ്പോ ല െയും ▁ആക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാര െയോ ▁ഏറ്റവും ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ഇരു ള ിലേക്ക് ▁തള്ള ിക്ക ള യും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁അന്ന് , ▁ആ ▁കാല ത്ത് , ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁നോക്ക ൂ , ▁എത്ര ▁വി സ് മ യ കരമായ ▁ക ല്ല ുകളും ▁പണ ികളും !" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ചേ ർന്ന് ▁ആലോ ചന ാസം ഘ ം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി : ▁നാം ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ? ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വളരെ ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁തു ല്യ ര ാക രുത് ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആവശ്യ മുള്ള ത് ▁ഇന്ന തെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁യാ ച ിക്കും ▁മുമ്പ െ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁മഹ ോദ രം ▁എന്ന ▁അസ ു ഖ ം ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ൽ ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁ഇരു വ രോ ട് ▁മൂ വരും ▁മൂ വ രോ ടു ▁ഇരു വരും ▁ഇങ്ങനെ ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁തമ്മിൽ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ▁സ്ത്രീ യായ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ദ ് രു സ ില്ല യ ുമായി ▁വ ന്ന് , ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് ▁സംസാര ിക്കേണ്ട തിന ായി ▁അവനെ ▁വരു ത്തി ▁ക്രിസ്തു യ േശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁അവന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്ക ാതി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർക്ക് ▁പാപ ം ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോഴ ോ ▁അവരുടെ ▁പാപ ത്തിന് ▁ഒഴ ിക ഴ ി വി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ിയുടെ ▁താ ഴ്ച യെ ▁അംഗ ീകര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁എല്ലാ ▁തല മു റ കളും ▁എന്നെ ▁ഭാഗ ്യ വ തി ▁എന്നു ▁വാ ഴ് ത്തും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁വഴി യിൽ വ ച്ച് ▁പതി യി രു പ്പ ുകാര െ ▁നിർ ത്തി ▁കൊ ന്ന ുകള യ ണം ▁എന്ന് ▁ആലോച ിച്ച ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁കൊ ല ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁ച തി ക്ക രുത് , ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്ന ീ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങൾക്ക് ▁ശേഷം ▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁ല േ വി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ൻ ▁ചു ങ്ക സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁സംസ്ഥാന ാധി പ നായി ▁ചുമ തല യ േറ്റ ിട്ട് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁കൈ സ ര്യ യിൽ നിന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവളെ ▁ഓർ ത്തു ▁കര യ ുകയും , ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ : ▁കര യ ണ്ട , ▁അവൾ ▁മര ിച്ചില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയാണ് ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യുള്ള വൻ ▁അത് ▁എടുക്ക ട്ടെ ; ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁പൊ ക്ക ണമ ുള്ള വനും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁വി റ്റ് ▁വാ ൾ ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁വിശ ന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁ഭക്ഷണം ▁ത ന്നു ; ▁എനിക്ക് ▁ദ ാഹ ിച്ചു ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁ത ന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അപ രി ച ിത ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ടു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁ക്ഷ ണം ▁ഗ ൗ ര വ മായി ▁കൂട്ട ാക്ക ിയില്ല ▁ചിലർ ▁തങ്ങളുടെ ▁നില ങ്ങളില േക്കും ▁മറ്റു ച ില ർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വ്യാപ ാര സ്ഥ ല ങ്ങളില േ യ് ക്കും ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ദ ാസ ൻ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁എന്നു ▁ഇനി ▁വിള ിക്കുക യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ിൽ നിന്ന് ▁കേട്ട ത് ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിള ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' സ ഹ ോദ ര നായ ▁ശ ൗ ല േ , ▁കാഴ്ച പ്ര ാപ ിക്ക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁തന്ന േ ▁ഞാൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ച് ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മല യിൽ നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പിന്തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ാമ്പ ുകള െയും ▁തേ ള ുകള െയും ▁ശ ത് രു വിന്റെ ▁സകല ▁ബ ല ത്തെയും ▁ച വി ട്ട ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അധിക ാരം ▁ത രുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അവ ▁ഒന്നും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരിക്കലും ▁ദ ോഷ ം ▁വരുത്ത ുകയും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ുന്നത് ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ നോ ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പ്ര യ ാണ ം ▁ചെയ് ത് ▁ദ മ സ് കൊ സിന ോട് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁പെട്ട െന്ന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁എന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁മി ന്നി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എല്ലാ ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁അവരെ ▁പലപ്പോഴും ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ വാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിക്ക യും ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ഭ ്ര ാന് തു പി ടി ച്ച് ▁അ ന്യ പ ട്ട ണ ങ്ങള ോള വും ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ തിന് ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁തീരുമാന ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മൂ വരും ▁ദ ്വ ീപ ിൽ കൂ ടി ▁പാ ഫ ൊ സ് ▁വരെ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁ബ ർ യ േശ ു ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ നായ ▁കള്ള പ്ര വാ ചക നായ ൊരു ▁വി ദ് വ ാന െ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നോട് ▁കർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നു ▁പറയുന്ന വൻ ▁ഏ വന ുമ ല്ല , ▁പ്രത്യ ുത ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അത്ര േ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവ നിൽ ▁മഹ ത്വ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ െ ത്തിന് ▁പ്രസ വി പ്പ ാനുള്ള ▁സമയം ▁തിക ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവൾ ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁ഇവ ൻ ▁കു രു ട നായി ▁പി റ ക്ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ആർ ▁പാപ ം ▁ചെയ്തു ? ▁ഇ വന ോ ▁ഇവ ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കള ോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ആവശ്യ മുള്ള ▁ആ ഹ ാരം ▁ഓരോ ▁ദിവസവും ▁തര േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁കേൾ ക്കു വി ൻ ▁ധാരാളം ▁ഭൂ പ്ര ദേശ മുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ണ്ട ായിരുന്നു ▁അവൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ന ട്ട ുണ്ട ാക്കി , ▁അതിന് ▁വേ ല ികെ ട്ടി , ▁അതിൽ ▁ച ക്ക് ▁കുഴ ിച്ചിട്ട ് , ▁ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു ; ▁പിന്നെ ▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാർ ക്ക് ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁മറ്റൊരു ▁ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇന്നലെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ നെ ▁കൊ ന്ന തുപോലെ ▁എന്ന െയും ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു വോ ?' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അട യാള മോ ; ▁പു ത പ്പ ിന ാൽ ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁പൊ തിയ പ്പെട്ട ് ▁പ ശ ു ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട നായി ▁പി റ ന്ന വ ന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁ആരെങ്കിലും ▁തുറ ന്ന പ്രകാരം ▁ലോകം ▁ഉണ്ട ായ തു മു തൽ ▁കേട്ട ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കാത്ത വൻ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁വ ചനം ▁എന് റേ തല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവി ന്റ േ ത ത്ര േ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഞങ്ങൾ ▁ ത്ര ോ വാസ ിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി ▁നേ രെ ▁സമ ൊ ത്ര ൊക്ക യില േക്കും ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ന വ പ ൊ ല ിക്കും ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഫ ില ിപ്പ ിയില േക്കും ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ുമായി ▁ശി മോ ന്റെ യും ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന്റെ യും ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് , ▁ഏ ഴ് ▁അപ്പ വും , ▁കുറെ ▁ചെ റ ുമ ീന ുകളും ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അതിന െയും ▁അതിൽ ▁വ സ ിക്കുന്ന വന െയും ▁ഓർ ത്ത് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁വന്നു , ▁അവർ ▁കണ്ണ ിന് ▁ഭ ാരം ▁ഏ റ ുകയ ാൽ ▁പിന്ന െയും ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁നിന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁നീ ▁പിന്ന െയും ▁അവിടെ ▁പോക ുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇട റി പ്പോ ക ും ; ▁" ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും , ▁ആ ട ുകൾ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁ചില ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : </s> mal_Mlym
▁നിനക്ക് ▁സന്തോഷ വും ▁ഉ ല്ലാ സ വും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁അവന്റെ ▁ജന നം ▁പല ർക്കും ▁സന്തോഷം ▁ഉ ള വ ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്ത ▁യേശു ▁എന്ന ▁നിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ദ ാസ ന് ▁വി രോധ മായി ▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁പൊ ന് തിയ ൊ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ ും ▁ജ ാതി കളും ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന വുമായി ▁ഈ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി , </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁വീണ്ടും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁കൂടി വ ന്നു , ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്നെ ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁അയ ച്ചു ; ▁ഞാൻ ▁അവര െയും ▁ലോക ത്തില േക്കു ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആശ േ ർ ▁ഗ ോ ത്ര ത്തിൽ ▁ഫ ന ൂ വേ ലി ന്റെ ▁മ കള ായ ▁ഹ ന്ന ാ ▁എന്ന ൊരു ▁പ്രവാ ചക ി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁വിവാഹ ▁ശേഷം ▁ഭർത്ത ാവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഏ ഴ് ▁സം വ ത്സ രം ▁ജീവ ിച്ചു . ▁എ ൺ പ ത്തിന ാല് ▁സം വ ത്സ രം ▁വിധ വ യായി ▁ജീവ ിച്ചു . ▁ഇപ്പോൾ ▁വളരെ ▁വയസ്സ ു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁പരി ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" പോക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁യാത്ര യിൽ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഇതു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വേണ്ടി ▁നല് ക ുന്ന ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ; ▁എന്റെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁ഇതു ▁ചെയ് ▁വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ ും ▁ശേഷം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ ര േക്കാൾ ▁ദൈവ ത്തെ ▁അനുസ രിക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁വൃ ക്ഷ ത്തിന് ▁ച ീ ത്ത ▁ഫല വും ▁ച ീ ത്ത ▁വൃ ക്ഷ ത്തിന് ▁നല്ല ▁ഫല വും ▁ക ായ ്പ ാൻ ▁കഴിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁കാര ാഗ ൃ ഹ പ്ര മാണ ി ▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട് ▁അറിയി ച്ചു : ▁" നി ങ്ങളെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁അ ധി പ തി കൾ ▁ആള യ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ആക യ ാൽ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുവി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁കാല ത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ാൻ ▁സാധ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ? ▁ന്യായ മായ ത് ▁എന്ത െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ യ മായി ▁വിധ ിക്കാത്ത തും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁ഏറ്റ ുപ റയ ുന്ന ▁ഏത ൊരു വന െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഞാനും ▁ഏറ്റ ുപ റ യും . </s> mal_Mlym
▁അപ രി ച ിത ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട ില്ല ; ▁ന ഗ് ന ന ായിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ചില്ല ; ▁രോഗ ിയും ▁തട വ ിലും ▁ആയിരുന്നു , ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁വന്ന ില്ല ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിച്ച തായ ും , ▁അവരുടെ ▁ര ക്ത ം ▁അവരുടെ ▁യ ാഗ ത്തിൽ ▁കല ർന്ന തായ ും ▁ഉള്ള ▁വിവ രം , ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁വില ▁ഉള്ള തെന്ന് ▁കരുതി ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ച് ▁ധ ്യ ാന ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സഹ ായം ▁ലഭ ിക്ക യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇന്നു വരെ ▁നിൽ ക്ക യും ▁ചെറിയ വ രോ ടും ▁വലിയ വ രോ ടും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁പോ രുക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ ന്ധ ്യ ാസ മ യ ത്ത് ▁ആകാശ ം ▁ച ുവ ന്ന ുക ണ്ട ാൽ ▁നല്ല ▁തെള ിവ ായ ▁കാല ാവസ്ഥ ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അപ്പ നെ ▁ബഹു മാ നിക്ക േണ്ട തായ ▁ആവശ്യ മില്ല ായ െന്ന് ▁പറയുന്നു ; ▁ഇങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁നിമി ത്തം ▁ദൈവ വ ചന ത്തെ ▁ദു ർ ബ് ബ ല മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഏ റിയ ▁മുതൽ ▁കൊ ടുത്ത് ▁ഈ ▁പ ൗ ര ത്വം ▁സമ്പ ാദ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁" ഞ ാന ോ ▁റോ മ ൻ ▁പ ൗ ര നായി ▁ജന ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അ ര യോ പ ഗ മ ദ്ധ ്യ േ ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞത് , ▁" അ ഥ േ ന പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാ റ്റ ിലും ▁അതി ഭ ക്ത ന്മാർ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁സഹ ി ഷ് ണ ത കൊ ണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁നേ ടും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁എ റിയ ുവാൻ ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു ; ▁യേശ ുവ ോ ▁മറ ഞ്ഞു ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സന്ത തി യിൽ ▁നിന്ന് ▁ദൈവം ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁യി സ്രായ േൽ ▁ജന ത്തിന് ▁യേശു ▁എന്ന ▁രക്ഷിത ാവി നെ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁സാക്ഷ ികൾ ▁പലരും ▁വന്ന ിട്ടും ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവന ോട് : ▁" അ ര ▁കെ ട്ടി ▁ചെ രിപ്പ ിട്ട് ▁മു റു ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ; ▁" നി ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁പു ത ച്ച് ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഭ ണ്ഡ ാര സ്ഥ ല ത്തിന ര ികെ വെ ച്ച് ▁ഈ ▁വ ചനം ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവന്റെ ▁നാ ഴ ിക ▁അതു വര െയും ▁വന്ന ിട്ടില്ല ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ആരും ▁അവനെ ▁പിട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവള ോട് : ▁" ഈ ▁ത ുക യ്ക്ക് ▁തന്നെയ ോ ▁നിങ്ങൾ ▁നില ം ▁വി റ്റ ത് ? ▁പറ ക " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു ; ▁" അ തേ , ▁ഈ ▁ത ുക യ്ക്ക് ▁തന്നെ " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁വന്നു വോ ? ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ഏ ഴ് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ത്തെ ക്കുറിച്ച ല്ല ▁എന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁പു ളിച്ച ▁മാ വു ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്ന ത്ര േ ▁പറഞ്ഞത് </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁പി ഴ കളെ ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാലോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങള ോടും ▁പി ഴ കളെ ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ജീ വി പ്പ ിക്കുന്നത് ▁ആത് മാ വ് ▁ആക ുന്നു ; ▁മാ ം സം ▁ഒന്ന ിനും ▁ഉപ ക രിക്ക ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ▁വ ച നങ്ങൾ ▁ആത് മാ വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഞാൻ : ▁' ഒ രിക്ക ലും ▁പാട ില്ല , ▁കർത്ത ാവ േ ; ▁മ ലി ന മോ ▁അ ശ ുദ്ധ മോ ▁ആയ ത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഒരിക്കലും ▁തി ന്ന ിട്ടില്ല ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁വന്നു ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁അനുസ രിച്ചു ▁ജീവ ിച്ചു . ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁അമ്മ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവർ ▁കു രു ട ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികൾ ▁അത്ര േ ; ▁കു രു ട ൻ ▁കു രു ട നെ ▁വഴ ിന ട ത്തിയ ാൽ ▁ഇരു വരും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ഴ ും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വൻ ▁ഉട നെ ▁ച െന്ന് ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്തു ▁വേറെ ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁കൂടെ ▁സമ്പ ാദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁അവൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ? ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁എങ്ങനെ ▁തുറ ന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വര േയും ▁മര ിച്ച വര േയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁നിയമ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ▁അവൻ ▁തന്നെ ▁എന്ന് ▁ജന ത്ത ോടു ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁സാക്ഷ ീകരിക്ക ുവ ാനും ▁അവൻ ▁തന്നെ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ഗു രുവ െന്നും ▁കർത്ത ാവ െന്നും ▁വിള ിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അങ്ങനെ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁ശ രി . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൂ ട ാതെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മി ന് ▁ചുറ്റ ു പാ ടു മുള്ള ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ജന ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടി ▁രോഗ ികള െയും ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച വര െയ ൊക്ക െയും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്ന വൻ ▁ക യ്യ ാൽ ▁തീ ർത്ത ത് ▁ദേ വ ന്മാർ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁മാത്രമല്ല , ▁മിക്ക വാ റും ▁ആ സ്യ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വളരെ ▁ജന ങ്ങളെ ▁സമ്മതി പ്പ ിച്ച് ▁പിൻ തി രിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട ും ▁കേട്ട ും ▁ഇ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ചിലർ ▁സമ്മതി ച്ചു ; ▁മറ്റുള്ള വർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സത്യ ത്ത ാൽ ▁അവരെ ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക േ ണമേ , ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁സത്യം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁വി രുന്ന ില ിരുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁" ദ രി ദ്ര രോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കു വാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്തി രിക്ക യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁തട വ ുക ാ ▁ ർ ക്ക് ▁വി ടു ത ലും , ▁അ ന്ധ ർ ക്ക് ▁കാഴ്ച യും ▁നൽക ുമെന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും , ▁മ ർ ദ്ദ ിത രെ ▁വി ടു വ ിച്ച യ യ്ക്കു വ ാനും , </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . ▁അവർ ▁ഭ യം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി , ▁" ഇ ന്ന് ▁നാം ▁അപ ൂർ വ കാര്യ ങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ▁" എ ന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആ ▁വഴി ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവൻ : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁വരുന്ന സമയം ▁എ പ്പോൾ ▁എന്നു ▁വീ ട്ടു ട യ വൻ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ുകയും ▁തന്റെ ▁വീ ട് ▁മു റ ിച്ചു ▁കട ക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁സമ്മതി ക്ക ാതിരിക്ക യും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അ ത്തി യെ ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ് ▁ഇ ള തായി ▁ഇ ല ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ : ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോക , ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോക ; ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക ! ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . ▁നിങ്ങളുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁ഞാൻ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു ; ▁അതിന് ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ : ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കൈ സ ര ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ടു ▁രാജ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁" ഇ പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁തര േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വന ോ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁കൂടാതെ ▁മ ണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁വീ ട് ▁പണ ിത ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁തു ല്യ ൻ . ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁അട ിച്ച ▁ഉട നെ ▁അത് ▁വീ ണു ; ▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁വീ ഴ്ച ▁പൂർണ്ണ വുമായി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വ ചനം ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ശേഷം ▁ശ മ ര്യ ക്കാ രുടെ ▁അ നേ ക ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിന ര ികെ ▁ഏക ദേശം ▁പ തിന ഞ്ച് ▁നാ ഴ ിക ▁ദൂ ര ത്ത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ചുമ ത്തിയ ▁കുറ്റ ം ▁മീ തെ ▁എഴുതി വ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി : ▁ഇതു ▁വാ ങ്ങി ▁പങ്ക ിട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ തം ▁ബാധ ിച്ച വ നു ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്ന ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁കണ്ട വർ ▁അവരോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത്ര യ ുമ ല്ല ▁ശ മ ൂ വേ ൽ ▁മുതൽ ▁സംസാര ിച്ച ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഈ ▁കാല ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ന മ സ്ക രിപ്പ ാൻ ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁സ്വ ര ൂപ ങ്ങള ായ ▁മൊ ലോ ക്കി ന്റെ ▁കൂട ാര വും ▁ര േ ഫ ാൻ ദേ വ ന്റെ ▁ന ക്ഷ ത്ര വും ▁നിങ്ങൾ ▁എടുത്തു ▁നട ന്നു വ ല്ലോ ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ബാ ബ ിലോ ണ ിന പ്പു റ ം ▁നാ ട ുക ട ത്തും ' ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രു ശ ല േ ം ▁നഗര ത്തിന് ▁സമ ീ പെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അതിനെ ▁ക ണ്ട് ▁അതിൽ ▁താമസ ിക്കുന്ന ▁ജന ങ്ങളെ ▁ഓർ ത്തു ▁കര ഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കയ റ്റി ▁ദേശ ാധി പ തിയ ായ ▁ഫ േ ലി ക് സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ക്ഷ േ മ ത്തോടെ ▁എത്തി ക്കു വാൻ ▁മ ൃ ഗ വാഹ ന ങ്ങള െയും ▁സ ജ്ജ ീക രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതു മുഖ ാന്ത രം ▁എന്ത് ▁ചോദ ിച്ച ാലും ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁സത്യം ച െയ് തു ▁അവൾ ക്ക് ▁വാ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁അക ത്ത് ▁വരു ത്തി ▁അടി പ്പ ിച്ച് , ▁ഇനി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സംസാര ിക്കരുത് ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ിച്ച് ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അന ുകൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁എനിക്ക് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ചേ ർക്ക ാത്ത വൻ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഇറ ക്കി ▁ഒരു ▁തു ണി യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിയി രുന്ന തും , ▁ആര െയും ▁ഒരിക്കലും ▁വെച്ച ിട്ടില്ല ാത്ത തു മായ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁കാ ത് ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന ▁ഒ ട്ടും ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാതെ ▁ഞാൻ ▁മുഴുവ നും ▁അറിയി ച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ാത െയും ▁വീ ഞ്ഞ് ▁കുട ിക്ക ാത െയും ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁നഗര ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായ ▁ഒരു ▁വഴ ക്കും ▁കൊ ല പാ ത ക വും ▁കാരണം ▁തട വ ില ായ വൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൌ ൽ ▁വീ ടു തോ റും ▁ച െന്ന് ▁പുരുഷ ന്മാര െയും ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁തട വിൽ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സഭ യ്ക്ക് ▁ഹ ാനി ▁വരു ത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പിന്ന െയും ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ ത്രെ ▁മുമ്പ െ ▁വര േണ്ടത് ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ കളെ ▁നോ ക്കു വി ൻ ; ▁അവ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ില്ല , ▁കൊ യ്യ ുന്നില്ല , ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ് ക്കുന്ന തു മില്ല ▁എങ്കിലും ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁അവ യെ ▁പു ല ർത്ത ുന്നു ; ▁അവ യെ ക്കാൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഏറ്റവും ▁വിശ േഷ ത യുള്ള വര ല്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁അപ്പോൾ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂട ുക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ; ▁പ ട ക് ▁കട ല ിലേക്ക് ▁നീ ക്കി ▁അതിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കട ല ര ികെ ▁കര യിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁കു രു ട നും ▁ഊ മ നു മായ ൊരു ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത നെ ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁കാണ ുകയും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നീ ത ീകര ണം ▁പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁സകല ത്തിൽ ▁നിന്നും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁ക്രിസ്തു വി ന ാൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെടുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁പുരുഷ ന് ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ?" ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വെള്ള ിക ൊ ണ്ട് ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁ദേ വ ിയുടെ ▁ക്ഷ േ ത്ര ര ൂപ ങ്ങളെ ▁ഉണ്ടാക്ക ുന്ന ▁ദ െ മേ ത്ര ിയ ൊ സ് ▁എന്ന ▁ത ട്ട ാൻ ▁ഈ ▁വ ക ▁തൊഴ ിൽ ക്കാർ ക്ക് ▁വളരെ ▁ല ാഭ ം ▁വരു ത്തി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁കഴ ുത യ െയും ▁കുട്ട ിയ െയും ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ▁അവ യുടെ ▁മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ; ▁യേശു ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ും ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ നോ ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁നന്ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁സന്തോഷ മായി . ▁യൂ ദ യ്ക്ക് ▁പണം ▁കൊടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁സമ്മതി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കേട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁അവിടെ ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചിന്തി ച്ചു : ▁ഈ ▁പ ൈ തൽ ▁ആര ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശക്തി ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ിട്ട് ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁വയ ല ിലെ ▁കള യുടെ ▁ഉപ മ ▁വിവര ിച്ചു തര ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ▁ഇട ത്ത േക്ക ുള്ള ▁വഴി ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വാക്കുകൾ ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാന ോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പക ൽ ▁ഏക ദേശം ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണ ിന േ ര ത്ത് ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁ഒരു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അക ത്ത ുവ രുന്നത് ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁ക ണ്ട് : ▁" കൊ ർന്ന ല് യോ സേ !" ▁എന്ന് ▁തന്ന ോട് ▁പറയുന്ന തും ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സു വി ശേഷം ▁മുമ്പ െ ▁സകല ജ ാതി കള ോടും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവരുടെ ▁നേ രെ ▁ത ട്ട ിക്ക ള ഞ്ഞ് ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശ ലോ മോ ൻ ▁ര െ ഹ ബ ്യ ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ര െ ഹ ബ ്യ ാം ▁അ ബ ീ യാ വിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁അ ബ ീയ ാവ് ▁ആ സ ായ ുടെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁ജ ് ഞ ാന ികള െയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാര െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁ചില രെ ▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചില രെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ച ാ ട്ട വാ റു ▁കൊണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁ഓ ട ിക്ക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ രു മായ ുള്ള വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁അട ച്ച ുകള യ ുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁കട ക്കുന്ന തു മില്ല , ▁കട ക്കുന്ന വരെ ▁കട ക്കു വാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന തു മില്ല . ▁[ ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁വിധ വ മാ രുടെ ▁വീ ട ുകളെ ▁വി ഴു ങ്ങ ുകയും ▁ഉപ ായ ര ൂപ േ ണ ▁ദ ീർ ഘ മായി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഇതു ▁ഹ േ തു വായി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁വരും .] </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വ നെ ല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁രണ്ട ാമ തും ▁ആണ യോടെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ൊക്ക െയും ▁എന്റെ ▁കൈ ▁അല്ല യോ ▁ഉണ്ടാക്ക ിയത് ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു ' ▁എന്നു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁മ ുകള ില േക്കു ▁നോക്കി : ▁സ ക്കായി യ േ , ▁വേ ഗം ▁ഇറ ങ്ങി വാ ; ▁ഇന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കാൻ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആരും ▁എന്റെ ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ആസ് വദ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഭൂ വു ട മ ▁അവ രിൽ ▁ഒരു വന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁അന് യായ ം ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁നീ ▁എന്നോട് ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁പറഞ്ഞു ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ു ▁ബോധ ിച്ച വരെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അ ര ികെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁ത ാനും ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് ▁ചേ ർന്നു നിന്നു ; ▁വലിയ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ഇത്ര കാല ം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന ിട്ടും ▁നീ ▁എന്നെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല യോ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സേ ? ▁എന്നെ ▁കണ്ട വൻ ▁പിത ാവി നെ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁പിത ാവി നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു തര േ ണം ▁എന്നു ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁കാണുന്ന വർ ▁എല്ലാം ; ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁പണ ിവ ാൻ ▁തുടങ്ങി , ▁പക്ഷേ ▁തീ ർ ക്കു വാൻ ▁സാധ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പരിഹ സ ിക്ക ുമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി ▁അവനെ ▁പിന്ന െയും ▁ക ണ്ട് ▁സമീപ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁" ഇ വൻ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁നി വാസ ികളും ▁അവരുടെ ▁പ്ര മാണ ികളും ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ക്രിസ്തു വി ന െയോ ▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁വായിച്ച ുവ രുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁വ ചന ങ്ങള െയോ ▁തിരിച്ചറിയ ാതെ ▁അവനെ ▁ശിക്ഷ യ്ക്ക് ▁വിധ ിക്കുകയ ാൽ ▁അവനെ ▁പറ്റ ിയുള്ള ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁നി വ ൃത്തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ഇട യായി . </s> mal_Mlym
▁ആദ ി മു തൽ ▁തന്റെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാര ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁അവനെ തിരെ ▁അ നേ കം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തെ ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁ദിവസം ▁വരെ ▁നിശ്ച യ മായും ▁നല്ല ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ിയ ോട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നടന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁കര യ ുന്ന തും ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁വന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁കര യ ുന്ന തും ▁യേശു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങി , ▁അ സ് വസ്ഥ നായി : </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് : ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് ▁ക ണ്ട് ▁ബോധ ിച്ചിട്ട ് : ▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന ▁ഏത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു : </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ രിച്ചു ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവന് ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിള ിക്കണം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അവന് ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁എത്ര ▁കാല മായി ?" ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁അപ്പ നോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവൻ : ▁" ച െ റു പ്പം മു തൽ ▁തന്ന േ , </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁നീ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട ുകയും ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁അ ര ികെ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁കേ ട്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വ ചന ത്തെയും ▁നാമ ങ്ങള െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തെയും ▁സംബന്ധ ിച്ച ുള്ള ▁ത ർക്ക സം ഗ തി കൾ ▁ആണ െങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ ; ▁ഈ ▁വ ക യ്ക്ക് ▁ന്യായ ാധി പ തി ▁ആക ുവാൻ ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁അവ രു മായി ▁ഗ െ ത്ത് ശ മ ന ▁എന്ന റിയ പ്പെടുന്ന ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁വന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁ഞാൻ ▁അവിടെ ▁പോയി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ▁വരു വ ോളം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁മരണ ത്തോളം ▁അവൻ ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു : ▁" മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁പ്രവ ചനം ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁ഇട വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁ആ സ്ഥാന മായ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിന ക ത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁എല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോയ ▁ശേഷം ▁ആ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട ത്തെ ▁ആദ രിക്ക ാത്ത ▁ദു ഷ്ട ത ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ച െന്ന ായ് ക്കൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁കട ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ക ല്പ ന ▁കിട്ട ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁അക ത്തെ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി ▁അവരുടെ ▁ക ാൽ ▁തട ികൾ കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ആ മ ത്തിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁പൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി ക ▁പദ്ധതി ക്ക നുസ രിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ുന്നു ▁സത്യം ; ▁എങ്കിലും ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ചു ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ ന് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁അപ്പ നോ ▁അമ്മ യ്ക്ക ോ ▁മേ ല ാൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവനെ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ മോ ചന വും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁തുടങ്ങി ▁സകല ജ ാതി കള ിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി യും ▁വിശ ുദ്ധ ിയ ുമുള്ള ▁പുരു ഷൻ ▁എന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയും ▁അവനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁കല ങ്ങ ിയ െങ്കിലും ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁മുതൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മെ ▁വി ട്ട് ▁ആരോ ഹ ണം ▁ചെയ്ത ▁നാ ൾ ▁വരെ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വ നു മായി രിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁തന്റെ ▁സ്വ ദേശ ത്തിൽ ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്ക ുവാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ചെയ്തു ത രു വാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക പ്പ ലി ന് ▁കാ റ്റി ന്റെ ▁നേ രെ ▁നി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁കു ടു ങ്ങ ുകയ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁കാ റ്റി ന് ▁വഴ ങ്ങി ▁അതിന്റെ ▁വഴ ിക്കു തന്നെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁സ്ത്രീ യെ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁പുരുഷ ന്റെ ▁അവസ്ഥ ▁ഇങ്ങനെ ▁എങ്കിൽ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁നന്ന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ത്തു ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁വിളിച്ചു ▁അവർക്ക് ▁പ ത്തു ▁റ ാത്ത ൽ ▁വെള്ള ി ▁കൊ ടുത്തു ▁ഞാൻ ▁വരുന്ന തു വരെ ▁അവ യ ുമായി ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്യുക ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁തീ ▁കാ ഞ്ഞു നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ : ▁നീ യും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ല്ല യോ ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു ; ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁തള്ള ി പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁കള ▁കൂ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട് ▁ചു ടും പോലെ ▁ലോക ാവ സ ാന ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു ' ▁എന്ന് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആർ ദ്ര ക രു ണ യ ാൽ ▁അവന്റെ ▁ജന ത്തിന് ▁പാപ മോ ചനം ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന് ▁അറിയി ക്കാന ുമായി ▁നീ ▁അവന് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ക്കും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁കൂടി ▁അവനെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി : </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ ര ികെ ▁ബ േ ത്ത് ഫ ഗ യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁രണ്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അവന് ▁നല് ക ീ ട്ടുള്ള വർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁അവൻ ▁നി ത്യ ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക േണ്ട തിന് ▁നീ ▁സകല ▁ജ ഡ ത്തിന് മേ ലും ▁അവന് ▁അധിക ാരം ▁നല് ക ിയിരിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ശ ാസ ിക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁" ഇ വർക്ക് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁മതിയ ായ ▁അ പ്പം ▁ഈ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിക്കും ?" ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁കൂ ട്ടി ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് : ▁" ത ട വ ുകാര നായ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്നെ ▁വിള ിച്ച് , ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁പറ വ ാനുള്ള ▁ഈ ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁എന്നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വ ച്ച് ▁മ ന്ന ▁തി ന്ന ിട്ടും ▁മര ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ീ ലി പ്പോ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ ▁നിമി ത്തം , ▁അവൾ ▁നിനക്ക് ▁ഭാര്യ യ ായിരിക്ക ുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃത മല്ല ▁എന്നു </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ദ ാസ ൻ ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁നീ ▁അവന ോട് ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁നന്ദി ▁പറയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കും ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁വിളിച്ചു ▁വരുത്ത ുന്ന ▁ദൂ ര സ്ഥ ന്മാര ായ ▁ഏ വർ ക്കും ▁ഉള്ള ത ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ യുടെ ▁കാലം പോലെ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വ ിലും . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁പറഞ്ഞ ▁പ്രവ ചന ത്തിന് ▁അവ രിൽ ▁നി വ ൃത്തി വ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ക ടുത്ത ▁അസ ൂ യ യിലും ▁പാപ ത്തിന്റെ ▁ബന്ധ ന ത്തിലും ▁അക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്നു ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁തോന്ന ിയത് ▁എല്ലാം ▁അവന ോട് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലെ ▁സഭ യിൽ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാക്ക ന്മാ രും ▁ആയ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് , ▁നീ ഗ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ശി മോ ൻ , ▁കുറ േ ന ക്കാര നായ ▁ല ൂ ക്യ ൊ സ് , ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ോട ുക ൂടെ ▁വള ർന്ന ▁മന ായ േ ൻ , ▁ശ ൌ ൽ ▁എന്ന ി വർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വർ ത്ത മാനം ▁ആ ▁ദേശ ത്തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി ▁യേശു : ▁ഇതു ▁നീ ▁സ്വ യ മായി ▁പറയുന്ന തോ ▁മറ്റുള്ള വർ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁നിന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അവന്റെ ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ ന്മാർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു , ▁ച െന്ന് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁യ ജ മാന നെ ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന് ▁പരി ച്ഛ േദ ന യ െന്ന ▁ഉട മ്പ ടി ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിൽ നിന്ന് ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁ജന ിച്ചു , ▁എ ട്ട ാം ▁നാ ൾ ▁അവനെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ്തു . ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിൽ നിന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിൽ നിന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാക്ക ന്മാ രും ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്ത േക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁തി ന്മ പ്ര വ ൃത്തി ക്കുന്ന വൻ ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക യില്ല ായിരുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁ആരെങ്കിലും ▁ക്ഷ ണ ിച്ചാൽ ▁ച െന്ന് ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ; ▁നിന്നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁നിന്ന ോട് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁വന്നു ▁ഇ രിക്ക ▁എന്നു ▁പറ വാൻ ▁ഇട വര ട്ടെ ; ▁അപ്പോൾ ▁വി രുന്ന ിന് ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്ന വരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിനക്ക് ▁മാ നം ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁വീ ണു . ▁ചില ത് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ച വി ട്ട ുകയും , ▁ചില ത് ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പറ വ ജ ാതി ▁തി ന്ന ുകള ക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികള ായിരിക്ക യും ▁സമ്മതി ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁അവർ ▁അവരെ ▁കൊ ന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁പ ണിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആക യ ാൽ ▁ന്യായ വി ധി ▁നടത്ത ുവാൻ ▁പിത ാവ് ▁അവന് ▁അധിക ാര വും ▁നല് ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്കു ▁ആക ുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ക ണ് ണ് ▁ച ൊ വ്വ ുള്ള ത െങ്കിൽ ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁പ്ര കാശ ത്ത ാൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁തന്ന േ ▁യേശു ▁ഉത്തര മായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁പിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിനും ▁ഭൂമ ിക്കും ▁കർത്ത ാവ ായ ുള്ള ോ വേ , ▁നീ ▁ഇതു ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁വി വേ ക ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച് ▁പഠിപ്പ ില്ല ാത്ത വര ായി , ▁ശി ശ ു ക്കള െ പ്പോ ല െയുള്ള വർക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വാ ഴ് ത്ത ൂ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പോയി ? ▁മാർ ദ്ദ വ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁മനുഷ്യ ന െയോ ? ▁മോ ടിയ ുള്ള ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ചു ▁ആ ഡ ം ബ ര മായി ▁ജീവ ിക്കുന്ന വർ ▁രാജ കൊ ട്ട ര ത്തിലാണ് ▁ഉള്ള ത് . </s> mal_Mlym
▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁നീ ▁ക ല്യ ാണ വ സ് ത്രം ▁ഇ ല്ലാതെ ▁ഇവിടെ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ഉത്തരം ▁മു ട്ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു ▁കേട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടു വാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണ ുന്നത് ▁വരെ ▁മ രിക്ക ാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഇവിടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁സത്യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' അ ന് ത്യ കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁സകല ▁ജ ഡ ത്തിന് മേ ലും ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പക രും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁പു ത്രി മാ രും ▁പ്രവ ച ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁യ ൗ വന ക്കാർ ▁ദ ർശ നങ്ങൾ ▁ദ ർശ ിക്കും ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁വൃ ദ്ധ ന്മാർ ▁സ്വപ് നങ്ങൾ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വൻ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന േക്കാൾ ▁നീ ▁വലിയ വന ോ ? ▁അവൻ ▁ആക ുന്നു ▁ഈ ▁കി ണ റ് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തന്ന തു ; ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁മക്കള ും ▁മ ൃ ഗ ങ്ങളും ▁ഇതി ലെ ▁വെള്ള ം ▁കുട ിച്ചു പോ ന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁സ്ഥല വാസ ികൾ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അസ ാധ ാരണ ▁ദയ ▁കാണ ിച്ചു , ▁മ ഴ യും ▁ത ണു പ്പ ുമായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁തീ ▁കൂ ട്ടി ▁ഞങ്ങളെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തിരിച്ചു ▁നൽക ും ▁എന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁കട ം ▁കൊ ടുത്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁കിട്ട ും ? ▁പാപ ികളും ▁കുറ യാ തെ ▁മട ക്കി വാ ങ്ങ േണ്ട തിന് ▁പാപ ികൾക്ക് ▁കട ം ▁കൊടുക്ക ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വൻ ▁അല്ല ; ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁തന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ുമ ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഇനി ▁കുറ ച്ച ുക ാല ം ▁മാത്രം ▁വെ ളിച്ച ം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ രിക്കും ; ▁ഇരു ൾ ▁നിങ്ങളെ ▁പിട ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഉള്ള ിട ത്തോളം ▁നടന്ന ുകൊ ൾ വി ൻ . ▁ഇരു ളിൽ ▁നട ക്കുന്ന വൻ ▁താൻ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എങ്ക ിലോ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ാലും ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവ ിലും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁പ്രവ ൃത്തി യെ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁ഉ റ്റു നോ ക്കി , ▁ദൈവ മ ഹ ത്വ വും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁യേശു ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മാന സ ാന്ത രം ▁ആവശ്യ മില്ല ാത്ത ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ ത് ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ക്കുറിച്ച ുള്ള തിന േക്കാൾ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ▁കുറിച്ച് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁അധികം ▁സന്തോഷം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ക പ ടം ▁അറി ഞ്ഞ് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁കാണ ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁മനുഷ്യ ര ാൽ ▁അസ ാ ദ്ധ ്യ മായ ത് ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁സാ ദ്ധ ്യ മാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവന ോ ▁തന്റെ ▁ശരീ രം ▁എന്ന ▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കുറിച്ച ത്ര േ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁മനുഷ്യൻ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ും ▁നല്ല ▁ബോധ ത്തോടെ യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁അവന് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു വോ ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുന്ന വ നെ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി കൾ ▁ഇത ുക േ ട്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁ദൈവ വ ചന ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി , ▁നി ത്യ ജീ വന ായി ▁നിയമ ിക്കപ്പെട്ട വർ ▁എല്ലാവരും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തീ ർന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി മോ നോട് : ▁ആ ഴ മുള്ള ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁നീ ക്കി ▁മീ ൻ പ ിട ിക്കാന ായി ▁വല ▁ഇറ ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആദ്യം ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ശി മോ നെ ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁മ ശ ീ ഹ യെ ▁എന്ന ുവ ച്ച ാൽ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁വീട്ട ുവാൻ ▁വ ക യി ല്ലാത്ത തിനാൽ ▁അവന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁അവന െയും ▁ഭാര്യ യ െയും ▁മക്കള െയും ▁അവന ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁വി റ്റ് ▁കട ം ▁തീ ർപ്പ ാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ശബ് ദം ▁പിന്ന െയും ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് : ▁' ദ ൈവ ം ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചത് ▁നീ ▁മ ലി നം ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കരുത് ' ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യം കൊ ണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁ശിക്ഷ ിക്കുന്നതിന് ▁ജ നം ▁നിമി ത്തം ▁വഴി ▁ഒന്നും ▁കാണ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁ത ർ ജ്ജ നം ▁ചെയ് ത് ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁ത ൃ പ് തിയ ായ ശേഷം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണം ▁ഒന്നും ▁നഷ്ട മാക്ക ാതെ ▁ശ േഖ രിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വാദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് : ▁" പ ൗ ല ൊ സേ , ▁നിനക്ക് ▁ഭ ്ര ാന് തു ണ്ട് ; ▁വിദ്യ ാ ബ ഹു ത്വ ത്ത ാൽ ▁നിനക്ക് ▁ഭ ്ര ാന് ത് ▁പിട ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ഭാഗ ്യ വ ാന ാകും ; ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ുപ കാരം ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ : ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁ജോ ടി ▁ക ാള യെ ▁വാങ്ങ ിച്ചിട്ടുണ്ട് ; ▁എനിക്ക് ▁അവ യെ ▁നോ ക്കാൻ ▁പോക ണം ; ▁എന്നോട് ▁ക്ഷമ ിച്ച ുകൊ ള്ള േ ണം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പൂർത്തിയ ാക ുന്ന തു ▁വരെ ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁അത് ▁കഴ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁വർദ്ധ ിച്ചു ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ദ ോഷ മുള്ള ▁തല മു റയ ാകുന്നു ; ▁അത് ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁യോ ന യുടെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁അതിന് ▁ഒരു ▁അട യാള വും ▁കൊടുക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവർ ▁രണ്ട ാമ തും ▁വിളിച്ചു ▁അവന ോട് : ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ▁കൊടുക്ക ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁പാപ ി ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രോ : ▁ഇവ ൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁അതുകൊണ്ട് ▁എന്ത് ▁തി ന്നും ▁എന്നു ▁ജീവ നെ ▁പറ്റ ിയും ▁എന്ത് ▁ഉ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ശരീര ത്തെ ▁പറ്റ ിയും ▁ഓർ ത്ത് ▁വെറു തെ ▁വിഷമ ിക്ക ണ്ട ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ മായ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . ▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിലുള്ള തോ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിക്കുകയും , ▁ക്ഷമ യോടെ ▁ഗു ണമ ുള്ള ▁നല്ല ഫ ലം ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ജീവന ുള്ള ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി ൻ മ ൂ ലം ▁ജീവ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁എന്നെ ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁എന് മ ൂ ലം ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുവാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വ രം ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മറ്റുള്ള വർ ▁കാണ ുന്നു ▁എങ്കിലും ▁അവർക്ക് ▁ഒന്നും ▁മനസ്സില ാക ാതിരിക്ക ുവ ാനും , ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഒന്നും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ഉപ മ കള ിലൂടെ ▁ആണ് ▁ഞാൻ ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ശേഷം ▁പ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ആ ▁രണ്ടു ▁സഹോദര ന്മാ രോ ട് ▁വളരെ നീ ര സ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിന ോട ുക ൂടെ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ുവ ാനായി ▁പോയ വർ ▁അവനെ ▁അ ഥ േ ന യോ ളം ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁ശ ീല ാസ ും ▁തി മ ൊ ഥ െയോ സ ും ▁കഴിയുന്ന ▁വേഗ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര േ ണം ▁എന്ന ുള്ള ▁ക ല്പ ന ▁പ ൗ ല ൊ സിൽ നി ന്നും ▁വാ ങ്ങി ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ രിൽ ▁ചിലർ ▁" ശ ബ് ബ ത്തിൽ ▁അനുവദ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്തിന ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്തത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁കൃ പ യും ▁ശക്തി യും ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁ജന ത്തിൽ ▁വലിയ ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁തി ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁വെ ളിച്ച ത്തെ ▁വെറു ക്കുന്നു ; ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁വെളി പ്പെട ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁വരുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁പോക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁നിനക്ക് ▁വേണ്ടി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ഒരു ▁സമയം ▁തി രി ഞ്ഞു ▁വന്ന ശേഷം ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ുകൊ ൾ ക . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ , ▁കാരണം ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മനസ്സില ാക ുന്ന വ നു ▁കൂടുതൽ ▁കിട്ട ും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁തോന്ന ുന്ന തും ▁കൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁അവന ോട് : ▁അവർക്ക് ▁മോശ െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁അവരുടെ ▁വാ ക്ക് ▁അവർ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁പ്രതി യോഗ ിയ ോട ുക ൂടെ ▁ന്യായ സ്ഥ ല ത്ത േക്ക ുള്ള ▁വഴി യിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁അവന ോട് ▁ഇ ണ ങ്ങ ിക്കൊ ൾ ക ; ▁അല്ലാ ഞ്ഞ ാൽ ▁പ്രതി യോഗ ി ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ നും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിന്നെ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ന്റെ ▁പ ക്ക ലും ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁നീ ▁തട വ ില ായ ്പ ോക ും . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ മാ ക്കു വ ോളം ▁എന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്തി രിക്ക ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് തു " </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁അ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ▁അവനെ ▁മാത്രമേ ▁ആരാധ ിക്ക ാവ ൂ ▁എന്നു ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁അനുഭവ ം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁നാ ൾ വരെ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഇനി ▁അനുഭവ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു ; ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറ മ്പ ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁ച ില്ല ിക്കൊ മ്പ ് ▁വെ ട്ടി ▁വഴി യിൽ ▁വി ത റി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁പുറത്തു ▁വന്നു : ▁ഞാൻ ▁അവ നിൽ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁കാണ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഇത ാ , ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവള ാൽ ▁കഴിയ ുന്നത് ▁അവൾ ▁ചെയ്തു ; ▁എന്റെ ▁സം സ് ക്കാര ത്തിനു വേണ്ടി ▁അവൾ ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁എന്റെ ▁ദേ ഹ ത്തിന് ▁ത ൈ ല ാഭ ി ഷേ കം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁വളരെ ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ും ▁പാപ ികളും ▁വന്നു ▁യേശ ുവി നോ ടും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁കൂടെ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയ ൽ ക്കാര നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ▁എന്നും ▁ശ ത് രു വി നെ ▁പക യ്ക്ക ▁എന്നും ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വാസ ികൾ ▁ഈ ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നിർ ത്തി ; ▁അവർ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ക ന്യ ക മാ രും ▁പ്രവ ച ിക്കുന്ന വരു മായ ▁നാല് ▁പു ത്രി മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁ചില ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁യോ ജ ിച്ച് ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുന്ന തു വരെ ▁ഒന്നും ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കു ടിയ ് ക്കുക യോ ▁ചെയ് ക യില്ല ▁എന്ന് ▁ശ പ ഥ ം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്നു ▁ദിവസം ▁ക ണ് ണ് ▁കാണ ാത െയും ▁തി ന്ന ുകയോ ▁കു ടിയ ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാത െയും ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁സ ാത്ത ാൻ ▁മി ന്ന ൽ പോലെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁വീ ഴ ുന്നത് ▁ഞാൻ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഏ ഴ ുവ ട്ടം ▁മതി യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഏ ഴ ുവ ട്ട മല്ല , ▁ഏ ഴ് ▁എഴു പ ത് ▁വ ട്ടം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁അധിക ാര ത്തിന് ▁കീഴ ിലുള്ള ▁മനുഷ്യൻ ▁ആണ് ; ▁എന്റെ ▁കീഴ ിലും ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഒരു വന ോട് ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁പോക ുന്നു ; ▁മറ്റൊരു വന ോട് ▁വര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁വരുന്നു ; ▁എന്റെ ▁ദ ാസ നോട് : ▁ഇതു ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁വായ ് ▁തുറ ന്ന് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിന് ▁മുഖ പക്ഷ മില്ല ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശ ീല ▁വാ ങ്ങി ▁അവനെ ▁കു രി ശ ിൽ നിന്ന് ▁താഴ െയി റ ക്കി ▁ശ ീല യിൽ ▁ചുറ്റ ിപ്പ ൊ തി ഞ്ഞു , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിയി ട്ടുള്ള ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് , ▁ക ല്ല റ വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള െയും ▁ദൈവ ശ ക്തിയ െയും ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁നില ത്തു ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ▁ചെയ്തു ▁നു റു ക്കി , ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁വിള മ്പ ി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁പ ട ക ിലേക്ക് ▁കയ റ്റ ുവാൻ ▁തയ്യാറ ായി ; ▁ഉട നെ ▁പ ട ക് ▁അവർ ▁പോകുന്ന ▁ദേശ ത്തു ▁എത്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കാ ഞ്ഞ ാലോ ▁രണ്ടു ▁മൂന്നു ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁വ ാമ ൊഴ ിയാൽ ▁സകല ▁കാര്യ വും ▁ഉറപ്പ ാക േണ്ട തിന് ▁ഒന്ന് ▁രണ്ടു ▁പേ രെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവർ ▁ബ േ ഥ ാന് യ ▁വിട്ടു ▁പോ രു മ്പോൾ ▁അവന് ▁വിശ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁നേ രെ ▁കൈ ▁നീ ട്ടി : ▁ഇത ാ , ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രും . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁അവന് ▁ഒരു ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ഒരു ക്കി ; ▁ല ാസ ർ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ആയിരുന്നു , ▁മാ ർത്ത ▁വിള മ്പ ി ▁കൊടുക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ൻ ▁എന്നു ▁വെ ച്ച് ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഒരു ▁പ ാന പാ ത്രം ▁ത ണ്ണ ീർ ▁മാത്രം ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക ുന്ന വന് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ാതെ ▁പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചിരുന്ന ▁കള്ള ന്മാ രും ▁അവനെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁സ്ഥലം ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് , ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁അവന്റെ ▁ക ടി പ്ര ദേശ ത്തിന്റെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു വ നെ ▁അവന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇരു ത്തും ▁എന്നു ▁തന്ന ോട് ▁സത്യം ▁ചെയ്തു ▁ഉറപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ക്ക ോ ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ട ും ▁കേട്ട ുമ ിരിക്കുന്നത് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയുന്ന തല്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ : ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁നേ രെ ▁ആ ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁ആക ുന്നു ▁ഞാൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ശ കാര ിച്ചു : ▁നീ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁മോശ െയ ുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക യ്യ ോ ▁കാല ോ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁ആയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁രണ്ടു ▁ക യ്യ ും ▁രണ്ടു ▁കാല ും ▁ഉള്ള വന ായി ▁നി ത്യ ാഗ ് നി യിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁അംഗ ഹ ീന നായി ട്ടോ ▁മു ട ന്ത നായി ട്ടോ ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവൾ ▁എ ഴ ുവ രിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁എല്ലാവർക്കും ▁അവൾ ▁ഭാര്യ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കാര്യ വി ചാര ക നായ ▁കൂ സ യുടെ ▁ഭാര്യ ▁യ ോഹ ന്ന യും , ▁ശ ൂ ശ ന്ന യും ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കൊ ണ്ടു ▁അവർക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു ▁പോ ന്ന ▁മറ്റു ▁പല ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁അവ ശേഷ ിക്കുന്ന വരും ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁വിള ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁സകല ജ ാതി കളും ▁കർത്ത ാവി നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും ▁എന്ന് </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ക്കു ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ നു മായി ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ത ർക്ക മുണ്ട ായി ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ച െന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁അവനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ െങ്കിൽ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁അവനെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വ ച്ച് ▁മ ന്ന ▁തി ന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁തി ന്നു വാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അ പ്പം ▁കൊ ടുത്തു ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ റിയ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക് ▁പുറത്തു ▁കര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിൽ ക്ക ുകയായിരുന്നു ; ▁കര യ ുന്ന തി നിട യിൽ ▁അവൾ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ുള്ള ിലേക്ക് ▁കു നി ഞ്ഞു നോ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ▁അപേക്ഷ ▁കേൾ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ചു ▁എന്നു ▁ചുറ്റ ും ▁നി ല് ക്കുന്ന ▁പുരുഷ ാരം ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁നിമി ത്തം ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹൃദയ നി ർമ്മ ല ത യുള്ള വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ വും ▁മനുഷ്യ നെ ▁ബഹു മാന വ ുമില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁നിന്റെ ▁വ ചനം ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁ല ൗ ക ിക ന ല്ലാത്ത തുപോലെ ▁അവ രും ▁ല ൗ ക ിക ന്മാര ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ലോകം ▁അവരെ ▁വെറു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നു ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁കാരണ മായി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച് , ▁ഓരോ രുത്ത നെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക ുവ ാനും ▁അവന വ ന്റെ ▁അക ൃ ത്യ ങ്ങളിൽ ▁നിന്ന് ▁പിൻ തി രിക്ക ുവ ാന ുമായി ▁ആദ്യ മേ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁അവനെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവർ ▁ക്ഷ േ ത്രം ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യുന്ന വര ല്ല , ▁നമ്മുടെ ▁ദേ വ ിയെ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വരു മല്ല . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രമായ പ്പോൾ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആക കൊ ണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പി ശാ ച് ▁സകല ▁പരീക്ഷ യും ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ ▁ശേഷം ▁കുറെ ▁സമയ ത്തേക്ക് ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന സമ ൂഹ വും ▁അവനെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ദു ഖ ിച്ചു ▁കര യ ുന്ന ▁അ നേ കം ▁സ്ത്രീ കളും ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഹ ന്ന ാവ് ▁അവനെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ട് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പിന്ന െയും ▁അക ത്ത് ▁കൂടി യി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁തോ മ സ ും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ച ിരിക്ക െ ▁യേശു ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ന്യ ക ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ായി ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും ; ▁അവന് ▁ദൈവം ▁നമ്മ ോടു ▁കൂടെ ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഇ മ്മാ നു വേ ൽ ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിള ിക്കും " </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ച ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁പുരുഷ ാരം ▁നിന്നെ ▁ചുറ്റ ും ▁തി ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁" എ ന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁നീ ▁ചോദ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁കൈ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁ജന ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁കർത്ത ാവി ങ്ക ല േക്ക് ▁തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരുന്ന തിനാൽ ▁അവർ ▁അവനെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁നിന്ന േക്കാൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ്യ രുടെ ▁നാ ട്ടി ന് ▁സഹ ിക്ക ാവുന്ന ത ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഞ ങ്ങളില ൊരു വന ായി ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിൽ ▁പ ങ്ക് ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു വ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വ ചനം ▁ജ ാതി കളും ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ▁എന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൻ ▁മക നോ ടും ▁മ കൻ ▁അപ്പ നോ ടും ▁അമ്മ ▁മ കള ോടും ▁മ കൾ ▁അമ്മ യോ ടും ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁മ രു മ കള ോടും ▁മ രു മ കൾ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ യോ ടും ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത ത് ▁കൊ യ്യ ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁മറ്റുള്ള വർ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ിച്ചു ; ▁അവരുടെ ▁അ ദ്ധ ്വ ാന ഫ ല ത്തിലേക്ക് ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവേശ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം നി മി ത്തം ▁വീ ട ുകള െയോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁സഹോദര ികള െയോ ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁മക്കള െയോ ▁നില ങ്ങള െയോ ▁വിട്ടു ▁കള ഞ്ഞ വന് ▁എല്ലാം ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ് ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁അവകാശ മാ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁സകല വിധ ▁ദ ീന ക്കാര െയും ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁സകല ▁മനുഷ്യ രും ▁നിങ്ങളെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി പ്പ റയ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁അവരുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രെ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിന വ േക്ക ാർ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അതിനെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അവർ ▁യോ ന യുടെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ട് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁ഇത ാ , ▁ഇവിടെ ▁യോ ന യിലും ▁വലിയ വൻ . </s> mal_Mlym
▁കുറ്റ വാ ള ികള ായ ▁വേറെ ▁രണ്ടു പേ ര െയും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁വിഷയ ങ്ങളിൽ ▁വി ച ാരണ ▁നടത്ത േണ്ടത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ായ് ക യ ാൽ : ▁നിനക്ക് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി ▁അവിടെ ▁ഈ ▁സംഗ തി കളെ ക്കുറിച്ച് ▁വി സ്ത ാരം ▁നടപ്പ ാൻ ▁സമ്മ ത മുണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁ജീവന ുള്ള വന ായി ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പലരും ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിച്ചിട്ട ും : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഏറ്റവും ▁അധികം ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁താൻ ▁പറയുന്നത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁ദൈവം ▁നിന്ന െയ െ ടുത്ത് ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁സംഭവ ിക്കും , ▁ദൈവം ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ല്യ ാക്ക ീ ം ▁മെ ല് യാ വിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മെ ല്യ ാവു ▁മ െന്ന യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ െന്ന ാ ▁മ ത്ത ഥ യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ാ ▁നാഥ ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാഥ ാൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ക യ്യ ും ▁വില ാ പ്പു റ വും ▁അവരെ ▁കാണ ിച്ചു ; ▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁താഴെ ▁ന ടു മു റ്റ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി കളിൽ ▁ഒരു വ ൾ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁ആദ ി മു തല ുള്ള ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികളും ▁വ ചന ത്തിന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക രു മായ വർ ▁ഇതു ▁നമ്മെ ▁അറിയി ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ിയ ായ ▁ക്രി സ്പ ൊ സ് ▁തന്റെ ▁സകല ▁കുടുംബ ത്ത ോടും ക ൂടെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁കൊ രി ന് ത്യ രിൽ ▁മറ്റ് ▁അ നേ ക രും ▁പ ൗ ലോ സിൽ നിന്ന് ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ : ▁നാം ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു ▁അപ്പ നോട് ▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁അവന് ▁ക ല് ല് ▁കൊടുക്ക ുമോ ? ▁അല്ല , ▁മീ ൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁മീ നി നു ▁പകരം ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁കൊടുക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ധ ാന് യം ▁പൊ ട ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു വ ളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും ; </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യോ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁പക വ ച്ച് ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനും ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ; ▁സാധ ിച്ചില്ല ▁ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ ; ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ▁ഉണ്ട ായത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁സ്ത്രീ യെ ▁മോ ഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവളെ ▁നോ ക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁അവള ോട് ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി , ▁അവ യെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു , ▁മു റിച്ച് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എടുത്തു ▁അതിന്റെ ▁ഫ ലം ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ദേശ ത്തിന് ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ , ▁നീ തി ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ധ നത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായില്ല ▁എങ്കിൽ ▁സത്യ മായ ▁ധ നം ▁നിങ്ങളെ ▁ആരും ▁ഏ ല്പ ിക്കുക യില്ല ? </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁മുമ്പ െ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ട ാക്കി ▁നാല ായി രം ▁കൊ ല യാള ികളെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോ യ ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ ൻ ▁നീ ▁അല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരു മ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ഓർക്ക േണ്ട തിന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ാതി രുന്നത് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക രു തെന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁വില ക്ക ുകയ ാൽ ▁ഫ ് രു ഗ ്യ യിലും ▁ഗ ല ാ ത്യ ദേശ ത്തിലും ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് , </s> mal_Mlym
▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ബഹു മാനം ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഏക ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁നിന്നുള്ള ▁ബഹു മാനം ▁അന്വേഷ ിക്കാത്ത ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത് ▁കാണ ുവാൻ ▁പോയി ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതെ , ▁പ്രവാ ചക ന ിലും ▁മികച്ച വ നെ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ന ടു മു റ്റ ത്തിന്റെ ▁മ ദ്ധ ്യ േ ▁തീ ▁ക ത്തി ച്ച് ▁കൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആദ ിയിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁യേശ ുവി ന് ▁തേ ജ സ് കരണം ▁വന്ന ശേഷം ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവർ ▁അവന് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ▁എന്നും ▁അവർക്ക് ▁ഓർമ്മ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁കല പ്പ യ്ക്ക് ▁കൈ ▁വെച്ച ▁ശേഷം ▁പുറ ക ോട്ടു ▁നോ ക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന് ▁കൊള്ള ാക ുന്ന വന ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ഒരു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വനും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നീ ▁വി ത യ്ക്ക ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁കൊ യ്യ ുകയും ▁വി ത റ ാ ത്തി ട ത്തു നിന്ന് ▁ചേ ർക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ക ർശ ന ക്കാര നായ ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറി ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁യോ സ ഫ് ▁ശരീ രം ▁എടുത്തു ▁വൃ ത്തിയ ുള്ള ▁ച ണ ശ ീല യിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁യാത്ര ▁ചെയ്യുന്ന വരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁വിചാര ിച്ചിട്ട ് ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തെ ▁യാത്ര ▁ചെയ്തു ; ▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ യും ▁പരിചയ ക്കാ രുടെയും ▁ഇട യിൽ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ച ൊ ല്ല ി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁അതിൽ നിന്ന് ▁കുട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ോടു ▁ദൈവം ▁സംസാര ിച്ചു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ രാ ജ ാവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ഭരണ ▁കാല ത്ത് ▁അ ബ ീ യാ വിന്റെ ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ▁ഗ ണ ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁അ ഹ രോ ന്റെ ▁പു ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വ ൾ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവൾ ക്ക് ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁എന്നു ▁പേർ . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ▁എന്നു ▁യേശു ▁കേ ട്ട് ; ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ഹ ാര ത്ത േക്കാൾ ▁ജീവ നും ▁ഉ ടുപ്പ ിന േക്കാൾ ▁ശരീര വും ▁വല ുത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിള ിച്ചിട്ട ് : ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സംസാര ിക്കുക യോ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുക യോ ▁അ രുത് ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പെ സ ഹ ▁അ ടുത്തി രിക്ക ുകയ ാൽ ▁പലരും ▁ത ങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁ശ ുദ്ധ ിവ രുത്ത ുവാൻ ▁പെ സ ഹ യ്ക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁നാട്ട ിൽ നിന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്നു ▁മാസം ▁എ ലി സ ബ െ ത്തിന ോട് ▁കൂടെ ▁താമസ ിച്ചിട്ട ് ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവന് ▁പ ത്തു ▁റ ാത്ത ൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു , ▁സകല ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവ ാനും ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁സുഖ മാ ക്കു വ ാനും ▁അവർക്ക് ▁ശക്തി യും ▁അധിക ാര വും ▁കൊ ടുത്തു ; </s> mal_Mlym
▁കഴിഞ്ഞ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁അവൻ ▁സകല ജ ാതി കള െയും ▁തങ്ങളുടെ ▁വഴ ികളിൽ ▁നടപ്പ ാൻ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ിച്ചിരുന്നു ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁മ രിക്ക യില്ല ; ▁ഇതു ▁നീ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ചില ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ക ഠ ിന പ്പെട്ട ് ▁അനുസ രിക്ക ാതെ ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ഈ ▁മാർ ഗ്ഗ ത്തെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁വേ ർ തി രിച്ച് , ▁തുറ ന്ന ൊ സിന്റെ ▁പാ ഠ ശ ാല യിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവിടെ ▁ദി നം പ്ര തി ▁വ ചനം ▁സം വാദ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു : ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഇരു ളിൽ ▁നട ക്ക ാതെ ▁ജീവ ന്റെ ▁വെ ളിച്ച മുള്ള വൻ ▁ആക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിൽ ▁സഭ യ്ക്ക് ▁മുഴുവ നും ▁ഇത് ▁കേട്ട വർക്ക് ▁എല്ലാവർക്കും ▁മഹ ാഭ യം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" അ ന ന് യാ സേ , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നോട് ▁വ്യ ാജ ം ▁കാണ ിക്ക ുവ ാനും ▁നില ത്തിന്റെ ▁വില യിൽ ▁ഒരു ഭാഗ ം ▁എ ടുത്ത ുവ യ്ക്കു വ ാനും ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ക ൈവ ശം ▁ആ ക്കു വാൻ ▁നീ ▁അനുവദ ിച്ചത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁തിരു ന ാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁അപ മാനം ▁സഹ ിപ്പ ാൻ ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁എ ണ്ണ പ്പെട ുകയ ാൽ ▁അവർ ▁സന്തോഷ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" അ വിശ്വാസ മുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ യി രിക്കും ? ▁എത്ര ത്തോളം ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ുക ിട്ട േ ണം ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഏത ായിരുന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ് ന ാനം ?" ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ില ല്ലോ ▁നാം ▁ജീവ ിക്ക യും ▁ച രിക്ക യും ▁നില നിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് . ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക വി വര ന്മാര ിലും ▁ചിലർ : ▁' ന ാം ▁അവന്റെ ▁സന്ത ാന മ ല്ലോ ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁വാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁വിഭാഗ ിച്ച് ▁എടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവർ ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁കരു ണ യുള്ള വൻ ▁ആക ുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁കരു ണ യുള്ള വർ ▁ആ കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്നു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലും ▁ഭൂമ ിയി ലും ▁സകല ▁അധിക ാര വും ▁എനിക്ക് ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ആ ▁നില ത്തിന് ▁ഇന്നു വരെ ▁ര ക്ത നില ം ▁എന്നു ▁പേർ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ലോ ത്ത് ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁വിട്ട ▁നാള ിൽ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁തീ യും ▁ഗ ന്ധ ക വും ▁പ െയ് ത് ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁" നി ന ക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സന്ത തി ▁അ ന്യ ദേശ ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പാർ ക്കും ; ▁ആ ▁ദേശ ക്കാർ ▁അവരെ ▁അടി മ കള ാക്കി ▁ന ാന ൂ റ് ▁സം വ ത്സ രം ▁കഷ്ട പ്പെടുത്ത ും ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ദൈവം ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁യെ രു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁യാത്ര ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁ഇത്ത ാല ിക ▁എന്ന ▁പട്ട ാള ▁വിഭാഗ ത്തിൽ ▁കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁എന്റെ ▁ദിവസം ▁കാണ ും ▁എന്ന ുള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁ഉ ല്ല സ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁ഇഷ്ട മുള്ള േ ട ത്ത് ▁ഊ ത ുന്നു ; ▁അതിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁നീ ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അത് ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വരുന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁ജന ിച്ച വൻ ▁എല്ലാം ▁അതു പോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁രൂപ ം ▁മി ന്ന ലി ന് ▁സമ വും ▁അവന്റെ ▁ഉ ടു പ്പ് ▁ഹി മം പോലെ ▁വെ ളു ത്ത തും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോ രു വാൻ ▁മറ ന്നു ▁പോയി രുന്നു ; ▁പ ട ക ിൽ ▁അവരുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁അ പ്പം ▁മാത്രമേ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ു . </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയ ര ിക െയുള്ള വർ ▁കേൾ ക്കുന്ന വർ ▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പി ശാ ച് ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁കൊ ന്ന വരുടെ ▁മ ക്കൾ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവിടെ ▁ഒരു ▁ബ ാല കൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁അ ഞ്ച് ▁യ വ ത്ത പ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁ഇത്ര പേ ർ ക്ക് ▁അത് ▁എന്ത ുള്ള ു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁നഗര ത്തില േ യ്ക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക ുന്ന ▁സമയം ▁അവന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതെ ▁അവർ ▁ചുമ ക്കു വാൻ ▁വ ഹ ിയ ാത്ത ▁ ഘ ന മുള്ള ▁ഭ ാര ങ്ങളെ ▁കെ ട്ടി ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁തോ ളിൽ ▁വ െയ് ക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ▁വി ര ൽ ▁കൊണ്ടു പോലും ▁അവ യെ ▁വ ഹ ിക്ക ുവാൻ ▁അവർക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇ ടി ഞ്ഞു പോക ാതെ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ഇവിടെ ▁ശേഷ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാര ായ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁വന്ന ുകൂ ടി ▁അവനെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിൽ ▁വരു ത്തി : ▁നീ ▁ക്രിസ്തു ▁എങ്കിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പണ സ ഞ്ച ിയും ▁പൊ ക്ക ണ വും ▁ചെ രിപ്പ ും ▁എടുക്ക രുത് ; ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ആര െയും ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്യ ുവ ാനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമയം ▁കള യ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁മാ നു ഷ ക ല്പ ന കളെ ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങളായി ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁എന്നെ ▁വ്യ ർത്ഥ മായി ▁ആരാധ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പ്രവ ച ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁ഒ ത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പുറ മെ ▁നിങ്ങൾ ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁തോന്നുന്നു ; ▁അക മേ യോ ▁ക പട ഭ ക്തി യും ▁അതി ക്രമ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും : ▁" നി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁അനുസ രിച്ചു ▁നട ക്ക ാതെ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁മനസ്സ ില്ല ാതെ ▁ഉട നെ ▁ച െന്ന് ▁കട ം ▁വീട്ട ുവ ോളം ▁അവനെ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ; ▁ഇത്രയും ▁ചെയ്തത് ▁മതി ▁അവനെ ▁വി ടു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവന്റെ ▁ചെ വി ▁തൊ ട്ടു ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ുള്ള വ യെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ട് ▁പോയ ശേഷം ▁അവൻ ▁അവ യ്ക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ക്കുന്നു ; ▁ആ ട ുകൾ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁വളരെ ക്കാല ം ▁അവിടെ ▁പാർ ത്ത് ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁ആശ്ര യി ച്ച് , ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁കർത്ത ാവ ോ ▁തന്റെ ▁കൃ പ യുടെ ▁വ ചന ത്തിന് ▁സാക്ഷ ി നിന്ന് , ▁അവരുടെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁ഉണ്ടാക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ി . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ത ൃ പ് ത ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിശ ക്കും . ▁ഇപ്പോൾ ▁ച ിരിക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു ▁കര യും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു പ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁അ ത്തി ▁മു തല ായ ▁സകല ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങള െയും ▁നോ ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ഏറ്റവും ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁ക വി ണ്ണ ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് , ▁ഏത് ▁വിധ ത്തിലുള്ള ▁മരണ ത്ത ാൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ും ▁എന്നു ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കാന ാണ് . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ോഷ വും ▁വ്യ ഭ ി ചാര വ ുമുള്ള ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁തിര യ ുന്നു ; ▁യോ ന ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁അതിന് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യാ ചിപ്പ ി ൻ , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ; ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ , ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ടു വി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തുറ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ദു ഷ്ട ത ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് : ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁എന്നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁കണ്ട ുവ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁സകല വും ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നും ▁ആരും ▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁നിനക്ക് ▁ആവശ്യം ▁ഇല്ല ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ഇതിന ാൽ ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁പ്രവ ച ിക്ക യും ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വളരെ ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁പ്രവർത്തി ക്ക യും ▁ചെയ്തി ല്ല യോ ▁എന്നു ▁പലരും ▁ആ ▁നാള ിൽ ▁എന്നോട് ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന േക്കാൾ ▁അധികം ▁ആള ുകളെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാക്കി ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ൻ ; ▁നിനക്ക് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁ശരിയ ല്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിൽ ▁തട ിക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നോക്ക ാതെ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁ചെറിയ ▁വൈ ക്ക ോ ൽ ▁കര ട് ▁നോക്ക ുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഉള്ള വന് ▁ഏ വനും ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അവന് ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁ഹ െ രോ ദ്യ രു മായി ▁കൂട ിക്ക ാഴ്ച ▁നടത്തി , ▁അവനെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁ആലോ ചന ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പു ളിച്ച ▁മാ വ ല്ല , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁ഉപ ദേശ മ ത്ര േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവാൻ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െയ ുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ശബ് ബ ത്തു തോ റും ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁വായിച്ച ുവ രുന്ന തിനാൽ ▁പൂർ വ്വ കാല ം ▁മുതൽ ▁പട്ട ണം ▁തോ റും ▁അത് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന വർ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇതു പോലെ ▁ഒരു ▁നാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁കൊ ർന്ന ൊ ല് യോ സ് : ▁" ന ാല ു ന ാൾ ▁മുൻപ് ▁ഈ ▁നേര ത്ത് ▁ഞാൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തു ളള ▁പ്രാർത്ഥ ന യിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തേ ജ സ്സ ുള്ള ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിന്നു : </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത നായ ൊരു ▁ഊ മ നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന ാലും ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ▁ഭക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁തോ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കൊ ന്നു ▁കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁" ഇ ത് ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്നു ? ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച ോ ▁മറ്റൊരു ത്ത നെ ക്കുറിച്ച ോ ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു തര േ ണം " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട വർ : ▁എന്നാൽ ▁രക്ഷ പെ ടു വാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട വൻ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁ആക ുന്നു ; ▁നി ങ്ങളും ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁താൻ ▁സത്യം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁റോ മ യിൽ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁ത നിക്ക് ▁ക ാവ ല ായ ▁പ ട യാള ിയ ോട ുക ൂടെ ▁വേ റി ട്ട് ▁പാർ പ്പ ാൻ ▁പ ൗ ല ൊ സിന് ▁അനു വാ ദം ▁കിട്ട ി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവി നോട് ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ലെ ഗ ്യ ോ ന ിലും ▁അധികം ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁എന്റെ ▁അ ര ികെ ▁നിർ ത്ത േണ്ട തിന് ▁എനിക്ക് ▁വിള ിച്ച ുകൂ ടാ ▁എന്നു ▁തോന്നുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁അത് ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁കേട്ട പ്പോൾ , ▁താൻ ▁അ ല്പ ം ▁വസ് ത്രം ▁മാത്രം ▁ധ ര ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ; ▁തന്റെ ▁പുറ ം വ സ് ത്ര മെ ടുത്ത് ▁അ ര യിൽ ▁ചു റ്റി ▁കട ലിൽ ▁ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁തൊ ട്ടു ▁പ നി ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി ; ▁അവൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവർക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ക ല്പ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁നി വർത്തി ച്ച ശേഷം ▁മ റിയ യും ▁ജോ സ ഫ ും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഇട ർച്ച വ രുത്ത ുന്ന വ ന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁കട ലിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നത് ▁അവന് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ ▁പോയ തിനെ ▁കണ്ട ുപ ിട ിച്ചു ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണ് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁അവിടെ യുള്ള വരെ ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁വളര െയ ധികം ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁യ വന ദേശ ത്തേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പല തും ▁ഉപ മ കള ിലൂടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁ഇത ാ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെയും ▁നീ തിക െ ട്ട വരുടെ യും ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്ന് ▁ഇവർ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഞാനും ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ൽ ▁ആശ വ ച്ച് ▁ഉറ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുന്ന വന െയോ ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഞാനും ▁തള്ള ിപ്പ റ യും . </s> mal_Mlym
▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁പാപ ികളും ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കൂട്ട ാക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁സഭ യോ ട് ▁അറിയി ക്ക ; ▁സഭ യ േയും ▁കൂട്ട ാക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁അവൻ ▁നിനക്ക് ▁പുറ ജ ാതി ക്കാര നും ▁ചു ങ്ക ക്കാര നും ▁എന്ന പോലെ ▁ഇ രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁അ ര ക്ക ച്ച ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁സ്വന്തം ▁കൈ കാല ുകളെ ▁കെ ട്ടി : ▁"' ഈ ▁അ ര ക്ക ച്ച യുടെ ▁ഉട മ സ്ഥ നെ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁കെ ട്ടി ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കും ' ▁എന്ന് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ച ിത റി പ്പോ യ വർ ▁വ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവി ട വിടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വര ിക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁പത്ര ൊ സ് ▁പ ട ക ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁വെള്ള ത്തിന് മേ ൽ ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ ഹ ാൻ ▁എന്ന് ▁വിള ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁ദൈവ ശ ക്തി ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന ാകുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ശ മ ര്യ യില ുള്ള ▁ചെറിയ വർ ▁മുതൽ ▁വലിയ വർ ▁വരെ ▁അവനെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁കൂട ാര പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁അ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവി നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ചെയ്യ േണ്ട ▁എ ട്ട ാം ▁ദിവസം , ▁അവൻ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁ഉ ല് പാ ദ ിക്കുന്ന തിനു ▁മുമ്പ െ ▁ദൂത ൻ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ , ▁അവന് ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര ായ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വസ് ത്രം ▁കീ റ ിക്കൊ ണ്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന്റെ ▁ഇട യിലേക്ക് ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁ദി നം പ്ര തി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കൂടി വര ിക യും ▁വീ ട ുകളിൽ ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഉ ല്ലാ സ ത്ത ോടും ▁ഹൃദയ പര മാർ ത്ഥ ത യോ ടും ▁കൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ായി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വ ച്ചു ▁സം ഭ വി പ്പ ാനുള്ള ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മരണ ത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ന ട്ട ുണ്ട ാക്കി ▁ചുറ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി ▁മു ന്തി രിച്ച ക്കും ▁കുഴ ിച്ചു നാ ട്ടി ▁ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു ▁അത് ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക നും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁അവരെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇത് ▁എന്ത ായി ത്തീ രും ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ച് ▁ച ഞ്ച ലി ച്ച് ▁കൊണ്ട ിരുന്നു </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ാര ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁ഞാൻ ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ്തി രുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁അവർക്ക് ▁പാപ ം ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁അവർ ▁കാണ ുകയും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വ ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁ഭാര്യ യെ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അത് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞാൽ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വന്നു ▁തന്നെ ▁ബ ല മായി ▁പി ടി ച്ച് ▁രാജ ാവ ാക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പിന്ന െയും ▁ത ന ിച്ചു ▁മല മ ുകള ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁[ ഇ ങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁അവരെ ▁കാണ ിച്ചു .] </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁അമ ർച്ച യായി ട്ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ച ുവ ട്ടി ന് ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁പോല െയ ാകുന്നു ▁ദൈവം ; ▁നല്ല ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക ാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ം ▁എല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁ലഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉണ്ട ാകും " ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁താഴ ോട്ടു ▁ച ാട ുക "; ▁" നി ന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁ക ല്പ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁ത ട്ട ാത വ ണ്ണം ▁നിന്നെ ▁ക യ് യിൽ ▁താ ങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എങ്കിലും ▁പിന്ന ത്തേ തിൽ ▁അനു ത പ ിച്ച് ▁അവൻ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സംസാര ിച്ചത് ▁കൊണ്ട ാകുന്നു ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അതി ക്രമ ം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ചോദിച്ചു . ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁അധികം ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁സു റ ൊ ഫ ൊ യ് നീ ക്യ ▁ജ ാതി യില ുള്ള ▁ഒരു ▁യ വന സ് ത്ര ീ ▁ആയിരുന്നു ; ▁തന്റെ ▁മ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁അവൾ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി : ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാലും ▁ആ രുടെ ▁നാമ ത്തിലും ▁ആക ുന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഇത് ▁ചെയ്തത് ?" ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁അതിന്റെ ▁ന ടു വ ിലുള്ള വർ ▁വേ ഗം ▁പുറത്ത േക്ക് ▁പോക ട്ടെ ; ▁നാട്ട ും പു റ ങ്ങള ിലുള്ള വർ ▁അതിൽ ▁കട ക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പോലെ ▁മറ്റു ▁പല ▁ഉപ ദേശ ങ്ങള ാൽ ▁അവൻ ▁ജന ത്ത ോടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിക്ക ുവ ാനും ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁രണ്ടു ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ട് ▁ബന്ധ ിയ് ക്കു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ആർ ▁എന്നും ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ▁എന്നും ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁മ റിയ യ െയും ▁യോ സ ഫ ിന െയും ▁പ ശ ു ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങളെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁ഞാൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തി ല്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ഒരു ▁പി ശാ ച് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതു ▁അവൻ ▁ശി മോ ൻ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ യെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേ ട്ട് ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ോട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁വിശ്വസ ിക്ക ▁മാത്രം ▁ചെയ് ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁യോ സ ഫ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁മാത്രമല്ല , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ച ▁ല ാസ റെ ▁ക ാണ് മാന ായി ട്ടും ക ൂടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വ നേ പ്പോ ലും ▁തു ച്ഛ ീകരിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിവ രം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന തിനാൽ ▁ആ ▁നില ത്തിന് ▁അവരുടെ ▁ഭാഷ യിൽ ▁ര ക്ത നില ം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁അക്ക ല് ദ ാ മാ ▁എന്ന് ▁പേര് ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദ െ ർ ബ് ബ ▁എന്ന ▁ല ു ക്ക വോ ന്യ ▁പട്ട ണ ങ്ങളില േക്കും ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ദേശ ത്തില േക്കും </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁തന്റെ ▁വല ത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ും : ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന ാൽ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വര േ , ▁വരു വി ൻ ; ▁ലോക സ്ഥ ാപ നം ▁മുതൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁രാജ ്യം ▁അവകാശ മാക്ക ിക്കൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന ാകുന്നു ▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നേ , ▁ശി മോ നെ , ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ഗ ോ ത മ്പ ു പോലെ ▁പാ റ്റ േണ്ട തിന് ▁ക ല്പ ന ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യി സ്രായ േൽ മ ക്കള ിൽ ▁പല ര െയും ▁അവരുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ ിലേക്ക് ▁മട ക്ക ിവ രു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁അവർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁അപ മാന ിച്ചു ▁തു പ്പി ▁ത ല്ല ീ ട്ട് ▁കൊല്ല ുകയും </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി ; ▁" മ നുഷ്യ ര ാൽ ▁അസ ാ ദ്ധ ്യം ▁തന്ന േ , ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁അല്ല ത ാനും ; ▁ദൈവ ത്ത ാൽ ▁സകല വും ▁സാ ദ്ധ ്യ മ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ▁ത ാല ന് ത് ▁നില ത്തു ▁മറ ച്ച ുവ ച്ചു ; ▁ഇത ാ , ▁നിനക്ക് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ത് ▁എ ടുത്ത ുകൊ ൾ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ായ ▁യ ായി റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രോ ട് : ▁ഇവ നെ ▁ക യ്യ ും ▁കാല ും ▁കെ ട്ടി ▁ഏറ്റവും ▁പുറത്ത ുള്ള ▁ഇരു ട്ടിൽ ▁തള്ള ിക്ക ള വി ൻ ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁പ ന്ന ിയെ ▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാട്ട ിലും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁ഇത ല്യ യ്ക്ക് ▁പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁ക ല്പ ന യായ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സിന െയും ▁മറ്റ് ▁ചില ▁തട വ ുകാര െയും ▁ഔ ഗ ു സ് ത്യ പ ട്ട ാള ത്തിലെ ▁ശത ാധി പ നായ ▁യൂ ലിയ ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതി നി ടെ ▁ആയി ര ക്ക ണ ക്കി ന് ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി ന് ▁ചുറ്റ ും ▁തി ങ്ങി ▁കൂടി . ▁പരസ്പരം ▁ച വി ട്ട േൽ ക്ക ത്ത ക്ക ▁നിലയിൽ ▁പുരുഷ ാരം ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁ആദ്യം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁പര ീ ശ രുടെ ▁പു ളിച്ച മാവ ായ ▁ക പട ഭ ക്തി ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁ക ാള യ െയോ ▁കഴ ുത യ െയോ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁വെള്ള ം ▁കു ടിപ്പ ിക്കുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത ച്ച ത് ; ▁വ ചനം ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വർ ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁ഉയ ർന്ന ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁ലോക ത്തിലെ ▁സകല ▁രാജ്യ ങ്ങള െയും ▁ഒരു ▁നിമിഷ ം ▁കൊണ്ട് ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു ; ▁ഓ ടി വ ന്നു ▁അവനെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ത ണ്ട ുവ ലി ച്ച് ▁വല യ ുന്ന തു ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ▁ഏക ദേശം ▁രാത്രി ▁നാല ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁കടന്നു പോക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁പലരും ▁പിൻ മാ റി പ്പോ യി , ▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ലും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁സ ഞ്ച ര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁നിങ്ങൾ ▁പുതു ജന നത്തിൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁നി ങ്ങളും ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ോ ത്രം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ിന േയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁രണ്ടു ▁കള്ള ന്മാ രെ ▁ഒരു വ നെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇട ത്തു മായി ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ട പ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവരെ ▁തീ ച്ച ൂ ള യിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁എന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁കല ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ? ▁പിത ാവ േ , ▁ഈ ▁നാ ഴ ിക യിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ ▁രക്ഷ ിക്ക േ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁ഇതു ▁നിമി ത്തം ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁നാ ഴ ിക യിലേക്ക് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ക്കു ശേഷം ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാര ാജ ാവും ▁ബ െ ർന്ന ീ ക്ക യും ▁ഫ െ സ്ത ോ സിനെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁കുറെ ▁വി റ ക് ▁പെ റു ക്കി ▁തീ യിൽ ▁ഇ ട്ട പ്പോൾ ▁ഒരു ▁അ ണ ലി , ▁ചൂ ടു നി മി ത്തം ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁അവന്റെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁ചു റ്റി . </s> mal_Mlym
▁" ദ ൈവ ം ▁കൃ പ യ ാൽ ▁ജ ാതി കളിൽ നിന്ന് ▁തന്റെ ▁നാമ ത്തിനായി ▁ഒരു ▁ജന ത്തെ ▁എ ടുത്ത ുകൊ ൾ വാൻ ▁ആദ്യമായി ▁കട ാ ക്ഷ ിച്ചത് ▁ശി മോ ൻ ▁വിവര ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ങ്ക ല േക്ക് ▁പോകുന്ന ▁വാ തിൽ ▁ഇ ടുക്ക വും ▁വഴി ▁ഞ െ രു ക്ക വ ുമ ുള്ളത് ; ▁അത് ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന വർ ▁ചു രു ക്ക മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁കോ ര സ ീ നേ , ▁നിനക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദേ , ▁നിനക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁നടന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁സോ ര ിലും ▁സീ ദ ോ ന ിലും ▁നടന്ന ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ച ാ ക്ക് ശ ീല യു ടുത്ത ും ▁ച ാര ത്തി ലി രുന്ന ും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളെ ▁തിരിച്ചറിയ േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁ബുദ്ധ ിയെ ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁ഭാവ ിക്കുന്ന ▁ഒറ്റ ുകാര െ ▁അയ ച്ചു . ▁അവർ ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁പിട ിക്കേണ്ട തിന് ▁ത ക്കം ▁നോക്കി . ▁അങ്ങനെ ▁ഗ വർ ണ്ണ റ ുടെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തിലും ▁അധിക ാര ത്തിലും ▁ഏ ല്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പി റു പി റു ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവനെ ▁പിട ിക്കേണ്ട തിന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁പ ട യാള ികളെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ▁ജ ് ഞ ാന ത്ത ോടും ▁ആത് മാ വോ ടും ▁എ തി ർ ത്തു നി ല് ക്കു വാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവ യെ ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁വലിയ വൻ ; ▁പിത ാവിന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നു ▁അവ യെ ▁പിട ിച്ചു പ റി പ്പ ാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല </s> mal_Mlym
▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തന്നെ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ായി ▁ജന ിച്ച വർ ▁ഉണ്ട് ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ാക്കിയ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാ രും ▁ഉണ്ട് ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം നി മി ത്തം ▁ത ങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാര ാക്കിയ ▁ഷ ണ്ഡ ന്മാ രും ▁ഉണ്ട് ; ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁പ്ര ാപ ് തര ായ വർ ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി കം ▁എങ്ക ിലോ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അത് ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁പോ രാ ട ുന്നു ▁എന്ന് ▁വര രു ത ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർക്ക് ▁അത് ▁ബോധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാള ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁നീ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁നിറ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁മീ ൻ ▁പി ടുത്ത ക്കാർ ▁അത് ▁വല ിച്ചു ▁കര യ്ക്ക് ▁കയ റ്റി , ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁നല്ല ത് ▁പാ ത്ര ങ്ങളിൽ ▁കൂട്ട ിവ ച്ചു , ▁ച ീ ത്ത യായ വ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറ േ ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁കൂടിയ ാലോ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ോ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അവരുടെ ▁ഭ ീഷ ണ ികളെ ▁നോക്ക േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറ ിച്ച ുള്ള ▁വർ ത്ത മാനം ▁കേ ട്ട് : </s> mal_Mlym
▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁ഇവിടെ ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁യേശു : ▁എന്റെ ▁വ ചന ത്തിൽ ▁നിലനി ല് ക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായി </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവനെ ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ▁ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എടുത്തു ▁ഓരോ ▁പ ട യാള ി ക്ക് ▁ഓരോ ▁പങ്ക ായി ട്ട് ▁നാല് ▁പങ്ക ാക്കി ; ▁അ ങ്ക ിയും ▁എടുത്തു ; ▁അ ങ്ക ിയോ ▁ത ുന്ന ൽ ▁ഇ ല്ലാതെ ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁മുഴുവ നും ▁ന െയ് ത തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ക്കാര ായ വർ ▁അവന ോട് ▁വാ ദ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അന ന് യാ സ് ▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് : ▁" ശ ൌ ല േ , ▁സഹോദ രാ , ▁നീ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁നിറ യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁നീ ▁വന്ന ▁വഴി യിൽ ▁നിനക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായ ▁യേശു ▁എന്ന ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁പര ീ ശ നു ണ്ട ായിരുന്നു , ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തിലെ ▁അംഗ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േൽ മ ക്കൾ ▁വില മ തി ച്ച വ ന്റെ ▁വില യായ ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁അവർ ▁എടുത്തു , </s> mal_Mlym
▁ന ഥ ന യ േൽ ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നു , ▁നീ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁തേ ര ഹ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവൾ ക്ക് ▁പ്രസ വ ത്തിന ുള്ള ▁സമയം ▁ആയി </s> mal_Mlym
▁പു ബ് ലിയ ൊ സിന്റെ ▁അപ്പ ൻ ▁പ ന ിയും ▁അതി സാര വും ▁പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ായിരുന്നു . ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച് ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁സുഖ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁" ക ൈ സ രെ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ിയി രുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അവനെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമായിരുന്നു " ▁എന്ന് ▁അ ഗ്ര ിപ്പ ാവ് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സിന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ▁ത ങ്ങൾ ▁നി വർത്തി ച്ച ▁വേ ല യ്ക്ക ായി ▁ദൈവ ക ൃ പ യിൽ ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ച യ ച്ച ▁ഇട മായ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലേക്ക് ▁പോയി ; </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁എ പ്പ ിക്കൂ ര്യ രും ▁സ് തോ യി ക്ക രും ▁ആയ ▁ത ത്വ ജ്ഞ ാന ികളിൽ ▁ചിലർ ▁അവന ോട് ▁വാ ദ ിച്ചു : ▁" ഈ ▁വായ ാ ടി ▁എന്ത് ▁പറ വാൻ ▁പോക ുന്നു ?" ▁എന്ന് ▁ചില രും ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന െയും ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെയും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക കൊ ണ്ട് : ▁" ഇ വൻ ▁അ ന്യ ദേ വ ത കളെ ▁ ഘോഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്ന് ▁തോന്നുന്നു " ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കട ലി ന ക്ക രെ ▁അവനെ ▁കണ്ടെ ത്തിയ പ്പോൾ : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁എ പ്പോൾ ▁ഇവിടെ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁കട ക്കാര ോട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കട ങ്ങള െയും ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണമേ ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാണ ുന്നത് ▁എല്ലാം ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്ക ാതെ ▁ഇ ടി ഞ്ഞു പോക ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഇട പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ് രു തി ▁കേട്ട ിട്ട് : </s> mal_Mlym
▁മ ർക്ക ൊ സ് ▁എന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പോക ുവാൻ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനാൽ ▁യേശു ▁താൻ ▁മ രിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁മരണ വിധ ം ▁സൂ ചിപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ▁വ ാക്കി ന് ▁നി വ ൃത്തി വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ച െന്ന് , ▁ദൈവ ക ൃ പ ▁ക ണ്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ചു . ▁എല്ലാവരും ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്തോടെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁ചേ ർന്നു നി ല് പാ ന്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തി ങ്ക ൽ ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അവൻ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁അധിക ാര മുള്ള വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവൻ ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁സ്ത്രീ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ തു നി മി ത്തം ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁അ നേ കം ▁ശ മ ര്യ ക്കാർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁അവന ോട് ▁എന് തിന് ▁പറഞ്ഞ ുവ െന്ന് ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്ന വര ിൽ ▁ആരും ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഞാന ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോടൊപ്പം ▁ഇല്ല ല്ലോ ? </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നെ ▁തന്റെ ▁അപ്പ നോ ടും ▁മ കളെ ▁തന്റെ ▁അമ്മ യോ ടും ▁മ രു മ കളെ ▁തന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ യോ ടും ▁എ തിര ാക്ക ുവ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പലരും ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁മി സ്ര യ ീ മ ്യ രുടെ ▁സകല ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁അഭ ്യ സ ിച്ചു , ▁വാക്ക ിലും ▁പ്രവ ൃത്തി യിലും ▁സമ ർത്ഥ നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പ തിനെ ട്ട് ▁വർഷ മായി ▁ഒരു ▁രോഗ ാത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച് , ▁കൂ നിയ ായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ക്ക് ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁നി വർ ന്നു ▁നിൽ ക്കു വാൻ ▁സാധ ിക്കുക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഈ ▁കാര്യം ▁അ നേ ക രോ ട് ▁ ഘോഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁വളരെ ▁പ്രച രിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങി ; ▁ത ന്മ ൂ ലം ▁യേശ ുവി നു ▁പര സ്യ മായി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁പാർ ത്തു ; ▁എല്ല ായി ട ത്തു ▁നിന്നും ▁ആളുകൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ു ക്ക ന്മാ രെ ▁അവരുടെ ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ക്കി ▁വി നീ ത രെ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കട ൽ ക്ക ര യിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു , ▁തമ്മിൽ ▁യാത്ര ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക പ്പ ൽ ▁കയ റി ; ▁അവർ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ നിന്ന് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരുന്ന ▁മൂന്നു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഞങ്ങൾ ▁പാർ ത്ത ▁വീ ടി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിന്ന ിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁ക്രിസ്തു ക്കള ും ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁വ ന്ന് ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വര െയും ▁തെറ്റ ിപ്പ ാനായി ▁വലിയ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁ചുറ്റ ിന ിൽ ക്ക യിൽ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന ോട ുക ൂടെ ▁ദ െ ർ ബ് ബ യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഇന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കൊണ്ട് ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁സംഭവ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁യേശു ▁വിള ഭൂ മി യിൽ ▁കൂടി ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁തിരു മ്മ ി ത്തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁തി രി ഞ്ഞു ▁യേശു ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁അവരെ ▁പിൻ ച െ ല്ല ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁[ അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁നെ ഞ്ച ോട് ▁ച ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നിന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ചത് ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ ]. </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പോയി ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁മ ുകളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ഉയ രം ▁കൂടിയ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁നിർ ത്തി ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ഇവിടെ ▁നിന്നു ▁താഴ ോട്ടു ▁ച ാട ുക . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേട ീ ട്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁നഷ്ട മാക്ക ിക്ക ള ക യോ ▁ചേ തം ▁വരുത്ത ുകയോ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന ുമു തൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ദൈവ ശ ക്തിയ ുടെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വലിയ ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁പക ർച്ച വ്യ ാധ ികളും ▁അവി ട വിടെ ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഭയ പ്പെടുത്ത ുന്ന ▁കാഴ്ച കളും ▁ആകാശ ത്തിൽ ▁വലിയ ▁അട യാള ങ്ങളും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ രും ▁യ വന ന്മാ രും ▁ആയ ▁ജന മ ദ്ധ ്യ ത്തിൽ ▁വിശ് വാസം ▁ഉ ള വാ ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁കുഴ ല ൂ തി , ▁നിങ്ങൾ ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തി ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁വില ാപ ം ▁പാ ടി , ▁നിങ്ങൾ ▁കര ഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രുന്നു ▁അന് യോ ന് യം ▁വിളിച്ചു ▁പറയുന്ന ▁കുട്ട ികള ോട് ▁അവർ ▁തു ല്യ ർ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രാത്രി യിൽ , ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ത്തന്നെ , ▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുറി വ ുകളെ ▁കഴ ുക ി ; ▁ത ാനും ▁ത നിക്ക ുള്ള വരെ ല്ല ാവ രും ▁വേഗ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁വഴി യിൽ ▁വീ ണു ; ▁പറ വ കൾ ▁വന്നു ▁അത് ▁തി ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര നോ ? ▁പരിശോധ ിച്ചു നോ ക്കുക ; ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁വരുന്ന ില്ല ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁തേ ച്ച് : ▁ശ ില ോഹ ാം ▁കു ള ത്തിൽ ▁പോയി ▁കഴ ുക ുക ▁എന്നു ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഞാൻ ▁പോയി ▁കഴ ുക ി ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലെ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഇപ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സില ായി ; ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു ; ▁നീ യോ ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ാഗ ത്തില ല്ല ▁കരു ണ യിൽ ▁അത്ര േ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിക്കുന്നു ▁എന്നത് ▁എന്താണ് ▁അർത്ഥ മാക്ക ുന്നത് ▁എന്നു ▁പോയി ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല ▁പാപ ികളെ ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിനായി ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁അത്ര േ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏക ദേശം ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഉപ മ കളെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അറി ഞ്ഞ് , </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁അധിക ാരം ▁നൽകി ▁എന്നെ ▁നിയമ ിച്ചു തന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള െയും ▁നിയമ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁മോശ െ ▁ജന ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁അതി സു ന്ദ ര ന ായിരുന്നു , ▁അവനെ ▁മൂന്ന് ▁മാസം ▁തന്റെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പോ റ്റ ിവ ള ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ര ക്ത ത്തിൽ ▁നിന്ന ല്ല , ▁ജ ഡ ിക ▁ഇഷ്ട ത്ത ാല ല്ല , ▁പുരുഷ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ത്ത ാല ുമ ല്ല , ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁നിന്ന ത്ര േ ▁ജന ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ച ുകൊ ന്ന ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്നെ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁ഉ യി ർപ്പ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁മഹ ത്തര വും , ▁ഒന്ന ാമ ത്തേ തു മായ ▁ക ല്പ ന </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായ ുണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁പറയ ുവാൻ ▁ചിന്തി ക്ക രുത് ; ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന് ▁മക്കള െ ▁ഉ ള വ ാക്ക ുവാൻ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁തീ ▁ഇ ടു വാൻ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁ഇപ്പോഴ േ ▁ക ത്തിയ െങ്കിൽ ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു ▁എന്ന ല്ലാതെ ▁ഞാൻ ▁മ റ്റെ ന്ത ാണ് ▁ആഗ്രഹ ിക്കേണ്ട ത് ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഇട യ ന ില്ല ാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁അ സ് വസ്ഥ രും ▁ആ കു ല രു മായി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവരെ ക്കുറിച്ച് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് , ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁ചെ തു മ്പ ൽ പോലെ ▁വീ ണു ; ▁അവന് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കുകയും ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിച്ച് ▁ബ ലം ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യാ സ ോ ൻ ▁മു തല ായ വ രോ ട് ▁ജ ാമ ്യം ▁വാ ങ്ങി ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പരി ഭ ്ര മി ച്ച് , ▁ച ഞ്ച ല ിച്ച ുകൊണ്ട് ; ▁" ഇ ത് ▁എന്ത ായിരിക്കും " ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ബ േ ത്ത് ല േ ഹ െ ം ▁എന്ന ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഈ ▁ദ ീ നം ▁മരണ ത്തിൽ ▁അവസാന ിക്ക ുവ ാനായി ട്ട ല്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിനും ▁അത് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ത്വ പ്പെട േണ്ട തിനു മായി ട്ട ത്ര േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁ത കർ ക്കു വി ൻ ; ▁മൂന്നു ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁ഉ ദ്ധ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യ ജ മാന ൻ ▁തന്റെ ▁വീട്ട ുകാർ ക്ക് ▁ത ത്സ മ യ ത്ത് ▁ഭക്ഷണം ▁കൊടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ആ ക്ക ിവ െ ച്ച ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁ബുദ്ധി മാ നും ▁ആയ ▁ദ ാസ ൻ ▁ആർ ? </s> mal_Mlym
▁വിശ ന്ന ിരിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ആവശ്യ മായ ▁ആ ഹ ാരം ▁നൽകി , ▁സമ്പ ന്ന ന്മാ രെ ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വ ന്ദ ന സ് വ രം ▁ഞാൻ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ശി ശ ു ▁എന്റെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ം കൊ ണ്ട് ▁ത ുള്ള ി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വീകരിക്ക ുവാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അവൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁നില ം ▁വി റ്റ ുക ിട്ട ിയ ▁വില യിൽ നിന്ന് ▁ഭാര്യ യുടെ ▁അറി വ ോടെ ▁ഒരു ▁ഭാഗ ം ▁എ ടുത്ത ുവ ച്ച ശേഷം ▁ബ ാക്കിയ ുള്ളത് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ച െന്ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ നോട് : ▁" നീ ▁എന്ത് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁പോക ുന്നു ? ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁എന്ത ാകുന്നു ▁വേണ്ട ത് ? ▁നീ ▁വന്ന ിട്ടുണ്ട് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁കേൾ ക്കും ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ഭാഗ ത്തേക്ക് ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട്ടു , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁പിത ാവി നോട് ▁വാ ങ്ങി , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് ▁പക ർന്നു ത ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാ ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ില ി പ്പോ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁അവൾ ▁നിമി ത്തം ▁ആള യ ച്ച് , ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁പി ടി ച്ച് ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെയും ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തെയും ▁കുറ ിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ച പ്പോൾ ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁സ്ത്രീ കളും ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ത്സ വ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാദ ിന മായ ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁നാള ിൽ ▁യേശു ▁നിന്ന ുകൊണ്ട് : ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കുട ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഈ ▁വാക്ക ിന ാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁പിന്ന െയും : ▁" മ ക്കള േ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം ! </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവൻ ▁മര ിച്ചു ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁നിങ്ങള ോടു ▁ധ ൈ ര്യ മായി ▁പറയാം ; ▁അവന്റെ ▁ക ല്ല റ ▁ഇന്നു വരെ ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക യ ാൽ ▁ല ാസ റി നേ യും ▁കൊ ല്ലേ ണം ▁എന്നു ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉ ത്സ വം തോ റും ▁അവർ ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁ക ല്ല െ റിഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക യിൽ ▁" ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള േ ണമേ " ▁എന്ന് ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁വിള ിച്ച പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁പുറ ത്ത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന തിനു ▁ശേഷം ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁കാലം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁ആ ▁ദ ാസ ന്മാ രുടെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ▁അവ രു മായി ▁കണ ക്ക് ▁തീ ർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന ിട്ട് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല ▁വിട്ടു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁തമ്മിൽ ▁വാ ഗ് വാ ദം ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁സംഘ ം ▁ഭ ി ന്ന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചു ങ്ക ക്കാര നോ ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോ ക്കു വാൻ പോലും ▁ശ്രമ ിക്ക ാതെ ▁മാറ ത്ത ട ിച്ചു : ▁ദൈവ മേ , ▁പാപ ിയ ായ ▁എന്നോട് ▁കരു ണ യുണ്ട ാക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁കൊ ൾ വി ൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അള വ ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും ; ▁അധിക മായും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ടി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ർ ക്ക് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കു വാൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁നിന്നു ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁അവസാനം ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാ രു ടേ തുപോലെ ▁ആ ക്കും ; ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁രണ്ടു പേ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉള്ള ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ യിൽ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁കടന്നു : </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഒരു ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁തന്റെ ▁യാത്ര ാമ ദ്ധ ്യ േ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവന് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁എന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁വിചാര ിക്കുക : </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിനെ ക്കാൾ ▁നീ ▁വലിയ വന ോ ? ▁അവൻ ▁മര ിച്ചു , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁മര ിച്ചു ; ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁നീ ▁ആർ ▁ആ ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കണ ക്ക് ▁നോക്കി ത്തു ട ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പ തിന ായി രം ▁ത ാല ന് ത് ▁കട മ്പ െ ട്ട ▁ഒരു വ നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല , ▁പാപ ികള െയാണ് ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁നി വർ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ചു ▁തുടങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ആദ ിയിൽ ▁നമ്മുടെ മേ ൽ ▁വന്ന തുപോലെ ▁അവരുടെ ▁മേ ലും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഒരു വർഷ വും ▁ആ റു മാ സ വും ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ദൈവ വ ചനം ▁പഠിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടൊപ്പം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . ▁യേശു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁തുറ ന്നു , </s> mal_Mlym
▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁അക പ്പെട്ട വന് ▁ഈ ▁മൂന്നു ▁പേരിൽ ▁ആർ ▁കൂട്ട ുകാര നായി ത്തീ ർന്നു ▁എന്നു ▁നിനക്ക് ▁തോന്നുന്നു ? </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കര ഞ്ഞ് ▁എന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁ഇങ്ങനെ ▁തക ർക്ക ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ബന്ധ ിയ് ക്ക പ്പെടു വാൻ ▁മാത്രമല്ല ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁മ രിക്ക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ : ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ം ▁കൊണ്ട് ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്ത ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത ▁ഒരു വൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നി ല് ക്കുന്നു ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁ആദ്യം ▁ഹ ന്ന ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവൻ ▁ആ ▁വർഷ ത്തെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ പ്പ ൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁ഒരു ▁ഗ ോ പു രം ▁പ ണിയ ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചാൽ ▁ആദ്യം ▁അത് ▁തീ ർ ക്കു വാൻ ▁ആ ▁വ ശ്യ മായ ▁പണം ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ആലോച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യോ ജ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വയ ൽ ▁ലോകം ; ▁നല്ല വി ത്ത് ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ ; </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നേ ർ വ്വ ീ ഥ ി ▁എന്ന ▁തെ രു വിൽ , ▁യൂ ദ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് , ▁ത ർ സ ൊ സ ുകാര നായ ▁ശ ൌ ൽ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള വ നെ ▁അന്വേഷ ിക്ക ; ▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാ ണ്ട് ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഫ േ ലി ക് സി നു ശേഷം ▁പൊ ർ ക്ക് യ ൊ സ് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ഫ േ ലി ക്സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ്ര ീതി ▁സമ്പ ാദ ിക്കേണ്ട തിന ായി ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁സ്വ തന്ത്ര ന ാക്ക ാതെ ▁തട വ ുകാര നായി ▁വിട്ട േ ച്ചു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴ ിയായി ▁യാ ദ ൃ ശ്ച ിക മായി ▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മാറി ▁കടന്നു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ ര ത്ത് ▁എത്തി ▁പ ട ക് ▁കര യ്ക്ക ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല യോ ; ▁ഇവ ൻ ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ ; ▁അപ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ വന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁ക ാള ക്കു ട്ട ിയെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അ റു ത്ത് ▁അതിനെ ▁പ ാക ം ▁ചെയ്യുക ; ▁നമുക്കു ▁തി ന്നു ▁ആന ന്ദ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁അന്ന േ രം ▁നിങ്ങൾ : ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁നീ ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്തു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁" ക് രി സ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁അത് ▁വല ിച്ച ുകയ റ്റ ിയി ട്ട് ▁അവർ ▁ക പ്പ ലി ന്റെ ▁വ ശ ത്ത ോട് ▁ചുറ്റ ിക്ക െ ട്ട ിയും ▁മറ്റ ും ▁ഉറപ്പ ുവ രു ത്തി ; ▁പിന്നെ ▁മ ണ ൽ ത്തി ട്ട മേ ൽ ▁അക പ്പെടും ▁എന്നു ▁പേ ട ിച്ചു ▁പ ായ് ▁ഇറ ക്കി , ▁അങ്ങനെ ▁കാ റ്റി ന്റെ ▁ദി ശ യ്ക്ക് ▁നീ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള ക " ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട് ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁പിൻ ച െന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁വിശ് വാസം ▁ഉള്ള വര ായ ാൽ ▁ഈ ▁അ ത്തി യോ ട് ▁ചെയ്ത തു ▁നി ങ്ങളും ▁ചെയ്യും ; ▁എന്നു ▁മാത്രമല്ല , ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁നീ ങ്ങി ▁കട ല ിലേക്ക് ▁ച ാ ടി പ്പോ ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതും ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁വള ർന്ന ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁വന്നു : ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁പതി വു പോലെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁വായി ക്കു വാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ലോക വും ▁അതില ുള്ളത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉണ്ട ാക്കിയ ▁ദൈവം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിനും ▁ഭൂമ ിക്കും ▁നാഥ ന ാക കൊ ണ്ട് ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ക്ഷ േ ത്ര ങ്ങളിൽ ▁വാ സം ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" പ ിത ാവ് ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത ▁അധിക ാര ത്തിൽ ▁നിര് ▁ ണ യിച്ച ിട്ട ുള്ള ▁കാല ങ്ങള െയോ ▁സമയ ങ്ങള െയോ ▁അറിയ ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള തല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁ഓ ടി ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ങ്ങ് ▁എടുത്തു ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ച്ച് ▁ഓ ട ത്ത ണ്ട ിന് മേ ൽ ▁ആ ക്കി ▁അവന് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ഇങ്ങനെ ▁വിട്ട യ ച്ച ാൽ ▁എല്ലാവരും ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കും ; ▁റോ മ ക്കാര ും ▁വന്നു ▁നമ്മുടെ ▁സ്ഥല ത്തെയും ▁ജന ത്തെയും ▁എ ടുത്ത ുകള യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കടന്നു , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വി ല് ക്കുന്ന വര െയും ▁വാങ്ങ ുന്ന വര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി ; ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കള െയും ▁പ്ര ാക്ക ളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങള െയും ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ▁കള ഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട ന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁ഉട നെ ▁അവളെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁തന്ന േ , ▁ഉപ ദ്ര വ ങ്ങള ോടും ക ൂടെ , ▁നൂ റു ▁മട ങ്ങ് ▁വീ ട ുകള െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁സഹോദര ികള െയും ▁അമ്മ മാര െയും ▁മക്കള െയും ▁നില ങ്ങള െയും ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁പ്ര ാപ ിക്കാത്ത വൻ ▁ആ രു മില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കാണ ുവ ാനായി ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാരം ▁കാരണം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁വരു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁നിന്നെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പുറത്തു ▁നി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അവന ോട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വലിയ ▁ശക്തി യോ ടും ▁തേ ജ സ്സ ോടും ക ൂടെ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁വര ുന്നത് ▁അവർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁നെ ടു വീ ർപ്പ ിട്ടു ▁അവന ോട് : ▁തുറ ന്നു വര ിക ▁എന്നു ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁എ ഫ ഥ ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവന ോട് : ▁' നീ ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁സ്ഥലം ▁വിശ ുദ്ധ ▁ഭൂമ ിയ ാക യ ാൽ ▁കാല ിൽ നിന്ന് ▁ചെ രിപ്പ ു ▁ഊ രിക്ക ള ക . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അമ ര ത്ത് ▁തല യ ണ ▁വെ ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന തിൽ ▁നിനക്ക് ▁വി ച ാരം ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പൂർണ്ണ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁യാതൊരു ▁വി ഘ ് ന വും ▁കൂടാതെ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൈ തൽ ▁വള ർന്ന് ▁ജ ് ഞ ാനം ▁നിറ ഞ്ഞു , ▁ആത് മാ വിൽ ▁ബ ല പ്പെട്ടു പോ ന്നു ; ▁ദൈവ ക ൃ പ യും ▁അവന് മേ ൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁തര ുന്നത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരും ; ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്ന വ നെ ▁ഞാൻ ▁ഒരു ന ാള ും ▁തള്ള ിക്ക ള ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ : ▁എന്നോട് ▁നല്ല ▁കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നല്ല വൻ ▁ഒരു വ നേ ▁ഉള്ള ൂ . ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁പ്ര മാണ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാജ ്യം ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁രാജ്യ ത്തിനു ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ▁എന്നു ▁അധികം ▁ഉറ ക്കെ വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁മഹ ാ ▁കാ ഹ ള ധ ് വന ിയോ ടും ക ൂടെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വരെ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം ▁മുതൽ ▁മ റ്റെ ▁അ റ്റം വര െയും ▁നാല് ▁ദ ിക്ക ിൽ നി ന്നും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പെ സ ഹ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അന്ന് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക ുവാൻ ▁ഏ ല്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ാമ തും ▁കൂ ക ി ; ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു ▁വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁യേശു ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് ▁പത്ര ൊ സ് ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്ത തിനെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁അയ യ് ക്കും . ▁നിങ്ങള ോ ▁ഉയ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁വരെ ▁നഗര ത്തിൽ ▁പാർ പ്പി ൻ ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആക ട്ടെ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി നെ ▁ആക ട്ടെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁എന്നെ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ന െയും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ആ ട്ടു വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁ബ േ ഥ െ സ് ദ ാ ▁എന്നു ▁എ ബ്ര ായ പേ രു ള്ള ▁ഒരു ▁കു ളം ▁ഉണ്ട് ; ▁അതിന് ▁അ ഞ്ച് ▁മ ണ്ഡ പ ം ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരുന്ന വനും ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നു മായ ▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ന്മാര ായ ▁വഴ ിക ാ ട്ട ികള േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആരെങ്കിലും ▁മ ന്ദ ിര ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അത് ▁ഏതു മില്ല ▁എന്നും ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁സ്വർ ണ്ണ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വന ോ ▁ചെയ്ത ▁സത്യ ത്തിന് ▁ബാധ ്യ സ്ഥ ൻ ▁എന്നും ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ൻ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ത നിക്ക ു ▁നൂ റു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കട മ്പ െ ട്ട ▁ഒരു ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ നെ ▁ക ണ്ട് ▁തൊ ണ്ട യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁ഞ െ ക്കി : ▁നിന്റെ ▁കട ം ▁തീ ർക്ക ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൾ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തോ മ സിന ോട് : ▁നിന്റെ ▁വി ര ൽ ▁ഇ ങ്ങ ോട്ട് ▁നീ ട്ടി ▁എന്റെ ▁കൈ കളെ ▁കാണ ുക ; ▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁എന്റെ ▁വില ാ പ്പു റ ത്ത് ▁ഇട ുക ; ▁അവി ശ് വാ സി ▁ആക ാതെ ▁വിശ്വാസ ിയ ായിരിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നാഥ ാ , ▁ഒരാൾ ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁അവനെ ▁തട ഞ്ഞു ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞ തിന് </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവൻ : </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് ▁എന്നു ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁ദൈവം ▁അവരോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി ട്ട് ▁അവർ ▁വേറെ ▁വഴ ിയായി ▁സ്വ ദേശ ത്തേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഞാൻ ▁അയ യ് ക്കുന്ന വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു ; ▁എന്നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ യും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁ദൈവ മായ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി ; ▁പക്ഷേ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊ ല ചെയ്യ ുവാൻ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും , ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁വിധ ിച്ച ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ചു ▁തള്ള ിപ്പ റയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁പ ത്തു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁അവന് ▁എ തിരെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ ൻ ▁അ പ്പം കൊ ണ്ട് ▁മാത്രമല്ല , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വായി ൽ നി ന്നും ▁വരുന്ന ▁സകല വ ചനം കൊ ണ്ടും ▁ജീവ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഇരു ളിൽ ▁വ സ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁വെ ളിച്ച മായി ▁ലോക ത്തിൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വൻ ▁ദൈവം ▁സത്യ വാൻ ▁എന്ന ുള്ള തിന് ▁മു ദ്ര യി ട ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സംസാര ിക്കാം ▁എന്ന് ▁ദേശ ാധി പ തി ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടിയ പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁യ ഹ ൂ ദ ജ ാതി കൾക്ക് ▁നീ ▁അ നേ ക സം വ ത്സ ര മായി ▁ന്യായ ാധി പ തി ▁ആയി രിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉത്തരം ▁ഒന്നും ▁പറയ ായ് ക യ ാൽ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല , ▁അവന് ▁മുമ്പ ായി ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വന ത്ര േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ തിന് ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁എനിക്ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ത് , ▁ജ ഡ മോ ▁ബ ല ഹ ീന മ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത ുക ാണ് മാ ൻ ▁പോയി ? ▁മ ൃദ ുവ ായ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁മനുഷ്യ ന െയോ ? ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁മ ൃദ ുവ ായ വ സ് ത്രം ▁ധ രിക്കുന്ന വർ ▁രാജ ഗ ൃ ഹ ങ്ങളില ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നിട്ട് ▁എന്ന ോടു തന്നെ ; ▁നിനക്ക് ▁അ നേ ക ▁വർഷ ങ്ങൾ ക്കു ▁മതിയ ായ ▁അന വധി ▁വസ്തു വ ക ▁സ്വ ര ൂപ ിച്ചു വെ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ആ ശ് വസ ിക്ക , ▁തി ന്ന ുക , ▁കുട ിക്ക , ▁ആന ന്ദ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറയും . ▁ദൈവ മോ ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത വരും ▁അഞ്ച ുപ േ ർ ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വരും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കേൾ ക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിപ്പ ി ൻ ; ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ാതി രിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ഗു ണം ▁ചെയ് ▁വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കേണ്ട തിന് ▁തുട ർച്ച യായി ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁നില വി ളി ▁ഫല ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁തന്നെ ▁ഞ െ രു ക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁നിമി ത്തം ▁ഒരു ▁പ ട ക് ▁ത നിക്ക ുവ േണ്ടി ▁ഒരു ക്കി ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁നാള ിലും ▁അറിയ ാത്ത ▁സമയ ത്തും ▁ആ ▁ദ ാസ ന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവന് ▁അവി ശ്വാസ ികള ോട ുക ൂടെ ▁പ ങ്ക് ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ : ▁" ഞാൻ ▁ആരെ ▁ച ും ബ ിക്ക ുമോ ▁അവൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁സുരക്ഷിത മായി ▁കൊണ്ടു പോ കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁അവർക്ക് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁പറഞ്ഞ ുകൊ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിക്ക ; ▁അവൻ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ാൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിയ് ക്ക . </s> mal_Mlym
▁ആര ാകുന്നു ▁വലിയ വൻ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന വന ോ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന വന ോ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന വൻ ▁ആണ് ▁വലിയ വൻ . ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന വ നെ പ്പോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഇങ്ങനെ ▁ആ കു ല പ്പെടുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁നീ ള ത്തിൽ ▁ഒരു ▁മുഴ ം ▁കൂട്ട ുവാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁താമ സം ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു പോലും ▁ബന്ധ ിച്ച ി ടു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ിലും ▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ിലും ▁വ സ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നത് ▁എന്തെങ്കിലും ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁പിത ാവി നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു ▁തര േ ണം ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁അത് ▁മതി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁ത ള ർ വാ തം ▁പി ടി ച്ച് ▁ക ഠ ിന മായി ▁വേദന പ്പെട്ട ് ▁വീട്ടിൽ ▁കിട ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁തി ന്ന രു ത ാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁വാ ങ്ങി ▁തി ന്ന ുകയും ▁കൂടെ യുള്ള വർക്ക് ▁കൊടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സമ്പ ന്ന ര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആ ശ് വാസം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നേര ത്തേ ▁ലഭ ിച്ചു പോ യ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ഇറ ങ്ങ ിച്ച െ ല്ല ുക ; ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു , ▁ഒന്നും ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ജന ത്ത ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക നും ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁പത്ര ൊ സിന്റെ യും ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁നേ രെ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്നു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒന്ന് ▁ചോദ ിക്ക ട്ടെ : ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ക യോ ▁തി ന്മ ▁ചെയ് ക യോ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കുക യോ ▁നശ ിപ്പ ിക്ക യോ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁നല്ല ▁മു ത്ത് ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വ്യാപ ാര ിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁വിശ ക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത ൃ പ് തി വരും ; ▁ഇപ്പോൾ ▁കര യ ുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁തിരിച്ചു വ ന്ന ിട്ട് ▁അവർ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁അറിയി ച്ചു . ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ രും ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁ഇ ങ്ങന െയും ▁ചിലർ ▁അ ങ്ങന െയും ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവരുടെ ▁ബ ഹ ളം ▁നിമി ത്തം ▁നിശ്ച യ മായി ▁ഒന്നും ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ട ായ് ക യ ാൽ ▁അവനെ ▁കോ ട്ട യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സർ പ്പ ത്തെ ▁ഉയ ർ ത്തിയ തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന െയും ▁ഉയ ർത്ത േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല , ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുക ; ▁നീ ▁ചെയ്യ േണ്ട ുന്നത് ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" സ ീ യോ ൻ ▁പു ത്രി , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിപ്പ ു റ ത്ത് ▁കയ റി വ രുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഉട നെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അക്ക രെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ െ ക്കു ▁നേ രെ ▁പോക ുവാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ട ക ോ ▁കര വി ട്ട് ▁കട ലി ന് ▁ന ടു വ ിലും , ▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ല മാക യ ാൽ ▁തിര കൾ ▁നിമി ത്തം ▁നിയന്ത്ര ണ ാത ീത വുമായി . </s> mal_Mlym
▁വാ ദ ികൾ ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്ന് ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിക്ക യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിര ൂപ ിച്ചിരുന്ന ▁ഗ ൗ ര വ തര മായ ▁കുറ്റ ം </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളും ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁പോക ുവി ൻ ; ▁ന്യായ മായ ത് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ജോല ിയ് ക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ▁കൃ ഷ ിക്ക ാർ ▁അവന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് , ▁ഒരു വ നെ ▁ത ല്ല ി , ▁ഒരു വ നെ ▁കൊ ന്നു , ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁കാല ത്ത് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ര ക്ത ം ▁ച ൊ രി യി ക്കുന്ന തിൽ ▁അവരോ ട് ▁കൂടെ ▁പങ്ക ാള ികൾ ▁ആക യില്ല ായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പു ത പ്പ് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പ്രധാന ▁സ്ഥാന വും ▁പൊതു സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁വ ന്ദ ന വും ▁പ്രിയ മാകുന്നു . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിപ്പ ാന ത്ര േ ▁ചോദ ിച്ചത് ; ▁താൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁താൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ക്കാര നായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁താ ല്പ ര്യ മുണ്ട് ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ത ൃ പ് തര ാക ുന്ന തു വരെ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഫല ങ്ങള ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരെ ▁അറിയ ും ; ▁മു ൾ പ്പ ട ർപ്പ ിൽ ▁നിന്നു ▁മു ന്തി രിപ്പ ഴ വും ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ുകളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ വും ▁ആരെങ്കിലും ▁പറ ിക്ക ാറ ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁തന്ന േ </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവന ോട് ▁അവർ ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁അധിക ാര ത്തി ൻ ക ീ ഴ ുള്ള ▁മനുഷ്യൻ ▁ആക ുന്നു . ▁എന്റെ ▁കീഴ ിൽ ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁ഒരു വന ോട് : ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁പോക ുന്നു ; ▁മറ്റൊരു ത്ത നോട് : ▁വര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വരുന്നു ; ▁എന്റെ ▁ദ ാസ നോട് : ▁ഇതു ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . ▁വേറെ ▁ചിലർ : ▁അവൻ ▁ആദ്യ കാല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁വിട വാ ങ്ങി ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁ച െന്ന് ▁ജന സമ ൂഹ ത്തെ ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി ▁ലേഖ നം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁മ ർമ്മ ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പുറത്ത ുള്ള വർ ക്ക ോ ▁സകല വും ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁ലഭ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ യും ▁ശ ീല ാസ ും ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁പല ▁വ ചന ങ്ങള ാലും ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ച് ▁ഉറപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ഖ ായ യിലേക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ച പ്പോൾ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവനെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിക്ക യും ▁അവനെ ▁സ്വീകരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അ ഖ ായ യിലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁എഴുത ുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ദൈവ ക ൃ പ യ ാൽ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ച വർക്ക് ▁വളരെ ▁പ്ര യോ ജന മായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ യും ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ് ഗം ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁ധ ന വ ാന ായത് ▁കൊണ്ട് ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഞാൻ : ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁നിന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വരെ ▁ഞാൻ ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കുകയും ▁പ ള്ള ിത ോ റും ▁അടി പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വ ന്റെ ▁ഉപ മ ▁കേട്ട ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാകും ; ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന തിനാൽ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁മഹ ത്വ പ്പെടുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁ആ ൾ ▁വന്നു : ▁" നി ന്റെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁ഗു രു വി നെ ▁ഇനി ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁മാത്രമേ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ക ൈവ ശം ▁ഉള്ള ൂ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഈ ▁എല്ലാവർക്കും ▁വേണ്ടി ▁ഭക്ഷണം ▁വാങ്ങ ണോ ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁യു സ്ത ൊ സ് ▁എന്ന് ▁മറു പേ രു ള്ള ▁ബ ർശ ബ ാസ് ▁എന്ന ▁യോ സ ഫ് , ▁മ ത്ഥ ിയ ാസ് ▁എന്നിവ രുടെ ▁പേരു കൾ ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁സംസാര ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁സംസാര ിച്ചിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ചേ വ കർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകളിൽ ▁സാമ ർത്ഥ ്യ വും ▁വാ ഗ് വ ൈ ഭവ വ ുമുള്ള ▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ക്കാര നായ ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാർ ▁പലരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അ നേ ക രെ ▁തെറ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ാൽ ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന് ▁ശക്ത മായി ▁തെള ിയി ച്ച് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പര സ്യ മായി ▁ഖ ണ്ഡ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രോഗ ികളെ ▁പുറത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു , ▁പത്ര ൊ സ് ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁നി ഴ ൽ ▁എങ്കിലും ▁അവ രിൽ ▁വല്ല വരുടെ യും മേ ൽ ▁വീ ഴ േണ്ട തിന് ▁വീ ഥ ികളിൽ ▁വി രിപ്പ ിന് മേ ലും ▁കിട ക്ക മേ ലും ▁കിട ത്തും ,. </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞു ; ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ ▁മ രിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വെള്ള ം കൊ ണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു , ▁എന്നാല് ▁ഇനി ▁കുറച്ചു ന ാള ുകൾ ക്ക ുള്ളിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁ചെയ്യ പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ശ മ ര്യ ർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁രണ്ടു ന ാൾ ▁അവിടെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁സത്യം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അത് ▁ഏതു മില്ല ; ▁അതിന് മേ ല ുള്ള ▁വഴി പാ ടി ന ാൽ ▁സത്യം ▁ചെയ്യുന്ന വന ോ ▁ചെയ്ത ▁സത്യ ത്തിനു ▁ബാധ ്യ സ്ഥ ൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁സ് തോ ത്രം ▁പാ ടിയ ശേഷം ▁ഒ ല ിവ ് ▁മല യ്ക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കാണ േണ്ട തിന് ▁ഇ വിട ം ▁വിട്ടു ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില േക്കു ▁പോക . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ധ ൈ ര്യ ത്ത ോ ടി രിപ്പ ി ൻ ; ▁എന്നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തുപോലെ ▁തന്നെ ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തെ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁ചേ റ് ▁തേ ച്ച് ▁ഞാൻ ▁കഴ ുക ി ; ▁ഇപ്പോൾ ▁എനിക്ക് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁കഴിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁യോ വേ ൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത ത്ര േ ; ▁അതെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അത ോട ുക ൂടെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇ തും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁അത ുക േ ട്ട് ▁പ ട നായ കൻ ▁ചേ വ ക രു മായി ▁ച െന്ന് , ▁ജ നം ▁ത ങ്ങളെ ▁ക ല്ല െ റിയ ും ▁എന്ന് ▁ഭയ പ്പെട ുകയ ാൽ , ▁ബ ല ാൽ ക്കാര ം ▁ചെയ്യ ാതെ ▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയ ശേഷം ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁യോ സ ഫ ിന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി : ▁നീ ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയും വരെ ▁അവിടെ ▁പാർ ക്കുക ; ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ശി ശ ുവി നെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അ ടിയ ോള വും ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ികളിൽ ▁യ ായി റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു , ▁യേശ ുവി നെ ക ണ്ട് ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു : </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁തെ ക്ക ൻ ▁കാ റ്റ് ▁അട ിച്ച തിനാൽ ▁രണ്ടാം ദ ിവ സം ▁ഞങ്ങൾ ▁പു ത്യ ൊ ലി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയും ▁അവൻ ▁മറ്റു ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു : ▁എന്റെ ▁വി രു ന്ന് ▁ഒരു ക്കി ത്തീ ർന്നു , ▁എന്റെ ▁ക ാള കള െയും ▁ത ടിപ്പ ിച്ച ▁മ ൃ ഗ ങ്ങള െയും ▁അ റു ത്തു , ▁എല്ലാം ▁ഒരു ങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു ; ▁ക ല്യ ാണ വി രുന്ന ിന് ▁വരു വി ൻ ▁എന്നു ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വ രോ ട് ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തു യ ഥ ൈ രാ ▁പട്ട ണ ക്കാര ത്തി യും ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁വി ല് ക്കുന്ന വ ള ുമായി ▁ല ു ദ ിയ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ▁ദൈവ ▁ഭ ക്ത യായ ൊരു ▁സ്ത്രീ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിച്ചത് ▁ശ്രദ്ധ ിക്കേണ്ട തിന് ▁കർത്ത ാവ് ▁അവളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁പു ത പ്പ് ▁മാത്രം ▁പു ത ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവ ▁ത ളി ർക്ക ുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നാം ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁പുതിയ ൊരു ▁ക ല്പ ന ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിച്ച തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഇപ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁ആ ശ് വസ ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്കുന്നു വോ ? ▁സമയം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁സഹോദര ൻ ▁എത്ര വ ട്ടം ▁എനിക്ക െ തിര ായി ▁പാപ ം ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ഞാൻ ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണം ? </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁വിളിച്ചു ▁വരു ത്തിയ തിന് ▁ശേഷം ▁തെ ർ ത്തു ല്ല ൊ സ് ▁അന് യായ ം ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁പു ത്ര ന്മാര ായി ▁തീ ര േണ്ട തിന് ▁തന്ന േ ; ▁അവൻ ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രുടെ മേ ലും ▁നല്ല വരുടെ മേ ലും ▁തന്റെ ▁സൂ ര്യ നെ ▁ഉദ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ മേ ലും ▁നീ തിക െ ട്ട വരുടെ ▁മേ ലും ▁മ ഴ ▁പ െയ് യി ക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ▁വാഗ്ദ ത്ത കാല ം ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ജ നം ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁പെ രുക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിനും ▁കർത്ത ാവ് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക സ ത്യ ദ ൈവ മായ ▁നിന്ന െയും ▁നീ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന ▁യേശു ക് രി സ്തു വി ന െയും ▁അറിയ ുന്ന തു തന്നെ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁കുറ േ ന ാൾ ▁താമസ ിച്ച ▁ശേഷം ▁പുറ പ്പെട്ട ് , ▁ഗ ല ാ ത്യ ദേശ ത്തില ൂടെ യും ▁ഫ ് രു ഗ ്യ യില ൂടെ യും ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രോ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁ന ടു വെ ▁കീ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അരു ളിച്ച െയ്യ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁മ റിച്ച് ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁സർ വ്വ ഭൂ തല ത്തിലും ▁വ സ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവർ ക്കെ തിര െയുള്ള ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ " ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിനു വേണ്ടി ▁അവൻ ▁എന്ത െല്ലാം ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക േ ണമെന്ന് ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁കാണ ിയ് ക്കും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁വളരെ ▁വേ ഗം ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ▁വീ ർപ്പ ുമു ട്ടി ▁ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁നോ ക്കു , ▁ഇത് ▁നീ ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നീ ▁ച െന്ന് ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁അവർക്ക് ▁കാണ ിച്ചു , ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ച ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ , ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവിടെ , ▁അല്ല ▁അവിടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁പര ീ ശ രും : ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു , ▁ദൈവ ത്തിന് ▁അല്ലാ തെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁കഴിയില്ല ▁എന്ന് ▁ചിന്തി ച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ൻ ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന െയും ▁അപ്പ ൻ ▁തന്റെ ▁മക ന െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാർ ക്ക് ▁എ തിര ായി ▁മ ക്കൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁മരണ ത്തി നേ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ബ ർ യോ നാ ▁ശി മോ നെ , ▁നീ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ; ▁ജ ഡ ര ക്ത ങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ത്രെ ▁നിനക്ക് ▁ഇതു ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മ ുകള ില ത്തെ ▁നിലയിൽ ▁വി രിച്ച ൊരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁മുറി ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ത ണു പ്പ ായിരുന്ന തിനാൽ ▁ദ ാസ ന്മാ രും ▁ചേ വ ക രും ▁ക ന ൽ ▁കൂ ട്ടി ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁തീ ▁ക ായ ുകയായിരുന്നു ; ▁പത്ര ൊ സ ും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁തീ ▁കാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁പലരും ; ▁അവന് ▁ഭൂ തം ▁ഉണ്ട് ; ▁അവൻ ▁ഭ ്ര ാന്ത ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁നിമി ത്തം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁എന്നെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁വിധ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁ആര െയും ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ത്തി ങ്ക ലോ ▁ദൈവം ▁അവരെ ▁ആണ ും ▁പെണ്ണ ുമായി ▁സൃഷ്ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ദ ാസ ൻ : ▁യ ജ മാന നേ , ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁ഞാൻ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനിയും ▁സ്ഥലം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പെ സ ഹ യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു വ നെ ▁വിട്ടു തര ിക ▁പതി വ ുണ്ട ല്ലോ ; ▁അതിനാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ട്ടെ ? ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁വ ന്ന് ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ത്തെയും ▁യി സ്രായ േൽ മ ക്കള ുടെ ▁മൂ പ്പ ന്മാര െയും ▁എല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൊണ്ടുവ രുവ ാനായി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിലേക്ക് ▁ആള യ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അർ ദ്ധ രാ ത്ര ിക്ക ോ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁വരുന്നു ; ▁അവനെ ▁എ തിര േൽ ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെടു വി ൻ ▁എന്നു ▁ആർ പ്പ ുവി ളി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഇ ടു ക്കു വാ തില ിലൂടെ ▁അക ത്ത് ▁കട ക്കു വി ൻ ; ▁നാ ശ ത്തില േക്കു ▁പോകുന്ന ▁വാ തിൽ ▁വീ തിയ ുള്ള തും ▁വഴി ▁വിശ ാല വും ▁അതി ൽക ൂ ടി ▁കട ക്കുന്ന വർ ▁അ നേ ക രും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁സംഭവ ിച്ച ശേഷം ▁ദ ്വ ീപ ില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁മറ്റ് ▁രോഗ ികളും ▁വ ന്ന് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ാർത്ഥ ന യ ാൽ ▁അല്ലാ തെ ▁ഈ ▁ജ ാതി ▁ഒന്ന ിന ാലും ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക യില്ല " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁കാ ശ ു പോലും ▁കൊ ടുത്തു ▁തീരു വ ോളം ▁നീ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറത്തു ▁വര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁വ്യക്ത മായി ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവനെ ▁വേ റി ട്ടു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ന ുക ം ▁മ ൃദ ു വും ▁എന്റെ ▁ചുമ ട് ▁ല ഘ ു വും ▁ആക ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁യേശു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁പിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിനും ▁ഭൂമ ിക്കും ▁കർത്ത ാവ ായ ുള്ള ോ വേ , ▁നീ ▁ഇവ ▁ജ ് ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁വി വേ ക ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച ുവ ച്ച് ▁ശി ശ ു ക്കൾ ക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുന്നു . ▁അതേ , ▁പിത ാവ േ , ▁ഇ ങ്ങനെയ ല്ലോ ▁നിനക്ക് ▁പ്രസ ാ ദം ▁തോന്ന ിയത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി ; ▁ഗ ല ീല , ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി , ▁യെ രൂ ശ ല േ ം , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ , ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁എന്ന ീ ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പിന്തുട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാതെ ▁എന്നെ ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുന്ന വ നെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിച്ച ▁വ ച നങ്ങൾ ▁തന്ന േ ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁അവനെ ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁സകല വും ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁മാറി പ്പോ ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു ; ▁പുരുഷ ാരം ▁എല്ലാം ▁കര യിൽ ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കു വാൻ ▁കൂടി വ ന്ന പ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁പുറ പ്പെടു വാൻ ▁ഭാവ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ട് ▁പാ തിര വര െയും ▁സം ഭാഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ഹ ാം : ▁മക നേ , ▁നിന്റെ ▁ആ യു സ്സ ിൽ ▁നീ ▁ന ന്മ യും ▁ല ാസ ർ ▁തി ന്മ യും ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁എന്നു ▁ഓർക്ക ; ▁ഇപ്പോൾ ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ആ ശ് വസ ിക്കുന്നു : ▁നീ യോ ▁വേദന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁ഇവർ ക്ക് ▁തി ന്നു വാൻ ▁നാം ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁അ പ്പം ▁വാങ്ങ ും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ചെയ്ത ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച തിനാൽ ▁മ ക്കൾ ക്ക് ▁നി വർത്തി ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സു വിശേഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁വാക്കുകൾ : ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കി ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വ ാനും ▁മര ിച്ചു ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു ; ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁കഷ്ട ത ▁അനുഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁മേ ലോ ട്ടു ▁നോക്കി ▁ദൂ ര ത്ത് ▁നിന്നു ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന െയും ▁അവന്റെ ▁മ ടി യിൽ ▁ല ാസ റി ന െയും ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁ഇതിന ോട് ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁വാ ക്യ ങ്ങളും ▁ഒ ക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁രണ്ടാം ▁പ്ര ാവ ശ്യം ▁യോ സ ഫ് ▁തന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ക്ക് ▁തന്നെ ത്തന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁കുടുംബ ം ▁ഫ റ വോ നും ▁അറി വ ായ് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ആര ാകുന്നു ?' ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁' നീ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്ന ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁ഞാൻ ' ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ആർ ദ്ര ക രു ണ യ ാൽ ▁ഉദ യ സൂ ര്യ നെ ▁പോല െയുള്ള ▁രക്ഷ കൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁നമ്മെ ▁സന്ദർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁വലിയ ത് ; ▁നിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ ▁നിനക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ത്തന്നെ ▁അവളുടെ ▁മ കൾ ക്കു ▁സൌ ഖ ്യം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁ഈ ▁ലോകം ▁വിട്ടു ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുവ ാനുള്ള ▁നാ ഴ ിക ▁വന്നു ▁എന്നു ▁പെ സ ഹ ാ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁മുമ്പ െ ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁ലോക ത്തിൽ ▁ത നിക്ക ു ▁സ്വന്ത മായ വരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു ; ▁അവസാന ത്തോളം ▁അവരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁കു രു ട നോട് : ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നീ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂ ട്ടി ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁ത ന ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁വാ ങ്ങി ▁അവർ ▁കാ ൺ ക െ ▁തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ഗ ന്ന േ സ ര ത്ത് ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁കര യിൽ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ , ▁പുരുഷ ാരം ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന തിന് ▁വേണ്ടി ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ചു റ്റി സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁സ ഞ്ച രിപ്പ ാൻ ▁അവന് ▁മനസ്സ ില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോടു ▁ആരെങ്കിലും ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇവ യെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ; ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁അവൻ ▁അവ യെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കൂടെ ▁അയ യ് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁അ ഗ്ര ച ർ മ ികളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് , ▁ശി ശ ുവി നെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ടു ▁കൂടെ ▁ക ണ്ട് , ▁ക ുമ്പ ിട്ട് ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ; ▁നിക്ഷേപ പാ ത്ര ങ്ങളെ ▁തുറ ന്നു ▁അവന് ▁പൊ ന്നും ▁കു ന്തു രു ക്ക വും ▁മൂ രും ▁അർ പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁മ റിയ ▁എത്തി ▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ായിരുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വേണ്ടി ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യും ; ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁മ ദ്യ വും ▁കുട ിക്കുക യില്ല ; ▁അമ്മ യുടെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁തന്ന േ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ടു ▁നിറ യും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തു ▁വന്നു ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മതി , ▁ആ ▁നാ ഴ ിക ▁വന്നു ; ▁ഇത ാ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവൻ : ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വി ഷ യ മായി ▁സമ്പ ന്ന ൻ ▁ആക ാതെ , ▁വില യ േ റിയ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁ത നിക്ക ു ▁തന്ന േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁വ െയ് ക്കുന്ന വ ന്റെ ▁കാര്യം ▁ഇങ്ങനെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁മുഖ ത്തിന്റെ ▁ഭാവ ം ▁മാറി , ▁ഉ ടു പ്പ് ▁തി ള ങ്ങ ുന്ന ▁വെള്ള യായും ▁തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു , ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ടി ▁കൊണ്ട ടിപ്പ ിച്ച് ▁ക് രൂ ശ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയും ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നഗ രം ▁സ്വീകരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാ ത്ര ിയിലെ ▁നാല ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്നു ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁[ ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അല്ലാ തെ ▁യേശു ▁തന്ന േ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചിരുന്ന ില്ല ത ാനും ] </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁പ്രവ ച ിച്ച തു ▁ശ രി : ▁" ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ രം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁എങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ , ▁കൈ ▁വര ണ്ട ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁ആത് മാ വും ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁നിറ ഞ്ഞ് ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യ മുള്ള ▁ഏ ഴ് ▁പുരുഷ ന്മാ രെ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁തന്ന േ ▁തിര ഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ; ▁അവരെ ▁മ േശ കളിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁നിയമ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ▁എന്നു ▁ഒരു ▁തല ക്കെ ട്ട് ▁അവന്റെ ▁മീ തെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ത ുക ൽ ▁പ ണിക്ക ാര നായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന ▁ഒരു വന ോട ുക ൂടെ ▁വളരെ ▁നാ ൾ ▁യോ പ്പ യിൽ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഒ രിയ ് ക്ക ൽ ▁ചിലർ ▁യേശു ▁തൊ ട്ട് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കുന്നതിന ായി ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁ക ണ്ട് ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിന ോട് ▁അ ടുത്ത് , ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യ ര ികെ ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ യോ ടു ▁ബ േ ഥ ാന് യ യോ ടും ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ച് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ച െന്ന് ▁ശ ില ോഹ ാം ▁കു ള ത്തിൽ ▁കഴ ുക ുക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁ശ ില ോഹ ാം ▁എന്ന തിന് ▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁എന്ന ർത്ഥ ം . ▁അവൻ ▁പോയി ▁കഴ ുക ി , ▁ക ണ് ണ് ▁കാണുന്ന വന ായി ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞാൻ : ▁' യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁വെള്ള ം കൊ ണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ടു ▁സ് ന ാനം ▁ലഭ ിക്കും ' ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച ▁പല രിൽ നി ന്നും ▁അവ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അ നേ കം ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര ും ▁മു ട ന്ത രും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ക ാവ ൽ ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁തര ാം ; ▁പോയി ▁നിങ്ങള ാൽ ▁കഴിയുന്ന ിട ത്തോളം ▁ഉറപ്പ ുവ രു ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും ; ▁പല യി ട ങ്ങളിലും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഇ തെല്ലാം ▁ഈ റ്റു നോ വിന്റെ ▁ആരംഭ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ച വൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁നീ യും ▁പോയി ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ ▁ചെയ് ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ര ണ്ടും ക ൂടെ ▁കൊ യ് ത്ത ുവ രെ ▁വളര ട്ടെ ; ▁കൊ യ് ത്ത് ▁കാല ത്ത് ▁ഞാൻ ▁കൊ യ്യ ുന്ന വ രോ ട് ▁മുമ്പ െ ▁കള ▁പറ ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁ചു ട്ട ുകള യ േണ്ട തിന് ▁കെട്ട ുകള ായി ▁കെട്ട ുവ ാനും ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁എന്റെ ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ്ക്കു വ ാനും ▁ക ല്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁എത്തി ▁എ ലി സ ബ െ ത്തി നെ ▁വ ന്ദ നം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒരു ▁കിട ക്ക മേ ൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരാള െ ▁സ്വ ീക രിക്കും ; ▁മറ്റ വ നെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁റോ മാ ക്കാര ായ ▁നമുക്ക് ▁അംഗ ീകരിക്ക ുവ ാനും ▁അനുസ രിക്ക ുവ ാനും ▁ന്യായ മ ല്ലാത്ത ▁ആ ചാര ങ്ങളെ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁കു ത്ത ുകൊണ്ട് ▁പത്ര ൊ സിന ോടും ▁ശേഷം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ടും : ▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര ായ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േണ്ട ു ?" ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവള ോട് : ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പരീക്ഷ ിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁ഒ ത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁ഇത ാ , ▁നിന്റെ ▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁കുഴ ിച്ചിട്ട വരുടെ ▁ക ാൽ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അവർ ▁വ ന്ന് ▁നിന്ന െയും ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോക ും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നെ ▁എന്തിന ാണ് ▁അന്വേഷ ിച്ചത് ▁? ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല യോ . ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക േണ്ട തിന് ▁അതി കാല ത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁അതെ ▁അതെ , ▁എന്നും ▁ഇല്ല , ▁ഇല്ല ▁എന്നും ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ ; ▁ഇതിൽ ▁അധിക മായ ത് ▁ദു ഷ്ട നിൽ നിന്ന് ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁തട വിൽ ▁അവനെ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ബ ാല യ്ക്കു ് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ബ ാല ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁യേശു ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്ത് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുകയ ായിരുന്നു ; ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞങ്ങള െയും ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁പഠിപ്പ ിക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കർത്ത ാവി ന ാൽ ▁സംഭവ ിച്ചു , ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ വുമായി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സം വ ത്സ ര മായി ട്ട് ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെയും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രു വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മ ുകള ിലേക്ക് ▁കയ റ ിച്ച െന്ന് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി ▁തി ന്ന് ▁പു ല രുവ ോളം ▁സം ഭാഷ ിച്ച് ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയാൽ ▁സ്നേഹ ിത മാര െയും ▁അയ ൽ ക്കാര ികള െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി : ▁കാണ ാതെ പോ യ ▁ദ ്ര ഹ ്മ ▁ക ണ്ട് ▁കിട്ട ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁സന്തോഷ ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁പ്രവർത്ത നം ▁മൂ ലം ▁എന്നെ ▁അവി ശ് വസ ിക്കാത്ത വൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്രവ ച ിക്ക ; ▁നിന്നെ ▁അട ിച്ച വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത രോ ടും ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും : ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ഒന്നും ▁കാണ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁[" നി ങ്ങൾ ▁ഏത് ▁ആത് മാ വി ന് ▁അ ധ ീന ർ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാവർക്കും ▁കൊടുക്ക ; ▁നിനക്ക് ▁അവകാശ മുള്ള ▁എന്തെങ്കിലും ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന വന ോട് ▁മട ക്കി ▁ചോദ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ ഹ ലോക ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁വെറു ക്കുന്ന വൻ ▁അതിനെ ▁നി ത്യ ജീ വന ായി ▁സൂക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അ യ്യ ായി രം പേ ർ ക്ക് ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ാ , ▁ആദ്യം ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁തട ിക്ക ഷ ണം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക ; ▁പിന്നെ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുവാൻ ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁ശ ൂ ന്യ മായ ് ത ീ രും ; ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ുവ ോളം ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ; ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക ▁എന്നിവ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ച ന്ത യിൽ ▁നിന്നു ▁വരു മ്പ ോഴും ▁കു ള ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . ▁പ ാന പാ ത്രം , ▁ഭരണ ി , ▁ചെ മ്പ ു ▁എന്നിവ ▁കഴ ുക ുക , ▁കിട ക്ക പോലും ▁തുട യ് ക്കുക ▁മു തല ായ ▁പല തും ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നത് ▁അവർക്ക് ▁ച ട്ട മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നാ ടു വാ ഴ ി ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁ആരെ ▁വിട്ടു തര ണമ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ിലും ▁വ സ ിക്കും ; ▁കൊ മ്പ ിന് ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയിൽ ▁വ സ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁സ്വ യ മായി ▁ഫ ലം ▁ക ായ ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത തുപോലെ ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ോടെ ▁സകല ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁വരു മ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁തേ ജ സ് സിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁മറ്റൊരു ▁ശി ഷ്യ നും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച െന്ന് ; ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന് ▁പരിചയ മുള്ള വൻ ▁ആക യ ാൽ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ന ടു മു റ്റ ത്ത് ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ീയ ▁സൈ ന്യ ത്തിന്റെ ▁ഒരു ▁സംഘ ം ▁ദൂത നോട് ▁ചേ ർന്ന് ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁ക ന്യ ക മാ രും ▁വന്നു : ▁യ ജ മാന നെ , ▁യ ജ മാന നെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁വേണ്ടി ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁യേശു : ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഉയ ർ ത്തിയ ശേഷം ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ' ▁അവൻ ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ട്ട് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ാതെ ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തന്ന തുപോലെ ▁ഇതു ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁നാ ടു വാ ഴ ിയ ായ ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁നഗര ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁രാത്രി ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ത നിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁അവന്റെ ▁വല ത ുക ാത് ▁അ റു ത്ത ുകള ഞ്ഞു ; ▁ആ ▁ദ ാസ ന് ▁മ ല് ക്കൊ സ് ▁എന്നു ▁പേർ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ാത്ത ാന് ▁സ ാത്ത ാന െ ▁എങ്ങനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പട്ട ണമ ോ ▁ഗ ൃ ഹ മോ ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁ഭ ി ന്ന ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിലനി ല് ക്ക യില്ല . ▁സ ാത്ത ാൻ ▁സ ാത്ത ാന െ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു വ െങ്കിൽ ▁അവൻ ▁തന്ന ിൽ ▁തന്ന േ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ചു ▁പോയ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁എങ്ങനെ ▁നിലനി ല് ക്കും ? </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുന്നത് ▁ഒരു വൻ , ▁കൊ യ്യ ുന്നത് ▁മറ്റൊരു ത്ത ൻ ▁എന്ന ുള്ള ▁ച ൊ ല് ല് ▁ഇതിൽ ▁യാ ഥ ാർത്ഥ ്യ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച ും ▁അറിഞ്ഞ ും ▁ഇ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" വി ശി ഷ്ട നായ ▁ശ്ര ീ ▁ഫ േ ലി ക്സ േ , ▁നിന്റെ ▁പരി പ ാല ന ത്ത ാൽ ▁ഈ ▁ജ ാതി യ്ക്ക് ▁ഏ റിയ ▁ഗു ണങ്ങൾ ▁സാധ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁വളരെ ▁സമാധാന ം ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന തും ▁ഞങ്ങൾ ▁എപ്പോഴും ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പൂർണ്ണ ന ന്ദ ിയോ ടും ക ൂടെ ▁അംഗ ീക രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ ല്ലോ സ് ▁കൊ രി ന്തി ൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁ഉൾ പ്ര ദേശ ങ്ങളിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁എത്തി ▁ചില ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁കര യ്ക്ക് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁അവർ ▁തീ ക്ക ന ലും ▁അതിന് മേ ൽ ▁മീ ൻ ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന തും ▁അപ്പ വും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അവനെ ▁തു പ്പ ുകയും ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁മൂ ടി ▁അവനെ ▁മു ഷ്ട ി ▁ചു രു ട്ടി ▁കു ത്ത ുകയും ▁' പ്ര വ ച ിക്ക ' ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറ ക യും ▁ചെയ്തു ▁തുടങ്ങി ; ▁ചേ വ കർ ▁അവനെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആയി രുന്നില്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ േണ്ട ുന്ന വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁പ ട യാള ികള ുമായി ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ▁നി സ്സ ാര ന ാക്കി ▁വെ ളു ത്ത ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ാണ് മ ീ ൻ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ശ ൂ ന്യ മായ ് ത ീ രും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നോ ക്കു വി ൻ , ▁പര ീ ശ രുടെയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ യും ▁പു ള ിപ്പ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁ഞാൻ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁വീ ണു പോക ും ; ▁ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും ; ▁ആ ട്ടി ൻ കൂ ട്ട ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ സ്സ ൊ സിൽ ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ചേ ർന്ന പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁കയ റ്റി ▁മി തു ല േ ന യിലേക്ക് ▁പോയി ; </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സി നും ▁ബ ർന്ന ബ ാ സി നും ▁അവരോ ട് ▁ശക്ത മായ ▁വാ ദ വും ▁ത ർക്ക വും ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁അവ രിൽ ▁മറ്റു ▁ചില രും ▁ഈ ▁ത ർക്ക സം ഗ തിയ െ പ്പറ്റി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁നിശ്ച യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁ചില രും , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁എന്നു ▁ചില രും , ▁പ ണ്ട ത്തെ ▁പ്രവാ ച കര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁വ ന്ദ നം ▁റ ബ് ബ ീ , ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁മത ത്തിൽ ▁ചേ ർന്ന ശേഷം ▁അവനെ ▁നിങ്ങള േക്കാൾ ▁ഇ ര ട്ടി ▁നര ക യോഗ ്യ ൻ ▁ആ ക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ച് ▁കൂട യ്ക്ക് ▁കീഴ ില ല്ല , ▁പ്രത്യ ുത ▁ത ണ്ട ിന് മേ ല ത്ര േ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ; ▁അപ്പോൾ ▁വിള ക്ക് ▁വീട്ട ിലുള്ള ▁എല്ലാവർക്കും ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁പ്ര ാവിന്റെ ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ ▁പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁' കു റ ച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ' ▁എന്നു ▁ഈ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ാകുന്നു ? ▁അവൻ ▁എന്ത് ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നാം ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നും ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന സമ ൂഹ ം ▁എല്ലാം ▁മി ണ്ട ാതെ ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ജ ാതി കളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ചെയ് യിച്ച ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁എല്ലാം ▁വിവ രിക്കുന്നത് ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ക ൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁തന്നെ പ്പോലെ ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁സകല ▁സർ വ്വ ാം ഗ ഹോ മ ങ്ങളെ ക്ക ാള ും ▁യ ാഗ ങ്ങള േക്ക ാള ും ▁സ ാര മേ റിയ ത് ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁നാള ായി ട്ട് ▁സൂ ര്യ ന െയോ ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങള െയോ ▁കാണ ാത െയും ▁വ ല്ലാത്ത ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁അട ിച്ച ുകൊ ണ്ടും ▁ഇ രിക്ക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁രക്ഷ പെ ടും ▁എന്ന ുള്ള ▁ആശ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അ റ്റു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ജന സം ഘ ം ▁ആശയ ക്കു ഴ പ്പ ത്തില ായ ത ുകൊണ്ട് ▁മിക്ക പേ രും ▁ത ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ ▁സംഗ തി ▁എന്ത െന്നു പോലും ▁അറിയ ായ് ക യ ാൽ ▁ചിലർ ▁ഇ ങ്ങന െയും ▁ചിലർ ▁അ ങ്ങന െയും ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ൻ ▁സഹോദര ന െയും ▁അപ്പ ൻ ▁മക ന െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁മക്കള ും ▁അവരുടെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളുടെ ▁നേ രെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സ് ▁ദ െ ർ ബ് ബ യിലും ▁ല ു സ് ത്ര യിലും ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള ൊരു ▁യെ ഹ ൂ ദ സ് ത്ര ീ യുടെ ▁മക നായ ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁പിത ാവ് ▁യ വന ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ന്മ േഷ കാല ങ്ങൾ ▁വര ിക യും ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁മുൻ നിയ മ ിക്കപ്പെട്ട ▁ക്രിസ്തു വ ായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁അയ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇപ്പോൾ ▁എനിക്ക് ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ത് ▁എന്ത് ? ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജീവ നെ ▁നിനക്ക് ▁വേണ്ടി ▁വെച്ച ുകള യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁കുറെ ▁സമയ ത്തേക്ക് ▁അവളെ ▁സഹായി ക്കു വാൻ ▁മനസ്സ ില്ല ായിരുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ : ▁എനിക്ക് ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ വും ▁മനുഷ്യ നെ ▁പേ ടിയ ുമില്ല </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പിത ാവി നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁പു ത്ര ന െയും ▁ബഹു മാ നിക്ക േണ്ട തിന് ▁പിത ാവ് ▁ആര െയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്ക ാതെ ▁ന്യായ വി ധി ▁എല്ലാം ▁പു ത്ര ന് ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁യെ രു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ദയ വ ുണ്ട ാക േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിന് ▁പ്രതി കൂ ല മായി ▁ഉപ ായ ബ ുദ്ധ ിയ ോടെ ▁ഫ െ സ്ത ോ സിന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അതിന് ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് : ▁" പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁കൈ സ ര്യ യിൽ ▁തട വ ുകാര നായി ▁സൂക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁വേ ഗം ▁അവി ട േക്ക് ▁പോക ുന്നുണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്ത ാല ുള്ള ▁മാന ത്ത േക്കാൾ ▁മനുഷ്യ ര ാല ുള്ള ▁മാന ത്തെ ▁അധികം ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവൻ ▁പൊ ന്ത ൊ സിൽ ▁ജന ിച്ച വനും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁റോ മാന ഗ രം ▁വിട്ടു ▁പോക ണം ▁എന്ന് ▁ക്ല ൌ ദ്യ ൊ സ് ▁ക ല്പ ന ▁കൊ ടുത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ഇട യ്ക്ക് ▁ഇ റ്റ ലി യിൽ നിന്ന് ▁വന്ന വ നു മായ ▁അ ക് വ ില ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന െയും ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യ െയും ▁ക ണ്ട് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁ആകാശ ം ▁ച ുവ ന്ന് ▁മേ ഘ ാവ ൃത മായി ▁കണ്ട ാൽ ▁ഇന്ന് ▁മ ഴ ക്ക ോൾ ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കുന്നു . ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഭാവ ങ്ങളെ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁കാല ല ക്ഷ ണ ങ്ങളെ ▁വ്യ ാ ഖ ാന ിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുന്നില്ല </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ദൈവം ▁അവന് ▁അതിൽ ▁കാല ുക ു ത്ത ുവാൻ ▁ഒര ടി ▁നില ം പോലും ▁അവകാശ മായി ▁കൊ ടുത്തി ല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁സന്ത തി യി ല്ലാ തി രിക്ക െ ▁അവ നും ▁അവന്റെ ▁ശേഷം ▁അവന്റെ ▁സന്ത തി യ് ക്കും ▁ആ ▁ദേശ ം ▁ക ൈവ ശ മായി ▁നല് ക ുമെന്ന് ▁അവന ോട് ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁കോ ര സ ീ നേ , ▁നിനക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദേ , ▁നിനക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁സോ ര ിലും ▁സീ ദ ോ ന ിലും ▁നടന്ന ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ര ട്ട ിലും ▁വെ ണ്ണ ീ റ ിലും ▁ഇ രുന്നു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യം ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁വി സ്ത രിപ്പ ാൻ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁കൈ മു ക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഏത് ▁കാരണം ▁ച ൊ ല്ല ിയും ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁വി ഹിത മോ ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിപ്പ ാനായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതിന ോട് ; ▁" ഇ നി ▁നി ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁ഫ ലം ▁തി ന്ന ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ിയി രിക്കുന്ന തായി ▁ക ണ്ട് ; ▁അത് ▁ഏറ്റവും ▁വല ുത ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജീവ ൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മനസ്സ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁വന്നു ▁വീട്ടിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁കൊ ല ച െയ് ത ത് ▁ശ ൗ ലി ന് ▁സമ്മ ത മായിരുന്നു . ▁അന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁സഭ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ീ ഢ നം ▁നേരി ട്ടു ; ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁ഒഴ ികെ ▁എല്ലാവരും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ▁ശ മ ര്യ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁ച ിത റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പല സം വ ത്സ രം ▁കൂട ീ ട്ട് ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ജ ാതി ക്കാർ ക്ക് ▁സാമ്പത്തിക ▁സഹ ായം ▁കൊണ്ടുവ രുവ ാനും ▁വഴി പാട് ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനും ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിദ്യ ാഭ്യ ാസം ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁ഇവ ൻ ▁ഇത്ര യ ധികം ▁അറിയ ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പറഞ്ഞു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നിൽ നിന്ന് ▁വസ്തു ത ▁അറിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁യോ സ ഫ ിന് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സഭ തോ റും ▁അവർക്ക് ▁മൂ പ്പ ന്മാ രെ ▁നിയമ ിക്ക യും ▁ഉപ വസ ിച്ച ും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁ത ങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁കർത്ത ാവി ങ്ക ൽ ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ർ ▁യോ ശ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ ശ ു ▁എ ല ീയ േ സ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ല ീയ േ സർ ▁യോ രീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ രീ ം ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁നഷ്ട മാ ക്കും ; ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁നഷ്ട മാക്ക ിയാൽ ▁അതിനെ ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ും ▁പി മ്പ ും ▁നട ക്കുന്ന വർ : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കു രു ട ന്റെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിന് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് : ▁നീ ▁വല്ല തും ▁കാണ ുന്നു ണ്ടോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത െയോ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയോ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്ക രുത് ; ▁നശ ിപ്പ ിക്ക ുവ ാന ല്ല ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ുവ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁വേണ്ടി ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു ; ▁ലോക ത്തിനു ▁വേണ്ടി ▁അല്ല ; ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള വർ ▁നിന ക്ക ുള്ള വർ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁വേണ്ട ിയ ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൻ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁വേ ഗം ▁പോയി ▁മേ ന്മ യുള്ള ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ഇവ നെ ▁ധ രിപ്പ ിക്കുക ; ▁ഇവ ന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁മോ തിര വും ▁കാല ിൽ ▁ചെ രിപ്പ ും ▁ഇ ടു വ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ധ ന വ ാന ായ ൊരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഒരു ▁കാര്യ വി ചാര കൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക ▁അന ാവശ്യ മായി ▁ചെല വ ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ്ര യ ാണ ം ▁ചെയ് ത് ▁ദ മ സ് കൊ സിന് ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁പെട്ട െന്ന് ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁വെ ളിച്ച ം ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁മി ന്നി ; </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാജ ാവ് ▁നമ്മുടെ ▁വ ം ശ ത്ത ോട് ▁ഉപ ായം ▁പ്ര യോഗ ിച്ച് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁കഷ്ട പ്പെടുത്ത ുകയും , ▁അവരുടെ ▁ശി ശ ു ക്കൾ ▁ജീവന ോ ടി രിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവരെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഇതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന വനും ▁ഇതു ▁എഴു തിയ വനും ▁ആക ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യ മാകുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁നിന വ േക്ക ാർ ക്ക് ▁അട യാള ം ▁ആയ തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും വരെ ▁ഈ ▁ദ ർശ നം ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വിള ിച്ച് ▁സകല വും ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞ് ▁യോ പ്പ യിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ▁അധിക ാര ികൾ ▁അവന ോട് : ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁നാ ല്പ ത്ത ാ റ് ▁വർഷ ങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁പണി തി രിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁മൂന്നു ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁അതിനെ ▁ഉ ദ്ധ രിപ്പ ിക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁നില വി ള ിച്ചു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു : ▁യേശ ുവ േ , ▁മ ഹോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁നീ ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്നത് ▁എന് തിന് ? ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക രു തേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വ ചനം ▁വി ത യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁ആ ൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോക ുവാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മേ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തോളം ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ുമോ ? ▁നീ ▁പാ ത ാള ത്തോളം ▁ത ാണു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁പ ാന പാ ത്ര വും ▁കൊ ടുത്തു : ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ ുന്ന ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിലെ ▁പുതിയ നിയ മം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേട്ട പ്പോൾ : ▁രോഗ ികൾ ക്ക ല്ലാതെ ▁സൌ ഖ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പോക യും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ര ിക യും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നതിന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സന്തോഷ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁പിത ാവ് ▁എന്ന േക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ വെ ച്ചു ▁നി ങ്ങളിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁യാ ച ിക്കുന്ന ▁ഏത് ▁കാര്യ മാണ െങ്കിലും ▁അത് ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁എന്റെ ▁പിത ാവി ങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁അവർക്ക് ▁ലഭ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁തന്ന ിട്ടില്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരും ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁ആ ച രിക്ക ുന്നില്ല . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ : ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന വന ല്ല ; ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁അവൻ ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁മറ്റു ▁ചിലർ : ▁പാപ ിയ ായ ൊരു ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഒരു ▁ഭ ി ന്ന ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ച ക്ര വർത്തി തി രു മ ന സ്സ ിലെ ▁വിധ ിക്ക ായി ▁തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ുകയ ാൽ ▁കൈ സ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ്ക്കു വ ോളം ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഈ യം ▁ഇ ട്ട് ▁ഇരു പ ത് ▁മാ റെ ന്ന് ▁ക ണ്ട് ; ▁കുറച്ച് ▁അ പ്പു റ ം ▁പോയി ട്ട് ▁വീണ്ടും ▁ഈ യം ▁ഇ ട്ട് ▁പ തിന ഞ്ച് ▁മാ റെ ന്ന് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ആക ുന്നു ; ▁ഈ ▁പാ റ മേ ൽ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സഭ യെ ▁പണ ിയും ; ▁പാ ത ാള ഗ ോ പു ര ങ്ങൾ ▁അതിനെ ▁ജ യി ക്ക യില്ല ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁നാട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കണ്ട വർ ▁എല്ലാം : ▁അവൻ ▁പാപ ിയ ായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁കൂടെ ▁താമസ ിക്ക ുവാൻ ▁പോയി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁ച െന്ന് ▁പു രോ ഹിത ന് ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിച്ചു , ▁നിന്റെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁അർ പ്പ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁ക ന ാന് യ സ് ത്ര ീ ▁വന്നു , ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ ; ▁എന്റെ ▁മ കൾ ക്കു ▁ഭൂ തോ പ ദ്ര വം ▁ക ഠ ിന മായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട നായ ▁പര ീ ശ നേ , ▁മുമ്പ െ ▁പ ാന പാ ത്ര ത ാല ങ്ങളുടെ ▁അ കം വെ ടിപ്പ ാക്ക ുക ; ▁അതിനാൽ ▁അവ യുടെ ▁പുറ വും ▁വെ ടിപ്പ ായി ക്കൊ ള്ള ും . </s> mal_Mlym
▁ആ റ ാം മ ണി ▁നേ രം മു തൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം മ ണി ▁നേ രം വരെ ▁ദേശ ത്തു ▁എല്ലാം ▁ഇരു ട്ട ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാർ ▁ആ ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁എടുത്തു : ▁ഇതു ▁ര ക്ത വ ില യ ാക യ ാൽ ▁ഖ ജന ാവ ിൽ ▁ഇട ുന്നത് ▁വി ഹിത മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁കൂടി ▁ആലോച ിച്ചു , </s> mal_Mlym
▁ഇരു കട ൽ ▁കൂടിയ ൊരു ▁സ്ഥല ത്തിന് മേ ൽ ▁ച െന്ന് ▁കയ റ ുകയ ാൽ ▁ക പ്പ ൽ ▁അടി ഞ്ഞ് , ▁അ ണിയ ം ▁ഉറ ച്ച് ▁ഇ ള ക്ക മില്ല ാത െയ ായി ; ▁അമ രം ▁തിര യുടെ ▁ശ ക്തിയ ാൽ ▁ഉട ഞ്ഞു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ചെയ്തി ട്ട ുമുണ്ട് ; ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ട് ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁വാ ങ്ങി ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാ രിൽ ▁പല ര െയും ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി ▁അട ച്ചു ; ▁അവരെ ▁കൊല്ല ുന്ന ▁സമയത്ത് ▁ഞാനും ▁സമ്മ തം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവനെ ▁എ റിയ ുവാൻ ▁പിന്ന െയും ▁ക ല് ല് ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചിന്ത കളെ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആകാശ ത്തി ൻ ▁കീഴ ിലുള്ള ▁സകല ▁രാജ്യ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁വന്നു ▁പാർ ക്കുന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ായ ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁വരു വ ാനുള്ള വൻ ▁നീ യോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁മറ്റൊരു ത്ത നെ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ാക ാല ം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁നിശ്ച യ മായും ▁വന്നു ▁സകല വും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁വേറെ ▁കാര്യം ▁ച ൊ ല്ല ി ▁ആക ുന്നു ▁വാ ദം ▁എങ്കിൽ ▁ധ ർമ്മ സ ഭ യിൽ ▁തീ ർക്ക ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁പത്ര ൊ സിന ോടും : ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ക്കാര ൻ ▁അതു വഴ ി ▁പോക യിൽ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി . ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അ ര ികെ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁തെ രു വിൽ ▁പുറത്തു ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ബുദ്ധി മാന ായ ▁സെ ർ ഗ്ഗ ്യ ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്ന ▁ദേശ ാധി പ തി യോ ട് ▁കൂടെ ▁ആയിരുന്നു . ▁സെ ർ ഗ്ഗ ്യ ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ബ ർന്ന ബ ാ സിന െയും ▁ശ ൌ ലി ന െയും ▁വരു ത്തി ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പക്ഷ വാ തം ▁പി ടി ച്ച് ▁എ ട്ട് ▁സം വ ത്സ ര മായി ▁കിട പ്പ ിൽ ▁ആയി രുന്ന ▁ഐ ന െയ ാസ് ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രി ഞ്ഞ് ▁നീ ക്ക ിയ ശേഷം ▁ഞങ്ങൾ ▁നേ രെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച് ▁കോ സ് ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁ര ൊ ദ ൊ സ ിലും ▁അവി ടം ▁വി ട്ട് ▁പ ത്തര യിലും ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഗ ോ ത്ര പ ിത ാക്ക ന്മാർ ക്ക് ▁യോ സ ഫ ിന ോടു ള്ള ▁അസ ൂ യ നി മി ത്തം ▁അവർ ▁അവനെ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലേക്ക് ▁വി റ്റ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁മ ുള്ള ി നിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മ ുള്ള ും ▁അതിന ോടൊപ്പം ▁മു ള ച്ചു ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറുപടി ▁പറയാൻ ▁വി സ മ്മ തി ക്ക ാതെ , ▁' ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല ' ▁എന്ന് ▁വ്യക്ത മായി ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ചത് : ▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്മാ രും ▁ആ യുള്ള ോ ര േ , ▁ശ്രദ്ധ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ന ിക്ക ോദ െ മോ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വൃ ദ്ധ നായ ശേഷം ▁ജ നിക്ക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? ▁അവന് ▁രണ്ട ാമ തും ▁അമ്മ യുടെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁കടന്നു ▁ജന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വസ്തു ത ▁നാ ടു വാ ഴ ിയുടെ ▁സ ന്നി ധാന ത്തിൽ ▁എത്തി ▁എങ്ക ിലോ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁സമ്മതി പ്പ ിച്ച് ▁നിങ്ങളെ ▁എല്ലാ ▁ആ കു ല ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁വി ടു വ ിച്ചു ▁കൊള്ള ാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ രിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വന്നു ▁ആ ▁കു ടിയ ാന് മാ രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁തോ ട്ടം ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ : ▁ദൈവ മേ , ▁അങ്ങനെ ▁ഒരു ന ാള ും ▁സംഭവ ിക്ക രു തേ ! ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁ഇന്ന് ▁നീ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പറ ു ദ ീസ യിൽ ▁ഇ രിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁മഹ ത്തര മാക കൊ ണ്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ചു ല്ല സി പ്പി ൻ ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁അവർ ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ത ല്ല ി ▁വെറു തെ ▁അയ ച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വരുന്ന വരും ▁പോകുന്ന വരും ▁വളരെ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁അവർക്ക് ▁വിശ ്ര മ ിപ്പ ാൻ ▁സമയം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്ന ില്ല , ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁പോലും ▁സമയം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁വേ റി ട്ട ുവ ന്ന് ▁അ ല്പ ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഏക ദേശം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ുള്ള ▁ഏക ജ ാത യായ ൊരു ▁മ കൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁മ രിക്ക ാറ ായ തു ▁കൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വര േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഏ തിന ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ? ▁ഏ തിന ോട് ▁അതിനെ ▁ഉപ മ ിക്കണം ? </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ▁ഉ ത്സ വം ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ചേ വ കർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കൊണ്ടുവ രാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സുഖ പ്പെടു ത്തിയത് ▁കൊണ്ട് ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ി ▁കോ പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് : ▁വേ ല ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ആ റു ദ ിവ സ മുണ്ട് ; ▁അതിന കം ▁വന്നു ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിക്കൊ ള്ള ുക ; ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഇതു ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁യ ജ മാന ന്മാ രെ ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ഒരു വ നെ ▁പക ച്ച് ▁മറ്റ വ നെ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഒരു വന ോട് ▁പറ്റ ിച്ചേ ർന്നു ▁മറ്റ വ നെ ▁നിര സ ിക്കും ; ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁സേവ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചിലർ : ▁ഇതു ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന്റെ ▁വാക്ക ല്ല ; ▁ഭൂ ത ത്തിന് ▁കു രു ട ന്മാ രുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ പ്പ ാൻ ▁കഴിയ ുമോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വീ ഞ്ഞ് ▁തീ ർന്നു പോ യ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁അവന ോട് : ▁അവർക്ക് ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁പ്ര മാണ ി ▁വന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു : ▁എന്റെ ▁മ കൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁എങ്കിലും ▁നീ ▁വന്നു ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ാൽ ▁അവൾ ▁ജീവ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁അറിയ ുകയും ▁സത്യം ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പിട ിച്ച ശേഷം ▁പെ സ ഹ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁ഭാവി ച്ച് ▁തട വ ില ാക്കി , ▁ക ാക്ക ുവാൻ ▁നാല് ▁പേര ട ങ്ങ ുന്ന ▁പ ട യാള ികൾ ▁ഉ ളള ▁നാല് ▁കൂട്ട ത്തി നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ിൽ ▁ചിലർ ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എല്ലാം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁ആ ▁കുറ ു ക്ക നോട് : ▁ഞാൻ ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁രോഗ ശ ാന് തി ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്യും ; ▁എന്നാൽ ▁മൂന്ന ാം ▁ദിവസം ▁എന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി ▁ഞാൻ ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁നിര ീക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന പ്പോൾ ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ; ▁തിരു വെ ഴു ത്തിന് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന് ▁ആ ▁നാ ശ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന ല്ലാതെ ▁അവ രിൽ ▁ആരും ▁നശ ിച്ചു പോയി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവള ോട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁നീ ▁കര യ ുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁എടുത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവനെ ▁എവിടെ ▁വെ ച്ച് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁അവൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁കട ലി നോട് : ▁" ശ ാന്ത മാക , ▁അന ങ്ങ ാതിരിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു , ▁വലിയ ▁ശ ാന്ത ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവൻ ▁നയി ൻ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാര വും ▁കൂടെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര ാലും ▁നല്ല ▁സാക്ഷ ്യം ▁കൊണ്ട വന ായി , ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁ഭ ക്തിയ ുള്ള ▁പുരുഷ നായ ▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊരു വൻ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു നിന്നു : </s> mal_Mlym
▁കോ ൽക ൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁അട ിച്ചു , ▁അവനെ ▁തു പ്പി , ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വേ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക " ▁എന്നു ▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁കൂടെ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁താഴെ ▁ഇറ ങ്ങി ▁സമ ഭൂ മി യിൽ ▁നിന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട വും , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നും ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ▁സ മു ദ്ര ത ീര ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും , ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കു വ ാനും ▁രോഗ ശ ാന് തി ▁കിട്ട ുവ ാനും ▁വന്ന ▁ബഹു ▁പുരുഷ ാര വും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁ദൈവ ാല യ ത്തില ോ ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ികള ിലോ ▁നഗര ങ്ങള ിലോ വ ച്ച് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁വാ ദ ിക്കുക യോ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടാക്ക ുകയോ ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁അവർ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്നെ ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ടോ ? </s> mal_Mlym
▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ഉറ ങ്ങ ിയും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ും ▁ഇ രിക്ക െ , ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁അവൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല െങ്കിലും ▁വി ത്ത് ▁മു ള ച്ചു ▁വള രുന്ന തുപോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയും ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁തോ ട്ട ക്കാര നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ിട്ട് ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ▁അവർക്ക് ▁രാജ ാവ ായി ▁വാ ഴ ിച്ചു : ▁' ഞാൻ ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിനെ ▁എനിക്ക് ▁ബോധ ിച്ച ▁പുരുഷ നായി ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁ഹ ിത ം ▁എല്ലാം ▁നി വർത്തി യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സത്യ ത്തിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁വരു മ്പ ോഴ ോ ▁അവൻ ▁നിങ്ങളെ ▁സകല ▁സത്യ ത്തിലും ▁വഴ ിന ട ത്തും ; ▁അവൻ ▁സ്വ യ മായി ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁താൻ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁വരു വ ാനുള്ള തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അറിയി ച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ യുടെ ▁നേ രെ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁ശി മോ നോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഈ ▁സ്ത്രീ യെ ▁കാണ ുന്നു വോ ? ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു , ▁നീ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ുവാൻ ▁വെള്ള ം ▁തന്ന ില്ല ; ▁ഇവ ള ോ ▁കണ്ണ ു നീ ർ കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁ന ന ച്ച് ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁തുട ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സ ുണ്ട് ; ▁ശ ുദ്ധ മാക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁മാറി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കും , ▁എന്നെ ▁കണ്ടെത്ത ുകയില്ല ത ാനും ; ▁ഞാൻ ▁പോകുന്ന ിട ത്ത് ▁വരു വാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല ▁എന്നു ▁ഈ ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട ുകയും ▁വി റ പ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁യേശു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു ▁ബ ാല നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി ▁അപ്പ നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ജ നം ▁എല്ലാം ▁വളരെ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്ന വർ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁സം ഭ വി പ്പ ാനുള്ള ▁എല്ലാ റ്റിൽ ▁നിന്നും ▁രക്ഷ പെ ടു വ ാനും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നി ല്പ ാനും ▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാപ ് തര ാക േണ്ട തിന് ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ ർ ന്നും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁മു ട്ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁തുറ ന്ന പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁യേശു , ▁താൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁പോക ണമ െന്നും , ▁മൂ പ്പ ന്മാർ , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാർ , ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁എന്നിവ ര ാൽ ▁പല തും ▁സഹ ിച്ചു ▁കൊല്ല പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവിടെ ▁ഇല്ലാ തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങളെ ▁വിചാര ിച്ചു ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാൻ ▁ഇട യ ാക ുമ ല്ലോ ; ▁നാം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്താണ് ▁ചെയ്തത് ? ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച ▁മനുഷ്യൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ത ുകൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁എ തി ർ ▁പറ വാൻ ▁വ ക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദു ശ് ശാ ഠ ്യ ക്കാര ും , ▁ഹൃദയ ത്തിനും ▁ചെ വ ിയ് ക്കും ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁ഇ ല്ലാത്ത വരു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നോട് ▁എ തി ർ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁കൂടെ ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁പോയി , </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁ഒരു ▁കൂട ാരം ▁ഉണ്ടാക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ െ ▁അവന്റെ ▁രാജ്യ വും ▁നീ തി യും ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അത ോട ുക ൂടെ ▁ഇത ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁വ ന്ദ ന വും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁മു ഖ്യ ാസ ന വും ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന ിൽ ▁വ സ ിക്ക ാതി രുന്ന ാൽ ▁അവനെ ▁ഒരു ▁കൊ മ്പ ു പോലെ ▁പുറത്തു ▁കള ഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁ആ ▁കൊ മ്പ ുകൾ ▁ചേ ർ ത്ത് ▁തീ യിലേക്ക് ▁എ റിയ ുകയും ; ▁അത് ▁വെ ന്തു പോക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ഈ ▁ശ ് രു തി ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് , ▁റോ മാ സ ാമ ്ര ാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ജന സം ഖ്യ ▁കണ ക്ക് ▁എടുക്ക ണം ▁എന്ന് ▁ഔ ഗ ു സ്ത ൊ സ് ▁കൈ സർ ▁ഒരു ▁ആ ജ്ഞ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര േ , ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവു : </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁കൈ ▁നന്നായി ▁കഴ ുക ിയി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁പുന രു ത്ഥ ാന വും ▁ജീവ നും ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വൻ ▁മര ിച്ച ാലും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തെ ങ്ങ ും ▁ഉള്ള വ രോ ടും ▁പിന്നെ ▁ജ ാതി കള ോടും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക് ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁വളരെ ▁നാ ൾ ▁ച െന്ന ശേഷം ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁നോ മ്പ ുക ാല വും ▁കഴിഞ്ഞ ിരിക്ക െ ▁ക പ്പ ലോ ട്ടം ▁അപകട കര മാക കൊ ണ്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁മ റിയ യ േ , ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൾ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ : ▁' റ ബ് ബ ൂ നി ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അതിന് ▁ഗു രു ▁എന്ന ർത്ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റി : ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഇനി ▁സാക്ഷ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁കുറച്ചു നേ രം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ന ഥ ന യ േ ലി നെ ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁മോശ െയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന വ നെ ▁കണ്ടെ ത്തിയി രിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁യേശു ▁എന്ന ▁ന സ റേ ത്ത് കാര ൻ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ുവാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭ ി ക്ഷ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവരെ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁അവൻ ▁ചില ▁ദിവസം ▁കൂടെ ▁അവിടെ ▁താമസ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁എങ്ങനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന് ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁ഉപ ായം ▁ച മ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁പാപ ം ▁കണ ക്കിട രു തേ " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁നി ദ്ര പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁പത്ര ൊ സ ും ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കാ റ്റ് ▁അട ിക്കുന്നത് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങള ോടു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സ്നേഹ ിത ന ാക യ ാൽ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട് ▁ഉണ്ട െങ്കിലും , ▁അവൻ ▁ല ജ്ജ കൂ ട ാതെ ▁വീണ്ടും ▁വീണ്ടും ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁കൊണ്ട് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന് ▁ആവശ്യം ▁ഉള്ള ത് ▁കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁അവനെ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വ ച്ച് ▁ക ണ്ട് ▁അവന ോട് : ▁നോ ക്കു , ▁നിനക്ക് ▁സൌ ഖ്യ മായ ല്ലോ ; ▁അധികം ▁തി ന്മ യായ ത് ▁ഭ വ ിക്ക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഇനി ▁പാപ ം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁ഇതു ▁ഒന്നും ▁മനസ്സില ായില്ല ; ▁ഈ ▁പറഞ്ഞത് ▁അവർക്ക് ▁വ്യക്ത മാക ാതിരിക്ക ാനായി ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁അത് ▁മറ ച്ച് ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും : ▁അവന് ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ൽ ▁ബാധ ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ല ു ദ്ദ യിലും ▁ശ ാര ോ ന ിലും ▁പാർ ക്കുന്ന വർ ▁എല്ലാവരും ▁സ ൗ ഖ്യ മായ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁കർത്ത ാവി ങ്ക ല േക്ക് ▁തി രി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ ക്കായി ▁കർത്ത ാവി നോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁വസ്തു വ ക യിൽ ▁പ കുതി ▁ഞാൻ ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുന്നു ; ▁എന്തെങ്കിലും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ച തി ച്ച് ▁വാങ്ങ ിയി ട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁നാല ുമ ട ങ്ങ് ▁തിരിച്ചു ക്കൊ ടുക്ക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁അയ ച്ചു : ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁നമുക്കു ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉള്ള വന് ▁പിന്ന െയും ▁കൊ ടുക്കും , ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട് ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ; ▁താൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ; ▁അവൻ ▁കിട ന്ന ▁സ്ഥലം ▁വന്ന ുക ാണ് മി ൻ </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ പോലും ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁തി ങ്ങി ▁കൂടി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁കാര്യ വി ചാര കൻ : ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁യ ജ മാന ൻ ▁എന്റെ ▁ജോലി യിൽ ▁നിന്നും ▁എന്നെ ▁നീ ക്കു വാൻ ▁പോക ുന്നു ; ▁കി ള യ്ക്കു വാൻ ▁ഉള്ള ▁ശക്തി ▁എനിക്ക ില്ല ; ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁യാ ച ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁ന ാണ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁തിക ഞ്ഞ ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ : ▁" ദ ൈവ വ ചനം ▁ആദ്യം ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁അതിനെ ▁തള്ള ി ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁നി ത്യ ജീ വന് ▁അ യോഗ ്യ ർ ▁എന്ന് ▁വിധ ിച്ച ുകള യ ുന്നതിന ാൽ ▁ഇത ാ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ജ ാതി കള ിലേക്ക് ▁തിര ിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നിന്നെ ▁അധികം ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത രുത് ▁എന്ന ുവ ച്ച് ▁ക്ഷമ യോടെ ▁സം ക്ഷ ി പ് ത മായി ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അന് യായ ം ▁കേൾ ക്കണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പോ ര േ ണം ▁എന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ; ▁അവന്റെ ▁പിത ാവ് ▁യ വന ൻ ▁എന്ന് ▁ആ ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലുള്ള ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എല്ലാവരും ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന തിനാൽ ▁അവരെ ▁വിചാര ിച്ച് ▁അവനെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁കഴ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ വും ▁പി ന്തി രി ഞ്ഞു . ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁സൈ ന്യ ത്തെ ▁ആരാധ ിപ്പ ാൻ ▁അവരെ ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . ▁' യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ൃ ഹ മേ , ▁നിങ്ങൾ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എനിക്ക് ▁നാ ല്പ ത് ▁സം വ ത്സ രം ▁ഹ ന ന യാ ഗ ങ്ങളും ▁ഭ ോ ജന യാ ഗ ങ്ങളും ▁അർ പ്പ ിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ഹ ന്ന ാവും ▁ക യ്യ ഫ ാവും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ലെ ക്സ ന്ത രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത വം ശ ത്തിലുള്ള വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁അവൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ിലൂടെ ▁നല് ക ിയ ▁ക ല്പ ന കളെ ക്കുറിച്ച ും , </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁നിങ്ങളെ പ്പോലെ ▁ഭ ോഷ ് കു പ റയ ുന്ന വൻ ▁ആക ും ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വരുന്ന തായ ▁രാജ ്യം ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെടു മാറ ാക ട്ടെ ; ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ " ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അത്യ ുന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁മഹ ത്വം ▁കൊടുക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁ഉട നെ ▁അവനെ ▁അട ിച്ചു , ▁അവൻ ▁കൃ മ ിയ് ക്ക് ▁ഇ ര യായി ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവള ോട് : ▁മ റിയ യ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁നിനക്ക് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁കരു ണ ▁കാണ ിക്കുകയും , ▁അവരോ ട് ▁ചെയ്ത ▁വിശ ുദ്ധ ▁ഉട മ്പ ടി ▁നിറ വേ റ്റ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁സകല വും ▁തിക ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും വ ണ്ണം : ▁" എ നിക്ക് ▁ദ ാഹ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁ഹൃദ യം ▁തട ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁അവരുടെ ▁ചെ വി ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁മ ന്ദ മായി രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁അട ച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഈ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁പറ ക ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നത് ▁ശ രി തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു ▁എന്ന ല്ല , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്ക േണ്ട തിന ും ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഫ ലം ▁നില നിൽ ക്ക േണ്ട തിന ും ▁നിങ്ങളെ ▁നി യോഗ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁പിത ാവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രുവ ാനായി ട്ടു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര ങ്ങളും ▁രാ പ്പ ക ൽ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സേവ ിച്ച ും കൊ ണ്ട് , ▁എത്തി പ്പ ിട ിക്ക ുവാൻ ▁ആശ ിക്കുന്ന തായ ▁അതേ ▁വാഗ്ദ ത്ത ത്തിലുള്ള ▁പ്രത്യ ാശ യെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁ആക ുന്നു , ▁രാജ ാവ േ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്കു ▁വേണ്ടി ▁ആർ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിക്ക ള യും ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പല ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവർക്ക് ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയും പോലെ ▁അവരോ ട് ▁വ ചനം ▁പറഞ്ഞു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാര ായ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദ ൈ വി ക ▁ജ ് ഞ ാനം ▁മറ്റുള്ള വർ ▁അറിയ ാതി രിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . ▁അത് ▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിന്റെ ▁താ ▁ക്ക ോ ൽ ▁മറ ച്ച ുവ യ് ക്കുന്ന തിനു ▁തു ല് യം ▁ആണ് ; ▁നിങ്ങൾ ▁അതിൽ ▁കട ന്ന ില്ല ; ▁കട ക്കുന്ന വരെ ▁തട യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ; ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁നി ശ ബ് ദ ന ായിരുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു തന്ന െയോ ? ▁പറ ക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ജീവന ുള്ള ▁ദൈവ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നിന്ന ോട് ▁ആണ യി ട്ട് ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആദ്യം ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁പിന്ന െയും ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ രിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ ാ ▁അവർക്ക് ▁മുന്ന ിൽ ▁നട ന്നു ▁യേശ ുവി നെ ▁ച ും ബ ിപ്പ ാൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരാൾ ▁വന്നു : ▁നിന്റെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁ഗു രു വി നെ ▁പ്രയാ സ പ്പെടുത്ത േണ്ട ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിച്ച ും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁പാർ ക്കുന്ന ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യ വന ന്മാ രും ▁അറി ഞ്ഞ് ; ▁അവർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഭ യം ▁ത ട്ടി , ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ം ▁മഹ ി മ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അ റു ക്ക േണ്ട ുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁ആയ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁കൂടെ ▁താമസ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അപേക്ഷ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁സമ്മതി ക്ക ാതെ : </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ഊ തി ▁അവരോ ട് : ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരെ ക്കുറിച്ച് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സംശ യി ച്ചു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁എന്റെ ▁മ കൻ ▁മര ിച്ച തു പോല െയ ായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചു ; ▁കാണ ാതെ ▁പോയി രുന്നു ; ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പു ത്ര ൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വാ തന്ത്ര ്യം ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁സ്വ തന്ത്ര ർ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁പോക ുവാൻ ▁തുടങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന ായിരുന്ന വൻ ▁ത ാനും ▁കൂടെ ▁പോ ര ട്ടെ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി പ റ ഞ്ഞ ത് : ▁സൃഷ്ട ിച്ച വൻ ▁ആദ ിയിൽ ▁അവരെ ▁ആണ ും ▁പെണ്ണ ുമായി ▁സൃഷ്ട ിച്ചു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁മണിക്ക ൂർ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇല്ല യോ ? ▁പക ൽ സമ യ ത്ത് ▁നട ക്കുന്ന വൻ ▁പക ൽ വെ ളിച്ച ം ▁കാണുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇട റ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വെളി പ്പെടുന്ന ▁നാള ിലും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁സംഭവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ ുന്ന തായ ▁ഉട മ്പ ട ിക്ക ുള്ള ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു : ▁" അ ങ്ങനെ ▁ദൈവം ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ വഴ ികളിൽ നി ന്നും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന തിനാൽ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁അവനെ ▁മുമ്പ െ ▁യാ ചക നായി ▁കണ്ട വരും : ▁ഇ വന ല്ല യോ ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്നു ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁വീട്ടിൽ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ആരും ▁അറിയ രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁" അ വ ൾ ക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക േ ണം " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ക ണ്ട് ; ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁അതിൽ ▁ഇ ല യ ല്ലാതെ ▁ഒന്നും ▁കാണ ായ് ക യ ാൽ : ▁ഇനി ▁നിന്ന ിൽ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ഫ ലം ▁ഉണ്ടാക ാതെ ▁പോക ട്ടെ ▁എന്നു ▁അതിന ോട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ആ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁വന്നു ▁എന്റെ ▁ദ ്ര വ ്യം ▁പ ലി ശ യോ ട ുക ൂടെ ▁വാങ്ങ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അത് ▁ന ാണ ്യ പ ീ ഠ ത്തിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁" മ ുമ്പ െ ▁മ ക്കൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തി ▁വര ട്ടെ ; ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വള ർ ത്തു നായ ് ക്കൾ ക്ക് ▁ഇ ട്ട ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁നന്ന ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദി ദി മ ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁തോ മ സ് ▁സഹ ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട തിന് ▁നാമ ും ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁മല യിൽ ▁കയ റി ; ▁അവിടെ ▁അവൻ ▁ഇ രുന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁നോക്കി ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദ രി ദ്ര ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁അത് ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി , ▁ബ ാല ന് ▁ആ ▁സമയം ▁മുതൽ ▁സൌ ഖ ്യം വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ഒരു ▁മണിക്ക ൂർ ▁നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁വേ റ ൊരു വൻ : ▁ഇവ നും ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം ; ▁ഇവ ൻ ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ല്ലോ ▁എന്നു ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ ▁പെട്ട ക ത്തിൽ ▁കട ന്ന ▁നാ ൾ വരെ ▁അവർ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച ും ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊ ടുത്ത ും ▁പോ ന്നു ; ▁ജ ല പ്ര ള യം ▁വന്നു , ▁അവരെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁ആരും ▁നിങ്ങളെ ▁തെറ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . ▁ഞാൻ ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നും , ▁സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേരിൽ ▁വരും ; ▁പക്ഷേ ▁അവരെ ▁അനു ഗ മ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ര േയും ▁തീ കൊ ണ്ട് ▁ഉ പ്പി ടും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിച്ച് , ▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ിരിക്ക കൊ ണ്ട് ▁പിത ാവ ുത ാനും ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁അവന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു വോ ▁അവൻ ▁ഈ ▁ഉപ ദേശം ▁ദൈവ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള തോ ▁ഞാൻ ▁സ്വ യ മായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്ന തോ ▁എന്നു ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁ജ ഡ ത്ത ാൽ ▁ജന ിച്ചത് ▁ജ ഡ ം ▁ആക ുന്നു ; ▁ആത് മാ വി ന ാൽ ▁ജന ിച്ചത് ▁ആത് മാ വ് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മത്സ രിക്ക ുകയില്ല , ▁നില വി ള ിക്കുക യില്ല ; ▁ആരും ▁തെ രുവ ീ ഥ ികളിൽ ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്ക ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁നിയമ ിച്ച ിരിക്ക യ ാൽ ▁[ അ ത് ▁മോശ െയ ുടെ ▁കാല ത്ത ല്ല ▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁കാല ത്ത ത്ര േ ▁തുടങ്ങ ിയത് ], ▁നിങ്ങൾ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁മനുഷ്യ നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ▁കഴ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁ആരും ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁പ ട്ടി ണി ▁കിട ന്ന ശേഷം ▁പ ൗ ലോ സ് ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" പു രു ഷ ന്മാര േ , ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁അനുസ രിച്ചു ▁ക് ര േ ത്ത യിൽ നിന്ന് ▁നീ ക്ക ാത െയും ▁ഈ ▁കഷ്ട ന ഷ്ട ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക േണ്ട തായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നെ ന്ന് ▁ചിലർ , ▁ഏ ലിയ ാവ െന്ന് ▁ചിലർ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ " ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കൂട്ട ുകാര നോട് ▁അന് യായ ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁അവനെ ▁ഉ ന്തി ക്കള ഞ്ഞു : ▁' നി ന്നെ ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അധിക ാര ിയും ▁ന്യായ ക ർത്ത ാവും ▁ആ ക്ക ിയത് ▁ആർ ? </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് , ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കെ ട്ടി ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത്ര യ ുമ ല്ല ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ന ടു വെ ▁വലിയ ൊരു ▁പി ള ർപ്പ ുണ്ട ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . ▁ഇവിടെ ▁നിന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കടന്നു വരു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁സാധ ിക്കുക യില്ല ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കടന്നു ▁വരു വ ാനും ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ യോ : ▁അല്ല , ▁അവന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁പേ രി ടേ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൾ : ▁അതേ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികളും ▁ഉട യ വരുടെ ▁മ േശ യിൽ ▁നിന്നു ▁വീ ഴുന്ന ▁ചില ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁തി ന്ന ുന്നു ണ്ട ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁പെരു വഴ ികൾ ▁ചേ രുന്ന ▁ഇട ങ്ങളിൽ ▁ച െന്ന് ▁കാണുന്ന വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁വിള ിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു വന ിലും ▁രക്ഷ ▁ഇല്ല ; ▁നാം ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വാൻ ▁ആകാശ ത്തി ൻ ▁കീഴ ിൽ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നല് ക പ്പെട്ട ▁വേ റ ൊരു ▁നാമ വും ▁ഇല്ല . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അത് ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁തന്ന ിലും ▁ദു ഷ്ട ത യ േ റിയ ▁വേറെ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള െ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ രുന്നു ; ▁അവ രും ▁അവിടെ ▁കയ റി ▁പാർ ക്കുന്നു ; ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁സ്ഥിതി ▁ആദ്യ ത്തേ തി ലും ▁ദു രി ത പൂർ ണ്ണം ▁ആക ും ; ▁ഈ ▁ദു ഷ്ട തല മു റ യ് ക്കും ▁അങ്ങനെ ▁ഭ വ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' നീ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റ്റ ത്ത ോള വും ▁രക്ഷ ▁ആക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁വെ ളിച്ച മാക്കി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ക ല്പ ിച്ചിട്ടുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁നീ യും ▁നിന്റെ ▁കുടുംബ വും ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' ഭൂ മ ിയിലെ ▁സകല വം ശ ങ്ങളും ▁നിന്റെ ▁സന്ത തി യിൽ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക പ്പെടും ' ▁എന്ന് ▁ദൈവം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോട് ▁അരു ളി ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ചെയ്ത ▁ഉട മ്പ ടിയ ു ട േയും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁മ ക്കൾ ▁തന്നെ ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഈ ▁അട യാള ം ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട ുകൂ ടിയ ാണ് ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു ച െന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യൂ ദ ാ ▁പ ട യാള ികള െയും ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രിൽ നി ന്നും ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ നി ന്നും ▁വന്ന ▁ചേ വ കര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁വിള ക്ക ുകളും ▁പ ന്ത ങ്ങളും ▁ആ യു ധ ങ്ങള ുമായി ▁അവിടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁ബഹു മാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രമായ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁പറഞ്ഞു : ▁ഈ ▁സ്ഥലം ▁വിജ ന മ ല്ലോ , ▁പക ലും ▁കഴിഞ്ഞ ല്ലോ ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁പോയി ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁പി രിച്ചു വിട േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁നാ ൾ ▁അവിടെ ▁പാർ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഫ െ സ്ത ൊ സ് ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁സംഗ തി ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁വിവര ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഫ േ ലി ക്സ് ▁വിട്ട േ ച്ചു പോ യ ൊരു ▁തട വ ുകാര ൻ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വിൽ ▁ദ രി ദ്ര ര ായ വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁അവർ ക്ക ുള്ളത് . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വർ ക്കും ▁ദൈവ മ ക്കൾ ▁ആക ുവാൻ ▁അവൻ ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ആ ▁രണ്ടു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വൻ ▁പുറത്തു ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁കാല ും ▁ക യ്യ ും ▁ശ ീല കൊ ണ്ടു ▁കെട്ട ിയും ▁മുഖ ം ▁റ ൂ മാ ൽക ൊ ണ്ടു ▁മൂ ടിയ ുമ ിരുന്നു . ▁അവന്റെ ▁കെ ട്ട് ▁അ ഴ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അവൻ ▁പോക ട്ടെ ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ഫ െ സ ൊ സിൽ ▁എത്തി ▁അവരെ ▁അവിടെ ▁വിട്ട ിട്ട് ; ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറിച്ച് ▁സം ഭാഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ശബ് ദം ▁രണ്ടാം പ്ര ാവ ശ്യം ▁അവന ോട് : ▁" ദ ൈവ ം ▁ശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചത് ▁നീ ▁മ ലി ന മ െന്നു ▁വിചാര ിക്കരുത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്നെ ▁വിശ ക്കുന്ന വന ോ ▁ദ ാഹ ിക്കുന്ന വന ോ ▁അപ രി ച ിത നോ ▁ന ഗ് ന നോ ▁രോഗ ിയോ ▁തട വ ിലോ ▁ആയി ▁എ പ്പോൾ ▁ക ണ്ട് ▁നിനക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യ ാതി രുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറയും . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁വാ ൾ ▁തിര ികെ ▁ഉറ യിൽ ▁ഇട ുക ; ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കേണ്ട തല്ല യോ ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അധിക ന ാൾ ▁കഴിയ ുന്നതിന് ▁മുമ്പ െ ▁ഇ ള യ മ കൻ ▁സകല വും ▁ശ േഖ രിച്ചു ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁യാത്ര യായി . ▁അവിടെ ▁ത നിക്ക ു ▁ഉള്ള ▁പണം ▁മുഴുവൻ ▁ആവശ്യ മില്ല ാതെ ▁ചെല വഴ ിച്ചു ▁ജീവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ഉ ഗ്ര വാദ മുണ്ട ായി ട്ട് ▁വേ ർ പി രി ഞ്ഞു , ▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁മ ർക്ക ൊ സിനെ ▁കൂ ട്ടി ▁ക പ്പ ൽക യ റി ▁കു പ്ര ൊ സ് ▁ദ ്വ ീപ ിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁" സ ീ യോ ൻ ▁പു ത്ര ിയ ോട് : ▁ഇത ാ , ▁നിന്റെ ▁രാജ ാവ് ▁സൌ മ ്യ നായി ▁കഴ ുത പ്പു റ ത്തും ▁വാഹ ന മ ൃ ഗ ത്തിന്റെ ▁കുട്ട ിയുടെ ▁പുറ ത്തും ▁കയ റി ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ " </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁അവിടെ ▁ചില ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁താമസ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അ ഗ ബ ൊ സ് ▁എന്ന ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നിന്നു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിക്ക ുവാൻ ▁വേണ്ടി ▁സ ൗ കര ്യ പ്രകാരം ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സകല വും ▁അവൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁ഉ ള വായി ; ▁ഉ ള വ ായ ത ൊന്നും ▁അവനെ ▁കൂടാതെ ▁ഉ ള വ ായ തല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁വന്നു : ▁ദൈവ മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁വീണ്ടും ▁പണ ിവ ാൻ ▁എനിക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁അവരെ ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁വളരെ ▁വില യ്ക്ക് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ാ മായിരുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ച് , ▁തന്റെ ▁വ ൃത ന്മാ രെ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റു തി മു തൽ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁അ റു തി വര െയും ▁നാല് ▁ദ ിക്ക ിൽ ▁നിന്നും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ഗ ല ീല യിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുമുള്ള ▁സകല ഗ്ര ാമ ത്തിൽ നി ന്നും , ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁വന്ന ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവിടെ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശക്തി ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലും ▁ച െങ്ക ട ല ിലും ▁നാ ല്പ തു ▁സം വ ത്സ രം ▁മ രു ഭൂ മ ിയി ലും ▁അതി ശ യ ങ്ങളും ▁അട യാള ങ്ങളും ▁ചെയ് ത് ▁അവരെ ▁ന യിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറഞ്ഞ ോ ന്നു ▁കഴിഞ്ഞ ാൽ ▁ലോകം ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁നിങ്ങള ോ ▁എന്നെ ▁കാണ ും ; ▁ഞാൻ ▁ജീവ ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നി ങ്ങളും ▁ജീവ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁യേശു ▁അവനെ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് ; ▁നീ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ശി മോ ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁നീ ▁കേ ഫ ാ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും , ▁അതിന്റെ ▁അർത്ഥ ം ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്ന ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വർഷ മായി ട്ട് ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ : </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ; ▁നാം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁പോക ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁അവർ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁മാത്രം ▁അല്ലാ തെ ▁ആര െയും ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ ▁ഉൾ പ്പെട ാത്ത ▁വേറെ ▁ആ ട ുകൾ ▁എനിക്ക് ▁ഉണ്ട് ; ▁അവ യ െയും ▁ഞാൻ ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁അവ ▁എന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കും ; ▁അങ്ങനെ ▁ഒരാ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട വും ▁ഒ രി ട യ നും ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു : ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന ▁കേ ട്ട് ▁ഇട റി പ്പോ യി ▁എന്നു ▁അറിയ ുന്നു വോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁പ ാര െ സിന െയും ▁സ ാര ഹ ിന േയും ▁താ മാ റിൽ ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു ; ▁പ ാര െ സ് ▁ഹ െ സ്ര ോ ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ഹ െ സ്ര ോ ൻ ▁ആര ാമ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്ത ായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁പലരും ▁കേ ട്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" ഇ വന് ▁ഈ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്ന് ? ▁ഇവ ന് ▁കിട്ട ിയ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁ഇവ ന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁നട ക്കുന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁തൊ ട്ടു : ▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം പോലെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഭ വ ിക്ക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു രു ട ർ ▁കാണ ുന്നു ; ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു ; ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁ശ ുദ്ധ ര ായ് ▁തീ രുന്നു ; ▁ചെ ക ിട ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്നു ; ▁ദ ിര ദ്ര ന്മാ രോ ട് ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ച െന്ന് ▁അറിയി ക്കു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁കാരണം ▁അവനെ ▁അക ത്ത് ▁കൊണ്ടു ച െ ല്ല ുവാൻ ▁വഴി ▁കണ്ട ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁വീ ടി ന്റെ ▁മ ുകളിൽ ▁കയ റി ▁ഓ ടു ▁നീ ക്കി ▁അവനെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ഇറ ക്ക ിവ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പേ ട ിച്ചിട്ട ് ▁ആരും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁സംസാര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സമൂഹ ത്തിൽ ▁സ്വാ ധ ീ നം ▁ഉള്ള ▁ചില ▁മാ ന്യ ര ായ ▁യ വന സ് ത്ര ീ കള ിലും ▁പുരുഷ ന്മാര ിലും ▁അ നേ ക രും ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കുഞ്ഞ ുമ കൾ ▁അത്യ ാസ ന്ന മായി ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁അവൾ ▁രക്ഷ പെ ട്ട് ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁വന്നു ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁വളരെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁എനിക്ക് ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁ഒരു ക്കുക ; ▁ഞാൻ ▁തി ന്ന ുക ു ട ിച്ചു ▁തീ രുന്നത് ▁വരെ ▁അ ര ക െ ട്ടി ▁എനിക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ച െയ് ക ; ▁പിന്നെ ▁നീ യും ▁തി ന്നു ▁കുട ിച്ച ുകൊ ൾ ക ▁എന്ന് ▁പറയ ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞു : ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁മറ്റുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ക ണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ : ▁ഞാൻ ▁അവന്റെ ▁കൈ കളിൽ ▁ആണ ിപ്പ ഴു ത് ▁കാണ ുകയും ▁ആണ ിപ്പ ഴു തിൽ ▁വി ര ൽ ▁ഇട ുകയും ▁അവന്റെ ▁വില ാ പ്പു റ ത്ത് ▁കൈ ▁ഇട ുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സാക്ഷ ിയ ായ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ച ൊ രി ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁ഞാനും ▁സമ്മതി ച്ച് ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന് ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുന്ന വരുടെ ▁വസ് ത്രം ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു ▁എന്നും ▁അവർ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁നീ യും ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁ശ ുദ്ധ ിവ രു ത്തി ▁അവരുടെ ▁തല ▁ക്ഷ ൗ രം ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന ുള്ള ▁ചെല വ് ▁നീ ▁ചെയ് ക ; ▁എന്നാൽ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁കേട്ട ത് ▁വാ സ്ത വ മല്ല ▁എന്നും ▁നീ യും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തെ ▁ആ ച രിച്ച് ▁ക് രമ മായി ▁നട ക്കുന്ന വൻ ▁എന്നും ▁എല്ലാവരും ▁അറിയ ും . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിലും ▁വള ർച്ച യിലും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁മനുഷ്യ രുടെയും ▁കൃ പ യിലും ▁മു തി ർന്നു ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും : ▁" ദ ൈവ ത്ത േക്കാൾ ▁അധികം ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കുന്നത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ന്യായ മോ ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁വിധ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁ദൈവ പു ത്ര ാ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁നിന ക്കു മായി ട്ട് ▁എന്ത് ▁കാര്യം ? ▁നിശ്ച യിച്ച ▁സമയ ത്തിനു ▁മുമ്പ െ ▁ഞങ്ങളെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁ഇവിടെ ▁വന്നു വോ ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ച് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചോദ്യം ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁ഭാവ ിച്ച വർ ▁ഉട നെ ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി ; ▁സഹ സ്ര ാധി പ നും ▁അവൻ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁എന്ന് ▁അറിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ബന്ധ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ് ▁പല ▁വാക്ക ുകള ാലും ▁പത്ര ൊ സ് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു : ▁" ഈ ▁വ ക്ര ത യുള്ള ▁തല മു റ യിൽ നിന്ന് ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടു വി ൻ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ചില രെ ക്കുറിച്ച് ▁അവൻ ▁ഇ പ്രകാരം ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁സു വി ശേഷം ▁ലോക ത്തിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം ▁അവൾ ▁ചെയ്ത തു ▁അവളുടെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ീയ പ ിത ാവ് ▁സ ൽ ഗ ു ണ പൂർ ണ്ണ ൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁സ ൽ ഗ ു ണ പൂർ ണ്ണ ര ായിരിക്ക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യേശു ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച തുപോലെ ▁ചെയ്തു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വ ാനും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁" ക ഴ ിയും " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁അട യാള ം ▁ആകാശ ത്ത് ▁പ്ര കട മാകും ; ▁അന്ന് ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁സകല ഗ ോ ത്ര ങ്ങളും ▁മാറ ത്ത ട ിച്ച ും ▁കൊണ്ട് , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁മേ ഘ ങ്ങള ിന് മേ ൽ ▁ശക്തി യോ ടും ▁മഹ ാത േ ജ സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ ച്ച ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁പ കു ത്തെ ടു ക്കു വ ാനായി ▁പ ട യാള ികൾ ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു , </s> mal_Mlym
▁കൂ ട്ട് ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁അട ിക്ക ുവ ാനും ▁കു ടിയ ന്മാ രോ ട ുകൂ ടി ▁തി ന്ന ുക ു ടിപ്പ ാനും ▁തുടങ്ങ ിയാൽ </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ഉപ ായം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കാണ ിക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അന്ന ുമു തൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ആലോച ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁അവർക്ക് ▁മനസ്സില ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ജ ന്മ ദ ിവ സം ▁ആയ പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁സഭ ാമ ദ്ധ ്യ േ ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തു ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നെ ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁അത് ▁ഒരു ▁ഭൂ തം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁പേ ട ിച്ചു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ആര ാണെന്ന് ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ടാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ശ ുദ്ധ ിയുള്ള വര ല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ാര ോഹ ണം ▁ചെയ്തി ല്ല , ▁എങ്കിലും ▁അവൻ : ▁' ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ം ▁ആ ക്കു വ ോളം </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ വൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ൻ ▁ആക ണം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്ക ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁നമ്മുടെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വ ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ വും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ ർക്കും ▁യ വന ന്മാ ർക്കും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁അർ ക്കെ ല യ ൊ സ് ▁തന്റെ ▁അപ്പ നായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന് ▁പകരം ▁വാ ഴ ുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ത ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ ▁പോക ുവാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു , ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി ട്ട് ▁ഗ ല ീല പ്ര ദേശ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁മാറി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നിനക്ക് ▁അ മ്പ ത് ▁വയ സ്സ് ▁ആയി ട്ടില്ല ; ▁നീ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിനെ ▁കണ്ട ിട്ട ുണ്ടോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുന്നില്ല ; ▁ഇവ രോ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു . ▁പരിശ ുദ്ധ പ ിത ാവ േ , ▁അവർ ▁നമ്മെ പ്പോലെ ▁ഒന്ന ാക േണ്ട തിന് ▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിരിക്കുന്ന ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁കാ ത്ത ുകൊ ള്ള േ ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁നമ്മുടെ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വലിയ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ലോ കാരം ഭ ം മു തൽ ▁ഇന്നു വര െയും ▁സംഭവ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത തും ▁ഇനി ▁മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കാത്ത തും ▁ആയ ▁വലിയ ▁പ ീ ഢ നം ▁അന്ന് ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്ന വർ : ▁പാപ മോ ചന വും ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പിന്ന െയും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവു പോലെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്നത് ▁ഞാൻ ▁ക ണ്ട് ; ▁അത് ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁വ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁ഇത്ര ▁കാല മായി ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁സേവ ിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁ക ല്പ ന ▁ഒരിക്കലും ▁ല ം ഘ ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁ച ങ്ങ ാതി കള ുമായി ▁ആന ന്ദ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁ഒരിക്കലും ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁ആ ട്ടി ൻ കു ട്ട ിയെ ▁തന്ന ിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ : ▁അവൻ ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁യേശു ▁ഊ മ നായ ▁ഒരാള ിൽ ▁നിന്നു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁ഭൂ തം ▁വിട്ടു പോ യ ശേഷം ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിച്ചു , ▁പുരുഷ ാരം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രണ്ടാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാലും ▁മൂന്ന ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁വന്ന ാലും ▁അങ്ങനെ ▁ക ണ്ട് ▁എങ്കിൽ ▁അവർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്ക പ്പെടു വ ാന ല്ല ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁മറ ുവ ില യായി ▁കൊ ടു ക്കു വ ാനും ▁വന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവും ▁ഗു രു വുമായ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക ി ▁എങ്കിൽ ▁നി ങ്ങളും ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ക ാൽ ▁കഴ ുക േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പ ത്ര ൊ സേ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കൊ ന്നു ▁തി ന്ന ുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ഇത ല്യ യ്ക്ക് ▁പോകുന്ന ▁ഒരു ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ ക്ക പ്പ ൽ ▁ക ണ്ട് ▁ഞങ്ങളെ ▁അതിൽ ▁കയ റ്റി . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ നാ ▁സ്ഥല ത്തേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁വെ ളിച്ച പ്പ ാട ത്തിയ ായി ▁ലക്ഷ ണം ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്ക് ▁വളരെ ▁ല ാഭ ം ▁വരുത്ത ുന്ന ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁ഞങ്ങളെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അമ്മ യുടെ ▁നിർ ദ്ദേശ പ്രകാരം : ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ാല ത്തിൽ ▁ഇവിടെ ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁വി ദ് വാ ന്മാ രെ ▁രഹ സ്യ മായി ▁വിളിച്ചു , ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായ ▁സമയം ▁അവരോ ട് ▁കൃത്യ മായി ▁ചോദ ിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വന്നു ▁പാപ ത്തെ ക്കുറിച്ച ും ▁നീ തിയ െ ക്കുറിച്ച ും ▁ന്യായ വിധ ിയെ ക്കുറിച്ച ും ▁ലോക ത്തിനു ▁ബോധ ം ▁വരു ത്തും ; </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പത്ര ൊ സ് ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁എന്ത് ▁ഭ വ ിക്കും ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ; ▁പിന്ന െയും ▁കുറച്ചു സമയം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നേ യും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁രാത്രി യിൽ ▁അവനെ ▁ഒരു ▁കൊ ട്ട യില ാക്കി ▁മ തിൽ വഴ ിയായി ▁ഇറ ക്കി വി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തോ ൽപ്പ ണി ▁ചെയ്യുന്ന ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന ൊരു വന ോട ുക ൂടെ ▁പാർ ക്കുന്നു . ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁കട ല്പ ു റ ത്ത് ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁അവനെ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വൻ ▁എന്നോട് : ▁ആ രുടെ മേ ൽ ▁ആത് മാ വ് ▁ഇറ ങ്ങ ുന്ന തും ▁വ സ ിക്കുന്ന തും ▁നീ ▁കാണ ുമോ ▁അവൻ ▁തന്നെയ ാകുന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്ന വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോട ുക ൂടെ യുള്ള ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁ഞ ങ്ങളും ▁കു രു ട രോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁എല്ലാം ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ീ ട്ട് ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁കൈ ▁നീ ട്ട ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു , ▁അവന്റെ ▁കൈ ▁സുഖ മായി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁ദൈവ ത്ത ോടും ▁മനുഷ്യ രോ ടും ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത ▁മനസ്സ ാ ക്ഷ ി ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉള്ള ം ▁ന ൊ ന് ത് ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁എത്തി ; ▁അത് ▁ഒരു ▁ഗു ഹ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ഒരു ▁ക ല്ല ും ▁അതിന് മേ ൽ ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ആ സ്ഥാന ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁' നീ ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവന ോട് ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁മ ന്ദ ീ ഭവ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അപ്പ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പേ രി ട ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അപ്പ നോട് ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁തന്ന െയും ▁ച ക്ര വർത്തി തി രു മ ന സ്സ ിലെ ▁അഭ യം ▁ച ൊ ല്ല ുകയ ാൽ ▁അവനെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁വളരെ ▁അടി പ്പ ിച്ച ശേഷം ▁തട വിൽ ▁ആ ക്കി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ പ്ര മാണ ിയ ോട് ▁അവരെ ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁ക ാക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക യ്യ ഫ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁ആ സ്ഥാന ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁അവർക്ക് ▁അ ശ ുദ്ധ ര ാക ാതെ ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കേണ്ട തിനാൽ ▁അവർ ▁ആ സ്ഥാന ത്തിൽ ▁കട ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തും ▁എല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ത ീ ർന്ന പ്പോൾ ▁മേ ല ങ്ക ി ▁നീ ക്കി ▁അവന്റെ ▁സ്വന്ത വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് , ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁കടന്നു ▁പോകുന്ന ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് : ▁ഇ തെ ന്ത ാണ് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ വൻ ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ ; ▁എന്നെ ▁ആക ുന്നു ▁തിര യ ുന്ന ത െങ്കിൽ ▁ഇവർ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ട്ടെ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ കൻ ; ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നും ▁ഉ യി ർ ത്തു ; ▁അത ുകൊണ്ട ാകുന്നു ▁ഈ ▁ശക്തി കൾ ▁അവ നിൽ ▁വ്യാപ രിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁തു പ്പി ▁തു പ്പ ൽക ൊ ണ്ട് ▁ചേ റ ുണ്ട ാക്കി ▁ചേ റ് ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁തേ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁വൃ ക്ഷ ത്തെയും ▁ഫ ലം കൊ ണ്ട് ▁അറിയാം . ▁ആർക്കും ▁മ ുള്ളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ം ▁ശ േഖ രിക്ക ുവ ാനും ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ിൽ ▁നിന്നു ▁മു ന്തി രി ങ്ങ ▁പറ ിക്ക ുവ ാനും ▁സാധ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁കല ഹ ം ▁ശ മ ിച്ച ശേഷം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ചു ▁പിന്നീട് ▁അവരോ ട് ▁യാത്ര പ റ ഞ്ഞ് ▁മ ക്കെ ദ ോ ന് യെ ക്കു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁അവിടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രുടെയും ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁മരണ ത്തിനു ▁വിധ ിച്ചു ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സ്വന്ത പ്ര ാണ നിൽ ക്കൂ ടി ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁കട ക്കുന്നത് ▁പോലെ ▁നിനക്ക് ▁വലിയ ▁പ്രയാ സം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁സ്വർ ഗ് ഗം ▁തുറ ന്ന ിരിക്കുന്ന തും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ഞാൻ ▁കാണ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു ഴു വും ▁തു രു മ്പ ും ▁തി ന്നു ▁തീ ർക്ക ാത്ത തും ▁കള്ള ന്മാർ ▁തു ര ന്നു ▁മോ ഷ്ട ിക്ക ാത െയ ുമ ിരിക്കുന്ന ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നിക്ഷേപ ം ▁സ്വ ര ൂപ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁മ ർമ്മ ങ്ങളെ ▁അറിയ ുവ ാനുള്ള ▁പ ദ വി ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ഇവർ ക്ക ോ ▁ലഭ ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഏറ്റവും ▁ചെ റി വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ാതി രുന്ന തെല്ലാം ▁എനിക്ക് ▁ആക ുന്നു ▁ചെയ്യ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഏത് ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ാലും ▁അവി ടം ▁വിട്ടു പോക ുന്ന തു വരെ ▁അവിടെ ▁മാത്രം ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁പേര ട ങ്ങ ുന്ന ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁വലിയ ▁കൂട്ട മായി ▁തീ ർന്ന ▁ശി ഷ്യ സമ ൂഹ ത്തെ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി : ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁ദൈവ വ ചനം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മ േശ കളിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁യോഗ ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ▁എന്നു ▁എനിക്ക് ▁തോന്ന ീ ട്ട ുമില്ല ; ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ക ല്പ ിച്ചാൽ ▁എന്റെ ▁ദ ാസ ന് ▁സൌ ഖ ്യം വരും . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വര ായി ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ും ▁കര ഞ്ഞ ും കൊ ണ്ട ിരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁അ പ്പം ▁മോശ െയ ല്ല ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തന്ന തു , ▁എന്റെ ▁പിത ാവ ത്രെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁സാക്ഷ ാൽ ▁അ പ്പം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വലിയ വൻ ▁ആക ും ; ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ; ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁അവന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ▁അവന് ▁കൊ ടുക്കും </s> mal_Mlym
▁ക ാണ് മ ീ ൻ , ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോക ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അവിടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ ർക്കും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ ർക്കും ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാക്ക ുകളെ ▁പത്ര ൊ സ് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ▁എല്ലാവ രുടെ ▁മേ ലും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിനക്ക് ▁ഉപ ദേശം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വിവര ങ്ങളുടെ ▁യാ ഥ ാർത്ഥ ്യം ▁നീ ▁അറിയ േണ്ട തിന് , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഈ ▁ക ല്പ ന ▁എഴുതി ത്ത ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വി ദേശ ത്തു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁വിളിച്ചു ▁തന്റെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁അവരെ ▁ഭ ര മേ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ : ▁നോ ക്കു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യ ുവാൻ ▁സാധ ിക്കുന്നില്ല ; ▁ഇത ാ ▁ലോകം ▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ആയി പ്പോ യി ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവന ോട് ▁ചേ ർന്ന് ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁അവ രിൽ ▁അ ര യോ പ ഗ സ്ഥാന ിയ ായ ▁ദ ിയ ൊ നു സ്യ ോ സ ും ▁ദ മ രീ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁സ്ത്രീ യും ▁മറ്റ് ▁ചില രും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വൻ ▁എ ഴുന്ന േ റ്റി രു ന്ന് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁തുടങ്ങി ; ▁യേശു ▁അവനെ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁കാ റ്റ് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁മു ങ്ങി ത്തു ട ങ്ങ ുകയ ാൽ : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ ▁രക്ഷ ിക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഇട ത്ത ുള്ള വ രോ ട് : ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട വരെ , ▁എന്നെ ▁വിട്ടു ▁പി ശാ ച ിനും ▁അവന്റെ ▁ദൂത ന്മാ ർക്കും ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁നി ത്യ ാഗ ് നി യിലേക്ക് ▁പോക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പ ട ക ിലുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁സത്യം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ഴ ത്തിൽ ക്കു ഴ ിച്ച് ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടിസ്ഥാന ം ▁ഇ ട്ട് ▁വീ ട് ▁പ ണിയ ുന്ന ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁അവൻ ▁തു ല്യ ൻ . ▁വെള്ള പ്പ ൊ ക്കം ▁ഉണ്ടായി ട്ട് ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁വീ ടി നോട് ▁അട ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁പണി തി രിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇ ള ക ി പ്പോ യില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁സകല ത്തിന് മേ ലും ▁യ ജ മാന ൻ ▁ആ ക്ക ിവ െ ക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വഴി തെ റ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ന സ റ ായ ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ന സ റെ ത്ത് ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁രാജ്യ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁മാത്രമല്ല , ▁പല സ്ഥ ല ങ്ങളില ായി ▁ച ിത റിയി രിക്കുന്ന ▁ദൈവ മ ക്കള െ ▁ഒന്ന ായി ട്ട് ▁ചേ ർക്ക േണ്ട തിന ും ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ന്മാര േ , ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁വ ം ശ ത്തിലെ ▁മക്കള ും ▁അവരോ ട് ▁ചേ ർന്ന ▁ദൈവ ഭ ക്ത ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നമു ക്കായി ട്ട ാകുന്നു ▁ഈ ▁രക്ഷ ാവ ചനം ▁അയ ച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁എത്ര ▁ക ല്പ ിച്ചു വോ ▁അത്ര യും ▁അവർ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്കി : </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് : ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ച വ ള േ , ▁നിനക്ക് ▁വ ന്ദ നം ; ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁യോ ജ ിക്ക ാതെ ▁പി രി ഞ്ഞു പോക ുമ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁അവരോ ട് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തി രുവ ായ ്മ ൊ ഴിഞ്ഞ ു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങ ിയത് : </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁അവർക്ക് ▁മനസ്സില ായില്ല ; ▁അത് ▁മനസ്സില ാക ാൻ ▁സാധ ിക്ക ത്ത വിധ ം ▁അതിന്റെ ▁അർത്ഥ ം ▁അവർക്ക് ▁മറ ഞ്ഞ ിരുന്നു ; ▁ആ ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്താണ് ▁എന്നു ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁അവർ ▁ഭയ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁' നി ങ്ങൾ ▁ദേ വ ന്മാർ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞു ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്ക ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁പ്രവാ ചക നായ ▁യേശു ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁തന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁മഹ ാന ായ വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁അവന്റെ ▁യ ജ മാന നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ക്കു വി ൻ ; ▁അവർ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങള െയും ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കും ; ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങള ു ടേ തും ▁പ്ര മാണ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁നിന്റെ ▁" മ കൻ " ▁എന്ന ▁പേ രി ന് ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല ; ▁നിന്റെ ▁ജോ ലിക്ക ാര ിൽ ▁ഒരാള െ പ്പോലെ ▁എന്നെ ▁ആ ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁പറയും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി ▁ഏ ല്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁വിചാര പ്പെട രുത് . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁തന്ന േ ▁പറ വി ൻ ; ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വൻ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁വേറെ ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന് ത് ▁കൂടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു : ▁യ ജ മാന നേ , ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന്ത ല്ലോ ▁എന്നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ; ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁ത ാല ന്ത ുക ൂടെ ▁നേ ടി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ോ : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്ത ോട ാക ട്ടെ ▁ദൈവ ാല യ ത്ത ോട ാക ട്ടെ ▁കൈ സ രോ ട ാക ട്ടെ ▁ഞാൻ ▁ഒരു ▁കുറ്റ വും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്ന് ▁പ്രതി വാദ ിച്ച ാ റെ ▁ആ ▁കുറ്റ ങ്ങളെ ▁തെള ിയി പ്പ ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁അതുകൊണ്ട് ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിന് ▁ശി ഷ്യ നായ ് ▁തീ ർന്ന ▁ഏത് ▁ശ ാസ്ത്ര ിയും ▁തന്റെ ▁നിക്ഷേപ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുതിയ തും ▁പഴയ തും ▁പുറ ത്തെ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁വീ ട്ടു ട യ വന ോട് ▁സ ദ ൃ ശ ന ാകുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു : ▁" ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁ഇ ട്ട ▁എല്ലാവ ര േക്ക ാള ും ▁ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁അധികം ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഓർക്ക ുന്നു ▁ആ ▁ച തിയ ൻ ▁ജീവന ോ ടി രിക്ക ുമ്പോൾ : ▁മൂന്നു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁സഭ ▁അവരെ ▁യാത്ര ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁അവർ ▁ഫ ൊ യ് നിക്ക് യ യിലും ▁ശ മ ര്യ യിലും ▁കൂടി ▁കട ന്ന് ▁ജ ാതി കളുടെ ▁മാന സ ാന്ത ര വി വ രം ▁അറിയി ച്ച് ▁സഹോദര ന്മാർ ക്കു ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ം ▁ഉ ള വ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ഏക ജ ാത നായ ▁പു ത്ര നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁നശ ിച്ചു പോക ാതെ ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁നല് ക ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁ലോക ത്തെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഏത് ▁പട്ട ണ ത്തില ോ ▁ഗ്ര ാമ ത്തില ോ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവിടെ ▁യോഗ ്യ നായ വൻ ▁ആരെ ന്ന് ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁അവിടെ നി ന്നും ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക ുവ ോളം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ത്തന്നെ ▁പാർ പ്പി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁സകല വും ▁തന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁താൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് ▁വന്നു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁യേശു ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഭ ക്ത നും ▁തന്റെ ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന വ നു മായി ▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ▁ജന ത്തിന് ▁വളരെ ▁ദ ാനം ▁കൊ ടുത്ത ും ▁എപ്പോഴും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യോ ശ ീയ ാവ് ▁യെ ഖ ൊ ന്യ ാവ െയും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസ കാല ത്ത് ▁ജ നി പ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എല്ലാ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁യൂ ദ യ േ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ച ും ബ നം കൊ ണ്ടോ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ട്ട ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁തേ ളി നെ ▁കൊടുക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അവനെ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁തീരുമാന ിച്ച തിന്റെ ▁തല േ രാ ത്രി യിൽ ▁പത്ര ൊ സ് ▁രണ്ടു ▁ച ങ്ങ ല യ ാൽ ▁ബന്ധ ിയ് ക്ക പ്പെട്ട വന ായി ▁രണ്ട് ▁പ ട യാള ികളുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁വാ തി ലി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ക ാവ ല് ക്കാർ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ം ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ്രസ വ ിക്കാത്ത ▁ഉദ ര ങ്ങളും ▁കു ടിപ്പ ിക്കാത്ത ▁മു ല കളും ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള വ ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പുറ പ്പെടു വാൻ ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁ക ണ്ട് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁അവനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' സ് വർ ഗ് ഗം ▁എനിക്ക് ▁സി ം ഹ ാസ ന വും ▁ഭൂമി ▁എന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ വും ▁ആക ുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എനിക്ക് ▁പ ണിയ ുന്ന ▁ആ ല യം ▁ഏതു വിധ ം ? ▁എന്റെ ▁വിശ ്ര മ സ്ഥ ല വും ▁ഏത് ? </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൃ പ യ ാൽ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും ▁എന്ന് ▁നാം ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവ രും ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികളും ▁സഹ സ്ര ാധി പ നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ചേ വ ക രും ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ ▁നമ്മുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ച ുവ ല്ലോ ; ▁ഇവ ൻ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁പ്രവർത്തി ച്ച ിട്ടില്ല ▁എന്ന് ▁ഉറപ്പ ാണ് ; </s> mal_Mlym
▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁എഴുതി യി രുന്നത് : ▁യേശു ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിപ്പ ാനും ▁പഠിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁ആരംഭ ിച്ച തു മു തൽ ▁അവൻ ▁എടുക്ക പ്പെട്ട ▁നാള ുകൾ വരെ ▁ചെയ്ത തും , </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ദ രി ദ്ര ന്മാ രെ ക്കുറിച്ച് ▁വി ച ാരം ▁ഉണ്ടായി ട്ട ല്ല , ▁അവൻ ▁കള്ള ൻ ▁ആക കൊ ണ്ടും ▁പണ സ ഞ്ച ി ▁തന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്ക യ ാൽ ▁അതിൽ ▁ഉള്ള തിൽ നിന്ന് ▁അവൻ ▁എ ടുത്തി രുന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അത്ര േ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ക യി ന ാൻ ▁അർ ഫ ക്സ ാദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അർ ഫ ക്സ ാ ദ് ▁ശ േ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ം ▁നോ ഹ യുടെ ▁മ കൻ , ▁നോ ഹ ▁ല ാമ േ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് : ▁" വെ ള്ള ▁തേ ച്ച ▁ച ുവ ര േ ; ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁അട ിക്കും , ▁നീ ▁ന്യായ പ്ര മാണ പ്രകാരം ▁എന്നെ ▁വി സ്ത രിപ്പ ാൻ ▁ഇ രിക്ക ുകയും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിന് ▁വി രോധ മായി ▁എന്നെ ▁അട ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁തന്റെ ▁അ ര ിക ത്ത് ▁വിളിച്ചു : ▁പ ൈ ത ങ്ങളെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയം ▁എ പ്പോഴ ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁ഉണ ർ ന്നും ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പല തും ▁സഹ ിക്കുകയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁കൊല്ല ുകയും ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത ▁ര ക്ത ത്തെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത തിനാൽ ▁പാപ ം ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അത് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁എന്ത് ? ▁നീ ▁തന്ന േ ▁നോക്ക ിക്കൊ ൾ ക ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദു ഃ ഖ ിക്കുന്ന വർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവർക്ക് ▁ആ ശ് വാസം ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ രി ദ്ര ൻ ▁മര ിച്ച പ്പോൾ ▁ദൂത ന്മാർ ▁അവനെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁മ ടി യില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്ത ോടു ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ള ▁സത്യം ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁മനുഷ്യ നായ ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁നോ ക്കുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ചെയ്തി ല്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മി സ്ര യ ീ മ ിൽ ▁ധ ാന് യം ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁നമ്മുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രെ ▁ആദ്യമായി ▁അങ്ങ ോട്ട് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁ഉ പ്പ ാകുന്നു ; ▁ഉ പ്പ് ▁സ്വാ ദ് ▁ഇ ല്ലാതെ പോ യ ാൽ ▁അതിന് ▁എങ്ങനെ ▁സ്വാ ദ് ▁വരുത്ത ാം ? ▁പുറത്തു ▁കള ഞ്ഞ ിട്ട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ച വി ട്ട ുവ ാന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്ന ിനും ▁പിന്നെ ▁കൊള്ള ുന്ന തല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവി ടു ത്തെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വർ ത്ത മാനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അപ ്യ പു ര വും ▁ ത്രി മ ണ്ഡ പ വും ▁വരെ ▁ഞങ്ങളെ ▁എ തിര േറ്റ ുവ ന്നു ; ▁അവരെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുകയും ▁ധ ൈ ര്യം ▁പ്ര ാപ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ : ▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നും ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ തന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം ▁എന്നും ▁തന്നെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സ് ▁നിമി ത്തം ▁ഉണ്ട ായ ▁ഉപ ദ്ര വ ത്ത ാൽ ▁ച ിത റി പ്പോ യ വർ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാര ോടും ▁വ ചനം ▁സംസാര ിക്ക ാതെ ▁ഫ ൊ യ് നി ക് യാ , ▁കു പ്ര ൊ സ് , ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങള ോളം ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ുക ണ്ണ ുള്ള വന ായി ▁ച ാക ാത്ത ▁പു ഴു വും ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യ ുമുള്ള ▁അ ഗ് നി ന ര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒറ്റ ക്ക ണ്ണ നായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁മുമ്പ ില ത്തേ തി ലും ▁അധികം ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവരോ ടും ▁അവർ ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ാ , ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁പറഞ്ഞു . ▁അവൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പെട്ട െന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അയ ച്ച ിട്ട് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁പേരു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലെ ക്കൊ ണ്ടു ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട് ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന്യായ ാധി പ തി കൾ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁മനുഷ്യൻ ▁അ പ്പം കൊ ണ്ട് ▁മാത്രമല്ല ▁ജീവ ിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പാ ത ാള ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്കരുത് ▁എന്നു ▁അവ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുറ ക ിൽ ▁അവന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁കര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിന്നു ▁കണ്ണ ു നീ ർ ▁കൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ക ാൽ ▁ന ന ച്ചു തു ട ങ്ങി ; ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ട് ▁തുട ച്ച് ▁ക ാൽ ▁ച ും ബ ിച്ചു ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁താ ന്താ ന്റെ ▁സ്വന്ത ത്തിലേക്ക് ▁ച ിത റി പ്പോ ക യും ▁എന്നെ ▁ഏക നായി ▁വിട ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു ; ▁വന്ന ുമ ിരിക്കുന്നു ; ▁പിത ാവ് ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉള്ള ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഏക ന ല്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁മ റിയ യുടെ ▁ഭർത്ത ാവ ായ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു . ▁മ റിയ യിൽ ▁നിന്നു ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁യേശു ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നോ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁പറഞ്ഞ തിന േക്കാൾ ▁ക പ്പി ത്ത ാ ന്റെ യും ▁ക പ്പ ല ു ട മ സ്ഥ ന്റെ യും ▁വാ ക്ക് ▁അധികം ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁കര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ക ന്യ ക മാർ ▁എല്ലാവരും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁വിള ക്കു ▁തെള ിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁" നീ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാല ൂ ന്നി ▁നി വർ ന്നു നിൽ ക്ക " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁കു തി ച്ച െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം ; ▁" ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച തുപോലെ ▁ഞാനും ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്നത് ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁ഇഷ്ട മല്ല . </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁ദേശ ത്തെയും ▁നിന്റെ ▁സ്വന്ത ▁ജന ത്ത േയും ▁വി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁കാണ ിച്ചു ▁ത രുന്ന ▁ദേശ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . ▁അങ്ങനെ ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ക ല് ദ ായ രുടെ ▁ദേശ ം ▁വി ട്ട് ▁ഹ ാര ാന ിൽ ▁വ ന്ന് ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ബഹു മാ ന്യ നായ ▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁നമ്മുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിറ വേ റിയ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁വിവ രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ചരി ത്രം ▁എഴുത ാൻ ▁പലരും ▁ശ്രമ ിച്ചു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁മക ന ോടു ▁കരു ണ യുണ്ട ാക േ ണമേ ; ▁അവൻ ▁അപ സ് മാര രോ ഗം ▁ബാധ ിച്ച തു ▁കൊണ്ട് ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁വീ ണു ▁ക ഠ ിന മായ ▁കഷ്ട ത്തില ായ ്പ ോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁നമ്മെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വി രോധ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു ; ▁നഗര ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ട ുവ രുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നിങ്ങളെ ▁കണ്ട ുമു ട്ടും . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്കെ ▁രാജ ് ഞ ി ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁ഈ ▁തല മു റ യോ ട് ▁ഒന്ന ിച്ച് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അതിനെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കും ; ▁അവൾ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റു തി കളിൽ നിന്നു ▁വന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ , ▁ശ ലോ മോ ന ിലും ▁വലിയ വൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ : ▁യേശ ുവ േ , ▁നിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁നീ ▁രാജ ാവ ായി ▁വരു മ്പോൾ ▁എന്നെ ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ള്ള േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁നല്ല ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁നൂ റും ▁അ റു പ തും ▁മു പ്പ തും ▁മേ നിയ ായി ▁വിള വ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നേ രം ▁നന്ന േ ▁വൈക ിയ പ്പോൾ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁" ഇ തു ▁നിർ ജ് ജന പ്ര ദേശം ▁അല്ല ോ ; </s> mal_Mlym
▁പൊ ന്നും , ▁വെള്ള ിയും , ▁ചെ മ്പ ും , ▁പണ സ ഞ്ച ിയും , </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഞാൻ ▁പിത ാവി നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁പിത ാവ് ▁എന്നോട് ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നും ▁ലോകം ▁അറിയ ട്ടെ . ▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ ; ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁പോക ാം . </s> mal_Mlym
▁കി ഴ ക്കു നി ന്നും ▁പ ടി ഞ്ഞ ാ റു നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വന്നു ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന ോടും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന ോടും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁കൂടെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ ന്തി യി ലി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സിന് ▁സു ബോധ ം ▁വന്ന ിട്ട് : ▁" ക ർത്ത ാവ് ▁തന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ ച്ച് ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁ക യ് യിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ജന ത്തിന്റെ ▁സകല ▁പ്രതീക്ഷ യിൽ നി ന്നും ▁എന്നെ ▁വി ടു വ ിച്ചു ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്ത വർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁സ് ക േ വാ ▁എന്ന ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്റെ ▁ഏ ഴ് ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ രുടെയും ▁വെള്ള ിയോ ▁പൊ ന്ന ോ ▁വസ് ത്ര മോ ▁ഞാൻ ▁മോ ഹ ിച്ചിട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ : ▁നാം ▁കണ്ടെത്ത ാത വ ണ്ണം ▁ഇവ ൻ ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുവാൻ ▁ഭാവ ിക്കുന്നു ? ▁യ വന ന്മാ രുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ച ിത റി പ്പ ാർ ക്കുന്ന വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁യ വന രെ ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ മോ ? </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁കൂടെ ▁കുറ േ ന ാൾ ▁പാർ ത്തു , </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁അക ത്തു നിന്ന് , ▁എന്നെ ▁പ്രയാ സ പ്പെടുത്ത രുത് ; ▁ക ത ക് ▁അട ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁പ ൈ ത ങ്ങളും ▁എന്റെ ▁കൂടെ ▁കിട ക്കുന്നു ; ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ത രു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁അക ത്തു നിന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁കരുത ുക </s> mal_Mlym
▁അ ണ ലി ▁അവന്റെ ▁കൈ മേ ൽ ▁ത ൂ ങ്ങ ുന്നത് ▁ആ ▁സ്ഥല വാസ ികൾ ▁കണ്ട പ്പോൾ : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁കൊ ല പാ ത കൻ ▁സംശ യ മില്ല ; ▁കട ലിൽ നിന്ന് ▁രക്ഷ പെ ട്ട ിട്ടും ▁നീ തി ദേ വി ▁അവനെ ▁ജീവ ിച്ച ി രിപ്പ ാൻ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന ില്ല " ▁എന്ന് ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ബ െ രോ വ യിലെ ▁പുറ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ ▁സോ പ ത്ര ൊ സ ും , ▁തെ സ്സ ലോ നി ക്യ ര ായ ▁അ രി സ്ത ർ ഹ ൊ സ ും ▁സെ ക്കു ന്ത ൊ സ ും , ▁ദ െ ർ ബ് ബ ക്കാര നായ ▁ഗ ായ ൊ സ ും , ▁തി മ ൊ ഥ െയ ൊ സ ും , ▁ആ സ്യ ക്കാര ായ ▁തു ഹ ിക്കൊ സ ും ▁ ത്ര ൊ ഫ ി മ ൊ സ ും ▁ആ സ്യ വരെ ▁അവന ോടൊപ്പം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁അ ല്പ വി ശ് വാസം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീ ർക്ക ുകയോ ▁പെട്ട െന്ന് ▁ച ത്തു ▁വീ ഴ ുകയോ ▁ചെയ്യും ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ച് ▁അവർ ▁കാ ത്തു നിന്നു ; ▁വളരെ ▁നേ രം ▁കാ ത്തു നി ന്ന ിട്ടും ▁അവന് ▁ആ പ ത്ത് ▁ഒന്നും ▁ഭ വ ിക്കുന്നില്ല ▁എന്ന് ▁ക ണ്ട് ▁മന സ്സ് ▁മാറി ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദേ വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ഞ്ച് ▁യ വ ത്ത പ്പ ത്തിൽ ▁തി ന്നു ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണം ▁അവർ ▁ശ േഖ രിച്ചു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് , ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മി ച്ച് ▁ഇരു ൾ ▁വ്യാപ ിച്ച പ്പോൾ , ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്ത് ▁ഇട യ ന്മാർ ▁ആ ട്ടി ൻ കൂ ട്ട ത്തിന് ▁ക ാവ ല ായി ▁വെളി യിൽ ▁താമസ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁രാജ ാവ് ▁ഒരു ▁അക മ്പ ടിയ െ ▁അയ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁തല ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മൂ ത്ത മ കൻ ▁വയ ലിൽ ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁വന്നു ▁വീ ടി നോട് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁ന ൃ ത്ത ത്തിന്റെ യും ▁സംഗ ീത ▁ഉപകരണ ങ്ങളുടെ യും ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് , </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യ വന ഭാഷ ക്കാര ായ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ടും ▁അവൻ ▁സം ഭാഷ ിച്ചു ▁ത ർക്ക ിച്ചു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ത ക്കം ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁വിള ക്കു ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁മ ണ വാ ള നെ ▁എ തിര േൽ ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ട ▁പ ത്തു ▁ക ന്യ ക മാ രോ ട് ▁തു ല് യം ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ന്യായ ാസ നത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ആള യ ച്ച് : ▁ആ ▁നീ തി മാ ന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട രുത് ; ▁അവൻ ▁നിമി ത്തം ▁ഞാൻ ▁ഇന്ന് ▁സ്വപ് നത്തിൽ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വായ ് ക്ക ക ത്തു ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നത് ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁വായി ൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ; ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ുന്നത് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁ഇത ാ , ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁പാപ ം ▁ചുമ ന്നു ▁നീ ക്കുന്ന ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കുഞ്ഞ ാ ട് . </s> mal_Mlym
▁' ദ ൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രിൽ നിന്ന് ▁എന്നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ത രും ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന ▁സകല ത്തിലും ▁നിങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കണം . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി ▁തന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിയത് ▁യേശു ▁ആണ െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന യോ : ▁" യി സ്രായ േ ല േ , ▁കേൾ ക്കുക ; ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏക ക ർത്ത ാവ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു , ▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ ▁തന്ന േയ ായിരുന്നു , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൂടെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁മറ്റു ▁ചെറു പട ക ുകളും ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ിയ വൻ ▁കിട ക്ക ▁എ ടുത്ത ▁നട ക്ക ▁എന്നു ▁എന്നോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്നാൽ ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ആത് മാ വിൽ ▁അവനെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁ജന നോ ത്സ വ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁മഹ ത്തു ക്കൾ ക്കും ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന്മാ ർക്കും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ക്കും ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ല്ല യോ ▁ഗ ല ീല ാപ ു രു ഷ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁നോക്കി നി ല് ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁നിങ്ങളെ ▁വി ട്ട് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ാര ോഹ ണം ▁ചെയ്ത ▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁പോകുന്ന വന ായി ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ട തുപോലെ തന്നെ ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁വരും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അന ുകൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁എനിക്ക് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക ുന്നു ; ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ചേ ർക്ക ാത്ത വൻ ▁ച ിത റ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എവിടെ ▁നിന്നെ ന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പിത ാവിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിങ്ങളെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്തും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിചാര ിക്കരുത് . ▁നിങ്ങളെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുന്ന വൻ ▁ഉണ്ട് ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രത്യ ാശ ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന ▁മോശ െ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശ ് രു തി ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഗ ല ീല ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കണ്ട ില്ല ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്നും ▁അപ്പ ന െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁ദു ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁മ രിക്ക ണം ▁എന്നും ▁ദൈവം ▁ക ല്പ ിച്ചു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁ലോകം ▁സന്തോഷ ിക്കും ; ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഃ ഖ ിക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁സന്തോഷ മായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ▁ആ ഹ ാരം ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁എനിക്ക് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . ▁അവിടെ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് : ▁നീ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പിത ാവ് ▁വിശ ുദ്ധ ീകര ിച്ചു ▁ലോക ത്തിൽ ▁അയ ച്ച വന ോട് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര വും ▁പാപ വും ▁ഉള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ന ാണ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁വരു മ്പോൾ ▁ന ാണ ിക്കും ; ▁" </s> mal_Mlym
▁ഏതെങ്കിലും ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁പോയി : </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁മ ശ ീ ഹ ▁[ എ ന്നു വ ച്ച ാൽ ▁ക്രിസ്തു ] ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁അവൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁സകല വും ▁അറിയി ച്ചു ത രും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആര െയും ▁വിധ ിക്കരുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ുകയില്ല ; ▁ആർക്കും ▁ശിക്ഷ ▁വിധ ിക്കരുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ഉണ്ടാക യില്ല ; ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ക്ഷമ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു : ▁പിത ാവ േ , ▁ഇവർ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഇവ രോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁പങ്ക ിട ാനായി ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തു ▁ഒരാള െയും ▁കൂടെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവർ ▁അവന െയും ▁മുറി വേ ല്പ ിച്ചു ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിളിച്ചു , ▁വരു വ ാനുള്ള വൻ ▁നീ യോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁മറ്റൊരു ത്ത നെ ▁കാത്തി രിക്ക േ ണമ ോ ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ബാ ബ േൽ പ്ര വാസ ത്തിനു ശേഷം ▁യെ ഖ ൊ ന്യ ാവ് ▁ശ െയ ല് ത ീയ േ ലി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; ▁ശ െയ ല് ത ീയ േൽ ▁സെ രു ബ് ബ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁പിത ാവ ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁കരുത ുകയ ാൽ ▁അവരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കും ന ാൾ വരെ ▁ഞാൻ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁ഫല ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁അനുഭവ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഇനി ▁കുട ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മോശ െ ▁ആ ▁കാഴ്ച ▁ക ണ്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു , ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കു വ ാനായി ▁അടുത്ത ു ച െ ല്ല ുമ്പോൾ : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁അതിന് ▁ഞങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നിങ്ങള ോടു : ▁അത ാ , ▁ക്രിസ്തു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁പുറ പ്പെട രുത് ; ▁ഇത ാ , ▁അവൻ ▁അറ കളിൽ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വി സ്ത രിച്ച പ്പോൾ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁എന്ന ിൽ ▁കാണ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁വിട്ട യ പ്പ ാൻ ▁അവർ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁നോക്കി ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു : ▁" ഒ രു ▁കുറ വ് ▁നിന ക്കു ണ്ട് ; ▁നീ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁എല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁നിനക്ക് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തി ന്ന വ രോ ▁സ്ത്രീ കള െയും ▁പ ൈ ത ങ്ങള െയും ▁കൂടാതെ ▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁പര ീ ശ ന്മാർ : ▁ഇവ ൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁പ്ര ഭ ുവ ായ ▁ബ െയ െ ത്സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ട ല്ലാതെ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്തു , </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങള െയും ▁വഴി തെ റ്റ ിച്ചു വോ ? </s> mal_Mlym
▁അതു വഴ ി ▁കടന്നു ▁പോകുന്ന വർ ▁തല ▁കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : ▁" ഹ ാ , ▁ഹ ാ , ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁നാള ുകൊണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁പര ീ ശ രും ▁അവ നിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുവാൻ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കാരണം ▁അന്വേഷ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്തേക്ക് ▁പോയി ; ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ആര ാകുന്നു ? ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ ച്ച വ രോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േണ്ട തിന് ▁നീ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁എന്ത് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ ക്ക രെ ▁കടന്നു ▁കട ല ര ികെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁യേശു : ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ത്തന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടു ത്തിയ ാൽ ▁എന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁ഏതു മില്ല ; ▁എന്നെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁ആക ുന്നു ; ▁അവനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ദൈവം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁പ്ര മാണ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁വിട്ട ുകള യ ുകയില്ല ; ▁നിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ നെ ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁സമ്മതി ക്ക ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വി രിച്ച ൊരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വ ന്മാ ള ിക ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁നമുക്കു ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁അവന ോട് ▁താ ല്പ ര്യ മായി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു : ▁നീ ▁അത് ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ; </s> mal_Mlym
▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁അവിടെ ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁അധിക ാര ികളിൽ പ്പോ ലും ▁അ നേ കർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക പ്പെട ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁നിമി ത്തം ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ രെ ▁വി ട്ട് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁ഇത് ▁മാ നു ഷ ിക മായ ▁ആലോ ചന യോ ▁പ്രവ ൃത്തി യോ ▁ആണ െങ്കിൽ ▁അത് ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁മോശ െയ ുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പു ഭാഗ ത്ത് ▁ദൈവം ▁അവന ോട് : ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ' ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത പ്രകാരം ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁പ്ര മാണ ിക്കാത്ത വ നെ ▁ഞാൻ ▁വിധ ിക്കുന്നില്ല ; ▁ലോക ത്തെ ▁വിധ ിപ്പ ാന ല്ല , ▁ലോക ത്തെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കു വ ാന ത്ര േ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁തല യിൽ ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശ ിയില്ല ; ▁ഇവ ള ോ ▁പരി മ ള ▁ത ൈ ലം കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ▁പൂ ശി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വ െയ് ക്കും ; ▁പിന്നെ ▁ഓരോ രുത്ത നും ▁അവന വ ന്റെ ▁ആവശ്യം പോലെ ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കുടുംബ ക്കാർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് , ▁" അ വന് ▁ബുദ്ധി ഭ ്ര മം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁വല ങ്ക ൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കാണ ുന്നില്ല യോ ? ▁ചെ വി ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁ഓർ ക്കുന്ന തു മില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ജീവ നെ ▁വീണ്ടും ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁കൊടുക്ക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പിത ാവ് ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁നശ ിച്ചു പോ യ ാൽ ▁ഞാൻ ▁കുറ്റ ക്കാര ന ല്ല ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁ഇന്ന േ ▁ദിവസം ▁നിങ്ങള ോടു ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁നല്ല ▁ഇട യ ൻ ▁ആ ട ുകൾ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁ദ ീന മായ ് ക്കിട ന്ന ിരുന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁മ റിയ യുടെ യും ▁അവളുടെ ▁സഹോദ രിയ ായ ▁മാ ർത്ത യുടെ യും ▁ഗ്ര ാമ മായ ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ നി ന്ന ുള്ള വന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്കുന്ന ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ; ▁അവൻ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁അവരെ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുത്ത ുകയും ▁വന്നു ▁അവർക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന ിട്ട ുള്ള ▁മഹ ത്വം ▁ഞാൻ ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തി രിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁എന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁അനുസ രിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ആരോ ട ാണ് ▁തു ല്യ ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞു ▁തര ാം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിപ്പ ി ൻ ; ▁അവർക്ക് ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ▁വി ൻ ; ▁ഒന്നും ▁പകരം ▁ആഗ്രഹ ിക്ക ാതെ ▁കട ം ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വളരെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും ; ▁നിങ്ങൾ ▁അത്യ ുന്ന ത ന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁ആക ും ; ▁അവൻ ▁നന്ദ ികെ ട്ട വ രോ ടും ▁ദു ഷ്ട ന്മാ രോ ടും ▁ദയ ▁കാണ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ശേഷം ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആ ▁ഉപ മ യെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁ജന നം ▁ഇ പ്രകാരം ▁ആയിരുന്നു . ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ ▁യോ സ ഫ ിന് ▁വിവാഹം ▁നിശ്ച യി ക്ക പ്പെട്ട ശേഷം ▁അവർ ▁കൂടി ▁യോ ജ ിക്കും മ ുമ്പ െ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ഗ ർഭ ം ▁ധ രിച്ചു ▁എന്നു ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച പ്പോൾ ▁അവർ ▁കൂടി യി രുന്ന ▁സ്ഥലം ▁കു ല ു ങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ▁ദൈവ വ ചനം ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരെ ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു , ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ദ മ സ് കൊ സിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മാർ ഗ്ഗ ക്കാര ായ ▁വല്ല ▁പുരുഷ ന്മാര െയോ ▁സ്ത്രീ കള െയോ ▁കണ്ട ാൽ ▁അവരെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവി ടു ത്തെ ▁പ ള്ള ികള ില േക്ക ുള്ള ▁അധിക ാര പ ത്രം ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നോട് ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അത് ▁പുരുഷ ാരം ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁പിന്തുട ർന്നു . ▁അവൻ ▁അവരെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁രോഗ ശ ാന് തി ▁വേണ്ട വരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁കു രു ട ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . ▁ഇതു ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁എനിക്ക് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁യേശു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അതെ , ▁കർത്ത ാവ േ ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വെള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിനെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ടു പോയി ; ▁ഷ ണ്ഡ ൻ ▁അവനെ ▁പിന്നെ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അവൻ ▁സന്തോഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തന്റെ ▁വഴ ിക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁പ്രാർത്ഥ നാ സ്ഥ ലം ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ചു ▁ഞങ്ങൾ ▁പട്ട ണ ▁വാ തി ലി ന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁പോയി ▁അവിടെ ▁പു ഴ വ ക്ക ത്ത് ▁ഇ രുന്നു , ▁അവിടെ ▁കൂടി വ ന്ന ▁സ്ത്രീ കള ോട് ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അറിയ ായ ്മ യുടെ ▁കാല ങ്ങളെ ▁ദൈവം ▁അവ ഗണ ിച്ചിട്ട ് ▁ഇപ്പോൾ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁എല്ലാവരും ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ണമെന്ന് ▁മനുഷ്യ രോ ടു ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁ഒ രിയ ് ക്ക ലും ▁അല്ല , ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉത്തര മായി : ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അത് ▁എന്നോട് ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദ ാന വും , ▁നിന്ന ോട് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ആരെ ന്നും ▁അറി ഞ്ഞ് ▁എങ്കിൽ ▁നീ ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിക്ക യും ▁അവൻ ▁ജീവന ുള്ള ▁വെള്ള ം ▁നിനക്ക് ▁തര ിക യും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁തീ ▁ക ായ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി : ▁" നീ യും ▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്രിസ്തു വി ന ുള്ള വര ാക കൊ ണ്ട് ▁ആരെങ്കിലും ▁ഒരു ▁പ ാന പാ ത്രം ▁വെള്ള ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ാൽ ▁അവന് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ാതിരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ : ▁അവനെ ▁ത ന ിയെ ▁വിട ുക ; ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അവനെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ാം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ രും ▁ചേ ർന്നു </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁വന്നു ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു . ▁അവർ ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁ആയ പ്പോൾ ▁പേ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന്ന് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ആയിരുന്നു . ▁ആക യ ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁സൌ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ച വന ോട് : ▁ഇന്ന് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ആക ുന്നു ; ▁കിട ക്ക ▁ചുമ ക്കു വാൻ ▁നിനക്ക് ▁അനു വാദ മില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁എ ഫ െ സ ൊ സ ിലെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁കഴിഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁മ ക്കെ ദ ോ ന്യ യിലും ▁അ ഖ ായ യിലും ▁കൂടി ▁കട ന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോക േ ണം ▁എന്ന് ▁മനസ്സ ിൽ ▁നിശ്ച യി ച്ചു : ▁" അ വിടെ ▁എ ത്തിയ തിനു ശേഷം ▁റോ മ ിലും ▁പോക േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ആരും ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁പോയി . ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ച് ▁അവന്റെ ▁അ ര ിക ത്ത ുവ ന്ന് ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു ▁പോക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁അവനെ ▁തട ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ ച്ച മ ര ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ഉണ ങ്ങ ിയ തിന് ▁എന്താണ് ▁സംഭവ ിക്കുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കാൻ ▁ലോക ത്തിനു ▁കഴിയുന്ന തല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അതിന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁ദ ോഷ മുള്ള വ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അത് ▁എന്നെ ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തല മു റ യിലെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ഞാൻ ▁ഏ തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കണം ? ▁അവർ ▁ഏ തിന ോട് ▁തു ല് യം ? </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁ന്യായ വി ധി ▁ഇല്ല ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഏക ജ ാത നായ ▁പു ത്ര ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁ന്യായ വി ധി ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത ുക ാണ ുന്ന ▁ദ ാസ ൻ ▁ഭാഗ ്യ വാൻ . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആയിരുന്നു , ▁ശബ് ബ ത്തും ▁ആരംഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മട ങ്ങി പ്പോ യി ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ്ഗ വും ▁പരി മ ള ത ൈ ല വും ▁ഒരു ക്കി ; ▁ക ല്പ ന ▁അനുസ രിച്ചു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁സ്വ സ്ഥ മായി രി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വി ൻ , ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവളെ ▁കൈ ▁പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച് , ▁വിശ ുദ്ധ ന്മാര െയും ▁വിധ വ മാര െയും ▁വിള ിച്ച് ▁അവളെ ▁ജീവന ുള്ള വ ള ായി ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും ; ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁അവി ട വിടെ ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ , ▁യ ോഹ ന്ന ാ , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ , ▁അവരോ ട ുക ൂടെ യുള്ള ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കൾ ▁എന്നിവ ര ാണ് ▁അത് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁അവർ ▁എല്ലാ ▁ഗ ല ീല ക്കാര ിലും ▁പാപ ികൾ ▁ആയി രുന്നത് ▁കൊണ്ട ാണോ ▁അവർക്ക് ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തോന്നുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁സമാധാന ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തന്ന ിട്ടു പോക ുന്നു ; ▁എന്റെ ▁സമാധാന ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ത രുന്നു ; ▁ലോകം ▁ത രുന്ന തുപോലെ ▁അല്ല ▁ഞാൻ ▁ഇത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തര ുന്നത് . ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁കല ങ്ങ രുത് , ▁ഭ ്ര മ ിക്കുകയും ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വ ന്റെ ▁ഉള്ള ിൽ നിന്ന് ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁പറയുന്ന തുപോലെ ▁ജീവ ജ ല ത്തിന്റെ ▁ന ദ ികൾ ▁ഒഴ ുക ും ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആദ ിയിൽ ▁വ ചനം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁വ ചനം ▁ദൈവ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁വ ചനം ▁ദൈവം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁പ്രതിഫ ലം ? ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകളുടെ ▁എ ണ്ണം ▁കുറ യാ തി രുന്ന ാൽ ▁ഒരു ▁ജ ഡ വും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ുകയില്ല ; ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക പ്പെട്ട വർ ▁നിമി ത്ത മോ ▁ആ ▁നാള ുകളുടെ ▁എ ണ്ണം ▁കുറ യും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഉട യ വനും ▁ഞാൻ ▁സേവ ിച്ചു വ രുന്ന വ നു മായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ദൂത ൻ ▁കഴിഞ്ഞ ▁രാത്രി യിൽ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് : </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ം ▁അവർക്ക് ▁വെളി പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന ▁സ്നേഹ ം ▁അവ രിൽ ▁ആക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁അവ രിൽ ▁ആക ുവ ാന ുമായി ▁ഇനിയും ▁അത് ▁വെളി പ്പെടുത്ത ും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നി ന്നും ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ▁ജീവ ന്റെ ▁അ ധി പ നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁ഞങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പല ▁വൈ ദ്യ ന്മാര ാല ുള്ള ▁ചികിത്സ കൊ ണ്ട് ▁വളര െയ ധികം ▁സഹ ിച്ചു ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁ചെല വഴ ിച്ചിട്ട ും ▁ഒ ട്ടും ▁ഭ േ ദം ▁വ രാ തെ ▁ഏറ്റവും ▁പര വ ശ യായി ▁തീ ർന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁ആർ ക്കു വാൻ ▁കാര്യം ▁എന്ത് ▁എന്ന് ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അവനെ ▁കോ ട്ട യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ചോദ്യം ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്ന് ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁- ▁അവൻ ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁എത്തി ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും ▁കൂടെ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁തി മായി യുടെ ▁മക നായ ▁ബ ർത്തി മായി ▁എന്ന ▁കു രു ട നായ ▁ഒരു ▁ഭ ി ക്ഷ ക്കാര ൻ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁തന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വ നേ പ്പോ ലും ▁ഞാൻ ▁കള യാ തെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കണം ▁എന്ന ാകുന്നു ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ പോലും ▁ഇട മില്ല ാത്ത വ ണ്ണം ▁പലരും ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁സ്വന്തം ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁ഇട യിലും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁ഞാൻ ▁ബ ാല് യം മു തൽ ▁ജീവ ിച്ച തെ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁എല്ലാവർക്കും ▁അറിയാം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവർ ▁പിന്ന ാല െ ▁വര ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവരോ ട് : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁വേണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു ; ▁അവർ : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁താമസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁വരുന്നു ; ▁അവൻ ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁മുമ്പ നായി ▁തീ ർന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറഞ്ഞ വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁സകല ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ ; ▁അവന് ▁സമ ൃ ദ്ധ ി ▁ഉണ്ട ായാലും ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക ▁അല്ല ▁അവന്റെ ▁ജീവ ന് ▁അടിസ്ഥാന മായി രിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാ ▁രാജ ാവ് ▁സോ ര്യ രുടെയും ▁സി ദ ോ ന്യ രുടെയും ▁നേ രെ ▁കോ പ ാക ു ല ന ായിരിക്ക വെ ▁ആ ▁ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁ആ ഹ ാരം ▁കിട്ട ിവ ര ിക യ ാൽ ▁അവർ ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁വിശ് വ സ്ത സേ വ ക നായ ▁ബ്ല സ്ത ൊ സിനെ ▁വ ശ ത്ത ാക്കി ▁സ ന്ധ ിയ് ക്കായി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്നു വരെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒന്നും ▁അപേക്ഷ ിച്ചിട്ടില്ല ; ▁അപേക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും ▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന്തോഷം ▁പൂർണ്ണ മാകും . </s> mal_Mlym
▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ചെയ്ത ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കാ ൺ ക യും ▁ചെയ് ക യ ാൽ ▁അവൻ ▁പറയുന്നത് ▁ഏക മ ന സ്സ ോടെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁അന് യായ ം ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ച് . ▁വി ധി ക്ക് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഞ ങ്ങളും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വളരെ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁കടന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ല േ വി ▁ചു ങ്ക സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ർത്ഥ രും ▁മേ ദ്യ രും ▁ഏ ല ാമ ്യ രും ▁മെ സ പ്പ ൊ ത്ത ാമ ്യ യിലും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലും ▁ക പ്പ ദ ോ ക്യ യിലും </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁പു ല ർന്ന പ്പോൾ ▁അ ധി പ തി കൾ ▁ആള െ ▁അയ ച്ചു : ▁" ആ ▁മനുഷ്യ രെ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക ണം " ▁എന്ന് ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁വന്നു ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁ആള യ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁വന്നു ▁ഒരു ▁പ ൈ സ യ്ക്ക് ▁തു ല്യ മായ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ് ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁പെ രുന്ന ാള ിൽ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത കരമായ ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പലരും ▁അവന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ ▁സഹോദര ന്റെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁കാണ ുകയും ▁സ്വന്ത ക ണ്ണ ിലെ ▁കോ ൽ ▁ശ്രദ്ധ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁മുമ്പ ോട്ട ുകൊണ്ട ുവ ന്ന ▁അ ലെ ക്സ ന്ത രി നെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ചിലർ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ചു ; ▁അ ലെ ക്സ ന്ത ർ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാ ട്ടി ▁ജന സമ ൂഹ ത്ത ോട് ▁പ്രതി വാദ ിക്ക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തല മു റ യെ ▁ഏ തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കേണ്ട ു ? ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁ഇ രുന്നു </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁സഹോദര നോട് ▁കോ പ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ന്യായ വിധ ിയ് ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ; ▁സഹോദര നോട് ▁വില യി ല്ലാത്ത വൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ ▁ന്യായ ാധി പ സ ഭ യുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്ക േണ്ടി ▁വരും ; ▁മൂ ഢ ാ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ ▁അ ഗ് നി ന ര ക ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ഭ ക്ത ര ായ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിനെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്തു , ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁വലിയ ൊരു ▁വില ാപ ം ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁രാജ ാവ ായി ▁തിരിച്ചു വ ന്ന പ്പോൾ ▁താൻ ▁പണം ▁കൊ ടുത്തി രുന്ന ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്തു ▁എന്ത് ▁നേ ടി ▁എന്നു ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ ▁സമാധാന ം ▁ഉണ്ടാക േണ്ട തിന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഷ്ട ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁ലോക ത്തെ ▁ജ യിച്ച ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ : ▁അല്ല , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്ന വർ ▁അത്ര േ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അവന ോട് : ▁റ ബ് ബ ീ , ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വൻ , ▁നീ ▁സാക്ഷ ീകര ിച്ചു ട്ടുള്ള വൻ ▁തന്ന േ , ▁ഇത ാ , ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എല്ലാവരും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ല്ല ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁നാള ും ▁സമയ വും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ജ ാ ഗ്ര ത ▁ഉള്ള വര ായിരിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ▁പ ള്ള ികൾ ക്കും ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക ൾ ക്കും ▁അധിക ാര ങ്ങൾ ക്കും ▁മുമ്പ ിൽ ▁കൊണ്ട് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁എ ങ്ങനെയ ാണോ ▁മറുപടി ▁പറയ േണ്ടതു ▁എന്നും , ▁എന്ത ാണോ ▁പറയ േണ്ടതു ▁എന്നും ▁വിചാര പ്പെട േണ്ട ാ ; </s> mal_Mlym
▁പ തിന ൊന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തും ▁ച െന്ന് , ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഇവിടെ ▁പക ൽ ▁മുഴുവൻ ▁മ ിന ക്കെ ട്ടു ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ്രാർത്ഥ ന യിൽ ▁എന്ത് ▁യാ ച ിച്ച ാലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല ; ▁ദ ാസ ൻ ▁യ ജ മാന ന് ▁മീ ത െയ ുമ ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഗു രു ▁എന്നും ▁പേർ ▁എടുക്ക രുത് ; ▁ഒരു വൻ ▁അത്ര േ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു നാ ഥ ൻ , ▁ക്രിസ്തു ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നാം ▁ക രം ▁പി രിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരുത്ത ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁നീ ▁കട ല ിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁ചൂ ണ്ട ▁ഇ ട്ട് ▁ആദ്യം ▁കിട്ട ുന്ന ▁മീ നി നെ ▁എടുക്ക ; ▁അതിന്റെ ▁വായ ് ▁തുറ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁ച തു ർ ദ്ര ഹ ്മ പ്പ ണം ▁കാണ ും ; ▁അത് ▁എ ടുത്ത് ▁എനിക്കും ▁പത്ര ൊ സി നും ▁വേണ്ടി ▁കൊടുക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ മോ ▁സമയ മോ ▁സംബന്ധ ിച്ച് ▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രും ▁പു ത്ര നും ▁കൂടെ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁കൈ ▁വെച്ച തിനാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁ശി മോ ൻ ▁കണ്ട തിനാൽ ▁അവൻ ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁പണം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു : </s> mal_Mlym
▁മ ണ വാ ട്ടി ▁ഉള്ള വൻ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁മ ണ വാ ള ന്റെ ▁സ്നേഹ ിത നോ ▁നിന്നു ▁മ ണ വാ ള ന്റെ ▁സ്വ രം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അത്യ ന്ത ം ▁സന്തോഷ ിക്കുന്നു ; ▁ഈ ▁എന്റെ ▁സന്തോഷം ▁പൂർത്തിയ ായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഇത് ▁എന്നോട് ▁അറിയി ച്ചു ▁എന്ന് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁" ▁എന്നു ▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു , ▁യ ൗ വന ക്കാര നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വരുന്നു ണ്ട െന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മാ ർത്ത ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁മ റിയ യോ ▁വീട്ടിൽ ത്തന്നെ ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവ് ▁ആക ർഷ ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁ഞാൻ ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁അവനെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ജീവന ോ ടി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവൾ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നും ▁അവർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ കളിൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അക പ്പെട ാതെ , ▁ദു ഷ്ട നായ വന ിൽ നിന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁വി ടു വ ിക്ക േ ണമേ . ▁രാജ്യ വും ▁ശക്തി യും ▁മഹ ത്വ വും ▁എന്നും ▁അങ്ങ യ്ക്ക ുള്ള ത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അന ന് യാ സ് ▁എന്ന ൊരു ▁പുരു ഷൻ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന് ▁താൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കേണ്ട തിന് ▁തന്റെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വ യ്ക്ക ുന്നത് ▁അവൻ ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വായ ് ക്ക ക ത്തു ▁കട ക്കുന്നത് ▁എല്ലാം ▁വയ റ്റിൽ ▁ച െന്ന ിട്ട് ▁മറ പ്പു ര യിൽ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁എല്ലാവരും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട്ട ് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിരുന്ന ാലും , ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും വരെ ▁അവൻ ▁അവള ുമായി ▁ശ ാര ീര ിക മായി ▁ബന്ധപ്പെട്ട ിരുന്ന ില്ല . ▁മക ന് ▁അവൻ ▁യേശു ▁എന്നു ▁പേർ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ദ ോഷ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങളെ ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁അറിയ ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁തന്ന ോട് ▁യാ ച ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ന ന്മ ▁എത്ര ▁അധികം ▁കൊ ടുക്കും ! </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁ന്യായ ാസ ന ത്തി ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെട ാതെ ▁രഹ സ്യ മായി രിക്കുന്ന തു ▁ഒന്ന ുമില്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വ രാ തെ ▁മറ വ ായിരിക്ക ുന്ന തും ▁ഒന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁എന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁അടുത്ത ു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പ ൗ ല ൊ സ് : ▁" ഞാൻ ▁ക ില ി ക്യ യിൽ ▁ത ർ സ ൊ സ് ▁എന്ന ▁പ്രസി ദ്ധ ▁നഗര ത്തിലെ ▁പ ൗ ര നായ ൊരു ▁യെ ഹ ൂ ദ ൻ ▁ആക ുന്നു . ▁ജന ത്ത ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁അനുവദ ിക്ക േ ണം ▁എന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ : ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക , ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക ▁എന്നു ▁എ തിരെ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁എന്ത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പോയി ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതേ , ▁പ്രവാ ചക ന ിലും ▁മികച്ച വ നെ ▁തന്ന േ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : </s> mal_Mlym
▁പു ത്ര നെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ടാക ണമെന്ന ാകുന്നു ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ; ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അവസാന ▁നാള ിൽ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നേ യും ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നുള്ള ▁തന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെയും ▁കുറിച്ച് ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയ ാൽ ▁അവർ ▁നീ ര സ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങള ോട് ▁കാ രു ണ ്യം ▁കാ ട്ട ുവാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വർഷം ▁എത്തി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക ുവ ാനും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ▁സ്ഥലം ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി ▁വന്ന പ്പോൾ ▁ബഹു പു രു ഷ ാരം ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ചൂ ടു ത ട്ടി , ▁വേ ര് ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അത് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യ ാഗ ത്തില ല്ല ▁കരു ണ യിൽ ▁അത്ര േ , ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിക്കുന്നു ▁എന്ന ുള്ളത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁കുറ്റ മില്ല ാത്ത വരെ ▁കുറ്റ ം ▁വിധ ിക്കുക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁എടുത്തു ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെട്ട ശേഷം ▁വര ണ്ട ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁വിശ ്ര മം ▁അന്വേഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിക്കുന്നു ; ▁കണ്ടെത്ത ുന്നില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁തുറ മുഖ ം ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁നല്ല തല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അവിടെ നിന്ന് ▁നീ ക്കി ▁തെ ക്കു പടി ഞ്ഞ ാറ ായ ും ▁വ ട ക്കു പടി ഞ്ഞ ാറ ായ ും ▁തുറ ന്നു ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഫ ൊ യ് നീ ക്യ ▁എന്ന ▁ക് ര േ ത്ത തു റ മുഖ ത്ത് ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ച െന്ന് ▁ശ ീത കാല ം ▁കഴ ിക്കണം ▁എന്ന് ▁മിക്ക പേ രും ▁ആലോ ചന ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ായി ▁പി റ ന്ന വൻ ▁എവിടെ ? ▁ഞങ്ങൾ ▁അവന്റെ ▁ന ക്ഷ ത്രം ▁കി ഴ ക്ക് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁ന മ സ്ക രിപ്പ ാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തല പ ൊ ക്കി ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ധ ന വാ ന്മാർ ▁ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁വഴി പാട് ▁ഇട ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അടുക്ക െ ▁പ്രവേശ ന ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁നേരി ടു വ ാനുള്ള ത് ▁എല്ലാം ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ▁യേശു ▁മുമ്പ ോട്ടു ▁ച െന്ന് : ▁നിങ്ങൾ ▁ആരെ ▁തിര യ ുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ; ▁ചില രോ ▁സംശ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പരീക്ഷ കൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁പറഞ്ഞു : ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എങ്കിൽ ▁ഈ ▁ക ല് ല് ▁അപ്പ മായി ത്തീ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക " </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ിൽ ▁സന്തോഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁വലിയ ത് ; ▁അവരുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രോ ട് ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്തു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁അവർ ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁വല ങ്ക ൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങളും ▁കണ ങ്ക ാല ുകളും ▁ഉറ ച്ച ിട്ട് ▁ച ാ ടി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ; </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് ▁നിർ ദ്ദേശ ിച്ച തുപോലെ ▁കു ശ വ ന്റെ ▁നില ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁കൊ ടുത്തു " ▁എന്നു ▁യി രെ മ ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത തിന് ▁അന്ന് ▁നി വ ൃത്തി വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവി ടു ത്തെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁കു രു ട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവനെ ▁തൊ ടേ ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁രോഗ ിയ ായ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ചെയ്ത ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിമി ത്തം ▁ഇന്ന് ▁ഞങ്ങളെ ▁വി സ്ത രിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁പ്ര ാപ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ രിൽ ▁ചിലർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ചത് : </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁അ നേ കം ▁രോഗ ികൾ ക്കു ▁എ ണ്ണ ▁തേ ച്ച് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അ സ് വസ്ഥ നായി . ▁ഞാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁തല ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁ആരെ ▁പ റ്റി ▁ആണ് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁ഭർത്ത ാവ് ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁എനിക്ക് ▁ഭർത്ത ാവ് ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശ രി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാലും ▁ശ ക്തിയ ാലും ▁എങ്ങനെ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്ത തു ▁എന്നും ▁അവൻ ▁ന ന്മ ച െയ് ത തും ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പ ീ ഢ ിപ്പ ിക്കപ്പെട്ട വരെ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എങ്ങനെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ▁എന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുമ്പോൾ ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കല ഹ ത്തിൽ ▁ആയി ▁എന്ന് ▁പട്ട ാള ത്തിന്റെ ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന് ▁വർ ത്ത മാനം ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാവ ല്ലാത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്ത് ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ാകുന്നു ▁നീ ▁ലോക ത്തിന ല്ല ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ത്ര േ ▁നിന്നെ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁വ ചനം ▁കേട്ട വര ിൽ ▁പലരും ▁വിശ്വസ ിച്ചു ; ▁പുരുഷ ന്മാ രുടെ ▁എ ണ്ണം തന്നെ ▁അ യ്യ ായി ര ത്ത ോള മായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആരംഭ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁മു പ്പ ത് ▁വയസ്സ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്നു ▁ജ നം ▁വിചാര ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നെ ഞ്ച ോട് ▁ച ാ ഞ്ഞു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁അത് ▁ആർ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര െയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാര െയും ▁എല്ലാം ▁കൂട്ട ിവ രു ത്തി : ▁ക്രിസ്തു ▁എവിടെ ▁ആക ുന്നു ▁ജന ിക്കുന്ന തെന്ന് ▁അവരോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കര ത്തിന ുള്ള ▁ന ാണ യം ▁കാണ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁വഴ ക്കും ▁കൊ ല പാ ത ക വും ▁കാരണം ▁തട വ ില ായ വ നെ ▁അവരുടെ ▁അപേക്ഷ പോലെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁യേശ ുവി നെ ▁അവരുടെ ▁ഇഷ്ട ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നോട് : ▁' നീ ▁പോക ; ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁ദൂ ര ത്ത് ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അടുക്ക ല േക്ക് ▁അയ യ് ക്കും ' ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁എ ണ്ണ യും ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁പക ർന്നു ▁അവന്റെ ▁മുറി വ ുകളെ ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁തന്റെ ▁വാഹ നത്തിൽ ▁കയ റ്റി ▁വഴ ിയ മ്പ ല ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁രക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ത ുകൊ ണ്ടും ▁അവൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഞാൻ ▁അവനെ ▁അറിയ ുന്നു ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁പാപ ികളെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁അവരോ ട ുകൂ ടി ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁പര ീ ശ രും ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁പ്ര ാഗ ത് ഭ ്യ ത്തോടെ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു തു ട ങ്ങി ; ▁എന്നാൽ ▁അ ക് വ ില ാസ ും ▁പ്ര ി സ്ക ില്ല യും ▁അവന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁സ്നേഹ ഭാവ ത്തോടെ ▁അവനെ ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മാർ ഗ് ഗം ▁അധികം ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁അവന് ▁തെള ിയി ച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁ഒരു ▁ക വി ളിൽ ▁അട ിക്കുന്ന വന് ▁മറ്റ േ തും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുക ; ▁നിന്റെ ▁പു ത പ്പ് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന വന് ▁നിന്റെ ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുവാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁കൊ ർന്ന ല് യോ സ് ▁അയ ച്ച വർ ▁യാത്ര ച െയ് തു ▁പട്ട ണ ത്ത ോട് ▁സമീപ ിക്കുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ ര ത്ത് ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁മാ ള ിക മു റി യിൽ ▁കയ റി . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁ശി ശ ുവി നെ പ്പോലെ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന വൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ വൻ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁തോ മ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പിന്നെ ▁വഴി ▁എങ്ങനെ ▁അറിയ ും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ തിര ായി ▁മറ്റു ▁പല കാര്യ ങ്ങളും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക ടി ഞ്ഞ ൂ ല ായ ▁ആണ ൊക്ക െയും ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വിശ ുദ്ധ ം ▁ആയിരിക്ക ണം ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁പോലെ </s> mal_Mlym
▁ദൈവ മോ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ ; ▁എല്ലാവരും ▁അവന് ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ശേഷം ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നാം ▁വീണ്ടും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യില േക്കു ▁പോക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചാൽ ▁അവൾ ക്ക് ▁ഉപേക്ഷ ണ പ ത്രം ▁കൊടുക്ക ട്ടെ ▁എന്ന് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁യേശു ▁പ ൈ ത ലി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് ▁കൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁അപ്പ നും ▁അമ്മ യും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ായ ▁സോ സ്ഥ നേ സിനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁ന്യായ ാസ ന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ വ ച്ച് ▁അട ിച്ചു ; ▁ഇതു ▁ഒന്നും ▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁കാര്യ മാക്ക ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പ ട ക് ▁കട ലി ന്റെ ▁ന ടു വ ിലും ▁താൻ ▁ഏക നായി ▁കര യിലും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁ഏറ്റവും ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ ▁വന്നു : ▁" ഞാൻ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁ക ണ്ട് " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁മുൻ പ ാക െ ▁വന്നു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁അവ രിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁അവരുടെ ▁രോഗ ികളെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁കു ല ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് ; ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് ; ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്ന ീ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁നാ ടു വാ ഴ ിയുടെ ▁പ ട യാള ികൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ന ടുത്ത ള ത്തിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁വരു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു , ▁അവ രിൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നും ▁പേർ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁അവനെ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ ില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁യി സ്രായ േ ലി ന് ▁വെളി പ്പെട േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ം ▁കൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഇനി ▁ഒരു വൻ , ▁ഒരു ▁പ്രിയ മ കൻ , ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁" എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ഒ ടുക്ക ം ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ന്ത പ്പ ന യുടെ ▁ച ില്ല കൾ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁എ തിര േൽ ക്കു വാൻ ▁ച െന്ന് : ▁ഹോ ശ ന്ന ാ , ▁യി സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ ായി ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ▁എന്നു ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച ോ ▁ദൈവം ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇതി ങ്ക ൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട രുത് ; ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁ഉള്ള വർ ▁എല്ലാവരും ▁അവന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേൾ ക്കു വ ാനുള്ള ▁സമയം ▁വരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁നി വർ ന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്കു ▁കണ്ണ ാകുന്നു ; ▁ക ണ് ണ് ▁നല്ല ത ാണെങ്കിൽ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁പ്ര കാശ ിത മായിരിക്കും ; ▁ദ ോഷ മുള്ള ത ാക ിലോ ▁ശരീര വും ▁ഇരു ട്ടുള്ള തു ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁ബ ല വാ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ക വർ ന്നെ ടു ക്കു വാൻ , ▁ആദ്യം ▁ബ ല വ ാന െ ▁പി ടി ച്ച് ▁കെട്ട ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടിയ ാൽ ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁ഏ റിയ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁നീ തി മാ ന്മാ രും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ് ▁കണ്ട ില്ല ; ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചിട്ട ും ▁കേ ട്ടില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁സ്ത്രീ ▁പാ ത്രം ▁വെച്ച ിട്ട് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ജന ങ്ങള ോട് : </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ക ണ് ണ് ▁തുറ പ്പ ാനും ▁അവരെ ▁ഇരു ളിൽ നിന്ന് ▁വെ ളിച്ച ത്തില േക്കും ▁സ ാത്ത ാ ന്റെ ▁അധിക ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ദൈവ ത്തി ങ്ക ല േക്കും ▁തി രിപ്പ ാനും ▁അങ്ങനെ ▁അവർക്ക് ▁പാപ മോ ചന വും ▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്ത ാൽ ▁ശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട്ട വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അവകാശ വും ▁ലഭ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിന്നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁ആ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ും ? ▁നി ത്യ ജീവ ന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദ ാസ ന ാക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയാൽ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ാത്ത ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ൊ മ്പ തി ലും ▁അധികം ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സന്തോഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ക്കുകയും ▁സകല ▁ജന ത്തിന്റെ യും ▁പ്ര ീതി ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁ചെയ്തു . ▁കർത്ത ാവ് ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടുന്ന വരെ ▁ദി നം പ്ര തി ▁സഭ യോ ട് ▁ചേ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁നിര ൂപ ണം ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁തന്ന ിൽ ▁തന്നെ ▁ഭ ി ന്ന ിക്കുന്ന ▁ഏത് ▁രാജ്യ വും ▁ശ ൂ ന്യ മാകും ; </s> mal_Mlym
▁പ്രയാ സ ത്തോടെ ▁കര പ റ്റി ▁ല സ യ്യ പ ട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁സമീപ ത്ത് ▁ശ ു ഭ തു റ മുഖ ം ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ക ാള കൾ , ▁ആ ട ുകൾ , ▁പ്ര ാവ ുകൾ ▁എന്നിവ യെ ▁വി ല് ക്കുന്ന തും , ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാർ ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁കണ്ട ിട്ട് </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁ത ട്ട ാതെ ▁അവർ ▁നിന്നെ ▁ക യ് യിൽ ▁താ ങ്ങ ിക്കൊ ള്ള ുകയും ▁ചെയ്യും " ▁എന്ന് ▁തി രുവ ചന ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ പ്ര മാണ ികളിൽ ▁ഒരാള ിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁അവൻ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുറ മേ യുള്ള ▁കാഴ്ച പ്രകാരം ▁വിധ ിക്കരുത് ; ▁നീ തി യോടെ ▁വിധ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പ തിന ാല ാം ▁രാ ത്ര ിയ ായ പ്പോൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁അ ദ്ര ിയ ക്ക ട ലിൽ ▁അല യ ുന്ന േ രം ▁അർ ദ്ധ രാ ത്രി യിൽ ▁ഒരു ▁കര യ്ക്ക് ▁സമീപ ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ക്കാർ ക്ക് ▁തോന്നി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര ോ : ▁" ഇ വൻ ▁അവകാശ ി ▁ആക ുന്നു ; ▁വരു വി ൻ ; ▁നാം ▁ഇവ നെ ▁കൊല്ല ുക ; ▁എന്നാൽ ▁അവകാശ ം ▁നമു ക്ക ാകും " ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁ദ ാസ നോട് : ▁നീ ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁വെ ള ിയില േക്ക് ▁പോയി ▁എല്ലാ ▁പ്രധാന ▁വഴ ികള ിലും ▁പോയി , ▁എന്റെ ▁വീ ടു നി റയ േണ്ട തിന് ▁കാണുന്ന വരെ ▁അക ത്ത ുവ രു വാൻ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിക്ക . </s> mal_Mlym
▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁മുതൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തോളം ▁ദേശ ത്തു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ട് ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁രോഗ ികളെ ▁സുഖ മാക്കി , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉറപ്പ ിച്ചു ▁തന്ന ▁പുരുഷ നായി ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁അവൻ ▁മുന്ന മേ ▁അറി ഞ്ഞ് ▁തീരുമാന ിച്ച തുപോലെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ചു , ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അ ധ ർമ്മ ികളുടെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁ത റ പ്പ ിച്ചു ▁കൊ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ ിന ര ികെ ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁അമ്മ യുടെ ▁സഹോദ രിയ ും ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁മ റിയ യും ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പ ട യാള ികളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁കു ന്ത ം കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁വില ാ പ്പു റ ത്ത് ▁കു ത്തി ; ▁ഉട നെ ▁ര ക്ത വും ▁വെള്ള വും ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁ഏക ാന്ത മായ ▁സ്ഥല ങ്ങളില േ യ്ക്ക് ▁പിൻ വാ ങ്ങി പ്പോ യി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്നെ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വന്നു ▁സകല വും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക്ക ുന്നു ▁സത്യം ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറിച്ച് : ▁അവൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട പ്പെട ുകയും ▁ധ ിക്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ിവ രും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ജന ിച്ച തിന് ▁മുമ്പ് ▁ഞാൻ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന വധി ▁പുരുഷ ന്മാ രും ▁സ്ത്രീ കളും ▁കർത്ത ാവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു , ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁വിശ്വാസ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്ത ോട് ▁ചേ ർന്നു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കണ്ട ിട്ട ുള്ളത് ▁ഞാൻ ▁സംസാര ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി നോട് ▁കേട്ട ിട്ട ുള്ളത് ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വിധ വ യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁എന്റെ ▁എ തിര ാള ിയിൽ നിന്ന് ▁നീ തി ▁ലഭ ിക്ക ുവാൻ ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന് ▁പേരു ള്ള ോ രു ▁പുരു ഷൻ ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ആ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ് ത് , ▁താൻ ▁മഹ ാൻ ▁എന്ന് ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ശ മ ര്യ ▁ജ ാ തിയ െ ▁ഭ ്ര മ ിപ്പ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ജീവ ന്റെ ▁മാർ ഗ്ഗ ങ്ങളെ ▁എനിക്ക് ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁നിന്റെ ▁സാ ന്നി ദ്ധ ്യം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁സന്തോഷ ▁പൂർണ്ണ ന ാക്ക ും ' ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യി സ്രായ േൽ ▁മ ക്കൾ ക്ക് ▁ദൈവം ▁അയ ച്ച വ ചനം , ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ▁സമാധാന ം , </s> mal_Mlym
▁കു ല പാ ത കം , ▁മ ോഷ ണം , ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ം , ▁ദു ഷ്ട ത , ▁ച തി , ▁ദു ഷ് ക ാമ ം , ▁വിട ക്കുക ണ് ണ് , ▁ദൂ ഷ ണം , ▁അ ഹ ങ്ക ാരം , ▁മൂ ഢ ത ▁എന്നിവ ▁പുറ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര യ ത് നം ▁ചെയ് ത് ▁പ്ര ാപ ് തി യി ല്ലാത്ത വരെ ▁സഹായി ക്കുകയും , ▁' വാ ങ്ങ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ഭാഗ ്യം ' ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁താൻ ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓ ർത്ത ുകൊ ൾ ക യും ▁വേണം ▁എന്ന് ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം കൊ ണ്ടും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ദ ൃഷ്ട ാന്ത ം ▁കാണ ിച്ചിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ▁' നി ങ്ങൾ ▁ചെ വി കൊ ണ്ട് ▁കേട്ട ിട്ടും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിക്കും ; ▁കണ്ണ ുകൊണ്ട് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁കാണ ാതി രിക്കും ; ▁കണ്ണ ുകൊണ്ട് ▁കാണ ാത െയും ▁ചെ വി കൊ ണ്ട് ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഹൃദ യം കൊ ണ്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച് ▁മന ന്തി രിയ ാത െയും . </s> mal_Mlym
▁ചേ വ കർ ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁അവരെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁കണ്ട ില്ല ▁അവർ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന ിട്ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" കാര ാഗ ൃ ഹ ം ▁നല്ല ▁സൂക്ഷ ്മ ത്തോടെ ▁പൂ ട്ട ിയി രിക്കുന്ന തും ▁ക ാവ ല് ക്കാർ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവ യ്ക്ക് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁കൊടുക്ക ുന്നു ; ▁അവ ▁ഒരു ന ാള ും ▁നശ ിച്ചു ▁പോക യില്ല ; ▁ആരും ▁അവ യെ ▁എന്റെ ▁ക യ് യിൽ ▁നിന്നു ▁പിട ിച്ചു പ റ ിക്ക യും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ടി പ്പു ര വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁മു ട്ടിയ പ്പോൾ ▁ര ോദ ാ ▁എന്ന ൊരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ത്തി ▁വിള ിക േ ൾ പ്പ ാൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ക് രമ മായി ▁എഴുത ുന്നത് ▁നല്ല ത ാണെന്ന് ▁ആദ ി മു തൽ ▁സകല വും ▁സൂക്ഷ ്മ മായി ▁പരിശോധ ിച്ചിട്ട ് ▁എനിക്കും ▁തോന്ന ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയും ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ മ്പ ുകളും ▁ആക ുന്നു ; ▁ഒരു വൻ ▁എന്ന ിലും ▁ഞാൻ ▁അവന ിലും ▁വ സ ിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁വളരെ ▁ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കും ; ▁എന്നെ ▁കൂടാതെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁മര ിച്ച വരെ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്കും ▁എന്ന ുള്ളത് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കുന്ന തല്ല ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തോന്ന ുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വർ ▁മു ഖ്യ സ്ഥാന ം ▁തിരഞ്ഞെടുക്ക ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഒരു പ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്നെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ ാൽ ▁അവനെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ഏറ്റ ുപ റ യും . </s> mal_Mlym
▁കുറ ച്ച ുക ാല ങ്ങൾക്ക് ▁മുൻപ് ▁ ത്യ ൂ ദ ാസ് ▁എന്ന ൊരു വൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁താൻ ▁മഹ ാൻ ▁എന്ന് ▁ന ടി ച്ച് ; ▁ഏക ദേശം ▁ന ാന ൂ റ് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ചേ ർന്നു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁കൊല്ല പ്പെട ുകയും ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച വർ ▁എല്ലാവരും ▁ച ിത റി ▁ഒന്ന ുമില്ല ാത ാക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു : ▁' ശ ൌ ല േ , ▁ശ ൌ ല േ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?' ▁എന്നു ▁എന്നോട് ▁പറയുന്ന ▁ഒരു ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁അമ്മ യും ▁താൻ ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁ശി ഷ്യ നും ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁ഇത ാ ▁നിന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്നു ▁അമ്മ യോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁ദൈവ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ▁പുറത്തു ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁അവിടെ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശ മ ര്യ യിൽ ▁കൂടി ▁കടന്നു പോക േണ്ട ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശേഷ മുള്ള വർ ▁അവന്റെ ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁പി ടി ച്ച് ▁അപ മാന ിച്ചു ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁എല്ലാവ ര േക്ക ാള ും ▁കൂടുതൽ ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁ഉപ മ കളെ ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁അവിടെ ▁നിന്നും ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഏ വ നെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്ക ാതി രുന്ന ിട്ട ുള്ള ു ? ▁നീ തി മാന ായ വ ന്റെ ▁വര വി നെ ക്കുറിച്ച് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁അറിയി ച്ച വരെ ▁അവർ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മുഖ ാന്ത രം ▁എല്ലാവരും ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁വെ ളിച്ച ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറ വാൻ ▁തന്ന േ ▁അവൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ യോ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മേ , ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തോളം ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ും ▁എന്നു ചി ന്തി ക്കുന്നു വോ ? ▁നീ ▁പാ ത ാള ം വരെ ▁ത ാണു പോക ും ; ▁നിന്ന ിൽ ▁നടന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കൾ ▁സ ൊ ദ ോ മ ിൽ ▁നടന്ന ിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അത് ▁ഇന്നു വരെ ▁നിലനി ല് ക്കു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ ▁അവർ ക്കും ▁ചെയ് ▁വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁ചെയ്യും ; ▁എന്റെ ▁കള പ്പു ര കളെ ▁പൊ ള ിച്ച് ▁അധികം ▁വലിയ വ ▁പണി തു ▁എന്റെ ▁വിള വും ▁വസ്തു വ ക യും ▁എല്ലാം ▁അതിൽ ▁കൂട്ട ിവ യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പലരും ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട വ് ▁വിട്ടു ▁ല ു ദ ിയ യുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ക ണ്ട് ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെടുത്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഉയ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁മീ ത െയുള്ള വന ാകുന്നു . ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിന്നുള്ള വൻ ▁ഭ ൗ മ ിക ൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁ഭ ൗ മ ിക മായ തു ▁സംസാര ിക്കുന്നു ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വരുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁മീ ത െയുള്ള വന ായി ▁താൻ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത തു ▁സാക്ഷ ീക രിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങി : ▁" ഈ ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്ക് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഇപ്പോൾ ▁പിട ിച്ച ▁മീ ൻ ▁ചില ത് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉണ്ട ായത് ▁ദേശ ാധി പ തി ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ുകയും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യി ക്കുകയും , ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കള ോടും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ടും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രോ ടും ▁കൂടെ ▁ഒരു മ ന പ്പെട്ട ് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁പ്രാർത്ഥ ന ▁കഴ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ജന സമ ൂഹ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁വി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശക്തി കൊ ണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവർ ▁മു ട ന്ത ർ , ▁കു രു ട ർ , ▁ഊ മ ർ , ▁കൂ ന ർ ▁മു തല ായ വര െയും ▁മറ്റു ▁പല രോ ഗ ികള േയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ , ▁അവന്റെ ▁പാ ദ പ ീ ഠ ത്തിൽ തന്നെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ോ ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിൽ നിന്ന് ▁ത ങ്ങളെ ▁വി ട്ട് ▁പ്രവർത്തന ങ്ങളിൽ ▁തുട രാ തെ ▁പോയ വ നെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁പോക ുന്നത് ▁യോഗ ്യ മല്ല ▁എന്ന് ▁നിര ൂപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഇത ാ , ▁ഞാൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁നിർ ബ് ബന്ധ ിക്കപ്പെട്ട വന ായി ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യിൽ ▁നിന്നു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ിയ തായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁രക്ഷ ിക്ക േ ണമേ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്നെ ▁മര ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁[ ഉ ത്സ വസ മ യ ത്ത് ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുന്ന ▁പതി വ് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ] </s> mal_Mlym
▁ആ മേ ൻ , ▁ആ മേ ൻ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ആ ട്ടി ൻ ത ൊ ഴു ത്തിലേക്ക് ▁വാ തില ിലൂടെ ▁കട ക്ക ാതെ ▁മറ്റു ▁വഴ ിയായി ▁കയ റ ുന്ന വൻ ▁കള്ള നും ▁ക വർ ച്ച ക്കാര നും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁വാ ൾ ▁ഉറ യിൽ ▁ഇട ുക ; ▁വാ ൾ ▁എടുക്ക ുന്ന വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁വ ാള ാൽ ▁തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁പ ട യാള ികൾ ▁വന്നു ▁ഒന്ന ാമ ത്ത വ ന്റെ യും ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁മറ്റ വ ന്റെ യും ▁കാല ുകൾ ▁ഒ ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁നാം ▁ഒരു ▁ദ ്വ ീ പി ന് മേ ൽ ▁മു ട്ടി ▁വീ ഴ േണ്ട ത ാകുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കർത്ത ാവി ന് ▁മുമ്പ ായി ▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁ആത് മാ വോ ടും ▁ശക്തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁നട ക്കും ; ▁അവൻ ▁മാതാപിത ാക്കള ും ▁മക്കള ും ▁തമ്മ ിലുള്ള ▁ബന്ധ ം ▁പുന : സ്ഥ ാപ ിക്കും ; ▁അവൻ ▁അനുസ രിക്ക ാത്ത വരെ ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁വി വേ ക ത്തിലേക്ക് ▁തിരിച്ചു ▁കൊണ്ടുവ രും ; ▁അങ്ങനെ ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ▁ഒരു ▁ജന ത്തെ ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁തയ്യാറ ാക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ബുദ്ധ ിയ ോടെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ▁എന്നു ▁യേശു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁" നീ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്ത ോട് ▁അക ന്ന വന ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁അവന ോട് ▁ആരും ▁ഒന്നും ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁തു നി ഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ബ ർന്ന ബ ാസ് ▁നല്ല ▁മനുഷ്യ നും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁വിശ്വാസ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വനും ▁ആയിരുന്നു ; ▁അ നേ കർ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ൾ ▁ക ണ്ട് ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യി സ്രായ േൽ ▁രാജ ാവ് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁നിന്നു ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുക കൊ ണ്ട് ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവനെ ▁തൊ ടു വാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ ങ്ങനെ ▁നി ങ്ങളും ▁ബോധ മില്ല ാത്ത വ രോ ? ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വ് ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന ോട് : ▁" നീ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു ▁തേ രി നോട് ▁ചേ ർന്നു ന ട ക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁വാ സ സ്ഥ ലം ▁ശ ു ന്യ മായി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁അതിൽ ▁ആരും ▁പാർ ക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁" അ വ ന്റെ ▁അ ദ്ധ ്യ ക്ഷ സ്ഥാന ം ▁മറ്റൊരു ത്ത ന് ▁ലഭ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പു സ്ത ക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ ന സ്സ ുണ്ട് , ▁ശ ുദ്ധ മാക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി ▁അവന് ▁ശ ുദ്ധ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്റെ ▁തല മു റ യിൽ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന യ്ക്ക് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ്ത ശേഷം ▁നി ദ്ര ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁തന്റെ ▁പിത ാക്ക ന്മാ രോ ട് ▁ചേ ർന്ന് ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ധ ൂ മ ്ര വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ച െന്ന് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രോ ടും ▁പ ട നായ ക ന്മാ രോ ടും ▁അവനെ ▁അവർക്ക് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുന്ന ▁വഴ ിയെ ക്കുറ ിച്ചു ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്ത ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ തിരെ ▁വരും ; ▁അവൻ ▁പോകുന്ന ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁നി ങ്ങളും ▁ചെ ല്ല ുക . ▁വീ ട്ടു ട യ വന ോട് : </s> mal_Mlym
▁ജ ാ ഗ്ര ത യായി രിപ്പ ീ ൻ ; ▁ഞാൻ ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് : ▁" ഇ തെ ന് ത് ? ▁അധിക ാര ത്തോടെ യുള്ള ▁ഒരു ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ! ▁അവൻ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ോടു പോലും ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁അവനെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമത്തെ ▁ആ ൾ ▁വന്നു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁തന്ന ▁റ ാത്ത ൽക ൊ ണ്ടു ▁അ ഞ്ച് ▁റ ാത്ത ൽ ▁സമ്പ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിനക്ക് ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁അവനെ ക്കുറിച്ച ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁രോഗ ിയായി ട്ടോ ▁തട വ ിലോ ▁എ പ്പോൾ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁പിത ൃ ന ഗ ര ത്തിലും ▁സ്വന്ത ഭവ ന ത്തിലും ▁അല്ലാ തെ ▁ബഹു മാന മില്ല ാത്ത വൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ േഷ ിച്ച ും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉപ വസ ിക്കുമ്പോൾ ▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാർ ▁ചെയ്യുന്ന തുപോലെ ▁വിഷ ാദ മായ ▁മുഖ ം ▁കാണ ിക്കരുത് ; ▁എന്ത െന്ന ാൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁മുഖ ത്തെ ▁വി ര ൂപ മാ ക്കുന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ി പ്പോ യി ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁കൈ പ്പ ണിയ ല്ലാത്ത ▁മറ്റ ൊ ന്നു ▁പണ ിയും ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്നു ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ൻ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁തന്ന ോട് ▁തന്നെ : ▁ദൈവ മേ , ▁പിട ിച്ചു പ റ ിക്ക ാർ , ▁നീ തിക െ ട്ട വർ , ▁വ്യ ഭ ി ചാര ികൾ ▁തുടങ്ങ ിയ ▁മറ്റ് ▁മനുഷ്യ രെ പ്പോ ല െയോ ▁ഈ ▁ചു ങ്ക ക്കാര നെ പ്പോ ല െയോ ▁ഞാൻ ▁അല്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വാ ഴ് ത്ത ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നും ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁ഏ ലിയ ാവ െന്നും ▁വേറെ ▁ചിലർ ▁യി രെ മ ്യ ാവ ോ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വന ോ ▁എന്നും ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁അന ന് യാ സ് ▁താഴെ ▁വീ ണ് ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു ; ▁ഇതു ▁കേട്ട വർ ▁എല്ലാവർക്കും ▁വളരെ ▁ഭ യം ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁( എ ന്ന ാൽ ▁പ ൗ ലോ സ് ▁എ ബ്ര ായ ഭാഷ യിൽ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർ ▁അധികം ▁മ ൗ ന മായി ▁നിന്നു . ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തെ ന്ത െന്ന ാൽ :) </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ത ാല ന് ത് ▁ലഭ ിച്ച വനും ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁യ ജ മാന നേ , ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന്ത ല്ലോ ▁എന്നെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചത് ; ▁ഞാൻ ▁രണ്ടു ▁ത ാല ന്ത ുക ൂടെ ▁നേ ടി യി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ഐ ന െയ ാസ േ , ▁യേശു ക് രി സ്തു ▁നിന്നെ ▁സൌ ഖ്യ മാ ക്കുന്നു ; ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നീ ▁തന്നെ ▁കിട ക്ക ▁വി രിച്ച ുകൊ ൾ ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആക ുന്നു ▁എന്റെ ▁പരീക്ഷ കളിൽ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ ന്ന് : ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁ഉപ മ കള ായി ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി വ ന്ന പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിന െയോ , ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁യേശ ുവി ന െയോ , ▁ആരെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁തീർച്ചയായും ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁എന്നു ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁ചോദിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁സാക്ഷ ികളെ ▁നിർ ത്തി : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വിശ ുദ്ധ സ്ഥ ല ത്തിനും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനും ▁വി രോധ മായി ▁ഇട വിട ാതെ ▁സംസാര ിച്ചു വ രുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്തു വര ിക യിൽ ▁ഞാൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെ ▁അധിക ാര ത്ത ോടും ▁ആ ജ്ഞ യോ ടും ▁കൂടെ ▁ദ മ സ് കൊ സ ിലേക്ക് ▁യാത്ര പോക ുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁തട വിൽ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വരു മ്പോൾ ▁സഭ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അവ നു വേണ്ടി ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁കുറ േക്ക ാല ം ▁അവിടെ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁പെ ർ ഗ്ഗ യിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁പി സി ദ്യ ാ ദേശ ത്തിലെ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁എത്തി ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁നാള ിൽ ▁യ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ിലോ ▁ആ ▁കാല ത്തെ ▁കഷ്ട ം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോക ുകയും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ുകയും </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁ദ ്ര വ ത്വ ത്തിലേക്ക് ▁തിര ിയ ാത വ ണ്ണം ▁ദൈവം ▁അവനെ ▁മര ിച്ച വ രി നിന്ന് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ക്കാര ൻ : ▁' ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സ്ഥിര മായ ുള്ള ▁വിശ ുദ്ധ ▁കൃ പ കളെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക ും ' ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന [ വന ായി ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വന ായ ] ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁അല്ലാ തെ ▁ആരും ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁കയ റിയി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവനെ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെച്ച ിട്ട് ▁നാല ു ദ ിവ സ മായി ▁എന്നു ▁അറി ഞ്ഞ് . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ന്യായ ശ ാസ് ത്രി മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁പ്രയാ സ മുള്ള ▁ചുമ ട ുകളെ ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രെ ക്കൊ ണ്ട് ▁എ ടുപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരു ▁വി ര ൽ ▁കൊണ്ടു പോലും ▁ആ ▁ചുമ ട ുകളെ ▁തൊ ട ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁' അ തിനു ശേഷം ▁ഞാൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വീ ണു പോ യ ▁കൂട ാര ത്തെ ▁വീണ്ടും ▁പണ ിയും ; ▁അതിന്റെ ▁ശ ൂ ന്യ മായ ▁ശേഷ ിപ്പ ുകളിൽ ▁നിന്ന് ▁വീണ്ടും ▁പണി ത് ▁അതിനെ ▁നി വർ ത്തും ; </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വർ : ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁തിക യാ തെ ▁വ രാ തി രിപ്പ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോയി ▁വാങ്ങ ിക്കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ദ ോഷ മുള്ള ത െങ്ക ിലോ ▁നിന്റെ ▁ശരീ രം ▁മുഴുവ നും ▁ഇരു ട്ട ായിരിക്കും ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്ന ിലുള്ള ▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇരു ട്ട ായ ാൽ ▁ഇരു ട്ട് ▁എത്ര ▁വലിയ ത് ! </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സന്തോഷ വും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വും ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ച ീ ത്ത ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁നല്ല ▁വൃ ക്ഷ മില്ല ; ▁നല്ല ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁ച ീ ത്ത ▁വൃ ക്ഷ വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്ക യില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇത ുക േ ട്ട് ▁ക് രോധ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി : ▁" എ ഫ െ സ്യ രുടെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വി " ▁എന്ന് ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ശിക്ഷ യ്ക്ക് ▁വിധ ിച്ചു ▁എന്നു ▁അവനെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁യൂ ദ ാ ▁ക ണ്ട് ▁അനു ത പ ിച്ചു , ▁ആ ▁മു പ്പ ത് ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁കൊണ്ടുവ ന്നു : </s> mal_Mlym
▁" നി ന്നെ ▁സംരക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ക ല്പ ിക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യ ുവാൻ ▁പോലും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സാധ ിക്കുക യില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ബ ാക്കി ▁ഉള്ള തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ആ കു ല പ്പെടുന്നത് ▁എന്തിന ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ സ് ത്ര ീ ▁വെള്ള ം ▁കോ രു വാൻ ▁വന്നു ; ▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁എനിക്ക് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കുറച്ച് ▁വെള്ള ം ▁തര ിക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പോക ുവി ൻ ; ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁കുഞ്ഞ ാട ുകൾ ▁എന്ന പോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ആദ്യം ▁അവൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ക യും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁പു ത്ര നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക യും ▁താൻ ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ത്ത ക്ക വിധ ം ▁ഇവ യിൽ ▁വലിയ ▁പ്രവ ൃത്തി കളും ▁അവന് ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും . </s> mal_Mlym
▁അടി മ ▁എന്ന േക്കും ▁വീട്ടിൽ ▁വ സ ിക്കുന്നില്ല ; ▁പു ത്ര നോ ▁എന്ന േക്കും ▁വ സ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഈ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ ▁ക ല്പ ന കളിൽ ▁ഒന്ന് ▁വ്യത്യ ാസ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁മനുഷ്യ രെ ▁അങ്ങനെ ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവ യെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്ന വന ോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁വലിയ വൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁അപ ൂർ വ ങ്ങള ായ ▁ചില ▁കാര്യ ങ്ങളെ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ചെ വി യിൽ ▁കട ത്ത ുന്നു വ ല്ലോ ; ▁അത് ▁എന്ത് ▁എന്ന് ▁അറി വാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സത്യം ▁അറിയ ാതി രിക്കുന്ന വരുടെ യും ▁മരണ ത്തിന്റെ ▁ഭ ീതി യിൽ ▁കഴിയുന്ന വരുടെ യും ▁മേ ൽ ▁പ്ര കാശ ിച്ച് , ▁അവരെ ▁സമാധാന മാർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നടത്ത േണ്ട തിന് </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁മല കള ോട് : ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁വീ ഴു വി ൻ ▁എന്നും ▁ക ുന്ന ുകള ോട് : ▁ഞങ്ങളെ ▁മൂ ടു വി ൻ ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁ഉള്ള വന് ▁കൊ ടുക്കും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁നിന്റെ ▁ആ ല യ ത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁തീ ഷ് ണ ത ▁എന്നെ ▁തി ന്ന ുകള യ ുന്നു ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁ഞങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ട ത്തിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അതിൽ ▁കട ന്ന ാൽ ▁ഉട നെ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁സ വ ാരി ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁കാണ ും ; ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁നേ ർ ▁പറഞ്ഞു ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും , ▁ആ രുടെയും ▁പക്ഷ ം ▁നോക്ക ാതെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁യഥാർത്ഥ മായി ▁പഠിപ്പ ിക്ക യും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁നിന്ന ോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന ിയ തുപോലെ ▁നിന ക്കും ▁കൂ ട്ടു ദ ാസ നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േണ്ട തല്ല യോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ ▁വന്ന ▁ഉട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് : ▁" റ ബ് ബ ീ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പൊ ന്ത ൊ സ ിലും ▁ആ സ്യ യിലും ▁പ ് രു ഗ ്യ യിലും ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിലും ▁മി സ്ര യ ീ മ ിലും ▁കുറ േ ന യ്ക്ക് ▁ചേ ർന്ന ▁ലി ബ ്യ ാപ ്ര ദേശ ങ്ങളിലും ▁പാർ ക്കുന്ന വരും ▁റോ മ യിൽ ▁നിന്ന് ▁വ ന്ന് ▁പാർ ക്കുന്ന വരും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ മ ത ാന ു സാര ികളും ▁ക് ര േ ത്യ രും ▁അറ ബ ിക്ക ാ രു മായ ▁നാം </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പഴയ ത് ▁കുട ിച്ചിട്ട ് ▁ആരും ▁പുതിയ ത് ▁ഉട നെ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നില്ല ; ▁പഴയ ത് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യാത്ര ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁വ ടിയ ും ▁പണ സ ഞ്ച ിയും ▁അപ്പ വും ▁പണ വും ▁ഒന്നും ▁എടുക്ക രുത് ; ▁രണ്ടു ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁എടുക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁രാജ ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁അവന ോട് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁പ ൈ തൽ ▁മ രിക്കും മ ുമ്പ േ ▁വര േ ണമേ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സഹ സ്ര ാധി പ ൻ ▁വ ന്ന് : ▁" നീ ▁റോ മാ പ ൗ ര ൻ ▁തന്നെയ ോ ? ▁എന്നോട് ▁പറ ക " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" അ തെ " ▁എന്ന് ▁പ ൗ ലോ സ് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്ക ൻ ▁കാ റ്റ് ▁ഊ ത ുന്നത് ▁കണ്ട ാലോ ▁അത്യ ു ഷ് ണം ▁ഉണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁പറയുന്നു ; ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ങ്ങളിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ കൻ ▁വന്നു , ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റി : </s> mal_Mlym
▁രഹ സ്യ ത്തിൽ ▁കാണുന്ന ▁നിന്റെ ▁പിത ാവ് ▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ത രും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതിനെ ▁അട യാള ങ്ങളുടെ ▁ആരംഭ മായി ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ക ാന യിൽ വ ച്ച് ▁ചെയ്തു ▁തന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁വെളി പ്പെടുത്തി ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ദിവസം ▁പെ രുന്ന ാൾ ക്ക് ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁വന്നു . ▁യേശു ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁അവർ ▁കേട്ട പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ത് ▁പാ റ മേ ൽ ▁വീ ണു ▁മു ള ച്ചു , ▁ന ന വി ല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁ഉപ മ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് ; ▁" സ് വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁മൂന്നു പ റ ▁മാ വ് ▁എ ടുത്ത് ▁എല്ലാം ▁പു ള ിച്ചു വ രുവ ോളം ▁ചേ ർത്ത ുവ യ് ക്കുന്ന ▁അ ല്പ ം ▁പു ളിച്ച ▁മാ വി ന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം " </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁ഒരു ▁നല്ല ▁പ്രവ ൃത്തി ▁നിമി ത്ത വ ുമ ല്ല , ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁നിമി ത്ത വും ▁നീ ▁മനുഷ്യ ന ായിരിക്ക െ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁ദൈവം ▁ആ ക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട ുമ ത്ര േ ▁ഞങ്ങൾ ▁നിന്നെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുന്നത് ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അ നേ കർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന റു ക്ക് ▁മ ത്ഥ ിയ ാ സി നു ▁വീ ഴ ുകയും ▁അവനെ ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁എ ണ്ണ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ച വൻ മ ൂ ലം ▁നിങ്ങള ോട് ▁പാപ മോ ചനം ▁അറിയി ക്കുന്നു ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുന രു ത്ഥ ാന പു ത്ര ന്മാര ാക യ ാൽ ▁ദൈവ ദ ൂ ത തു ല്യ രും ▁ദൈവ ▁പു ത്ര ന്മാ രും ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁സർ വ്വ ജന ത്തിനും ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനുള്ള ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സു വിശേഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തി ന്നും ▁കുട ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ; ▁അവർ ▁പറയുന്നു ▁നോ ക്കു ▁അവൻ ▁ഭക്ഷണ പ്ര ിയ നും ▁കു ടിയ നു മായ ▁മനുഷ്യൻ ; ▁നി കുതി പി രി വ ുക ാ രുടെയും ▁പാപ ികളുടെ യും ▁സ്നേഹ ിത ൻ , ▁എന്നാൽ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁തന്റെ ▁പ്രവ ൃത്തി കള ാൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോകുന്ന േ രം ▁അവർ ▁ആകാശ ത്തിലേക്ക് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁നോക്ക ുമ്പോൾ ▁വെള്ള ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ നിന്ന് : </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁പത്ര ൊ സ് : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁വെള്ള ത്തിന് മ ീ തെ ▁നിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര േണ്ട തിന് ▁ക ല്പ ിക്കണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആലോ ചന ാസ മി തി യിലെ ▁ബഹു മാ ന്യ നായ ▁ഒ രം ഗ വും , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സ ഫ് ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യാ ചിപ്പ ി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കിട്ട ും ; ▁അന്വേഷ ിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ടു വി ൻ ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁തുറ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല ▁കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! ▁ദേശ ത്തു ▁വലിയ ▁ഞ െ രു ക്ക വും ▁ഈ ▁ജന ത്തിന് മേ ൽ ▁കോ പ വും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁ഭാവ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ല്ല ിയോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രോ ട് : ▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാര േ , ▁വല്ല ▁അന് യായ മോ ▁കുറ്റ ക ൃ ത്യ മോ ▁ആയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁ക്ഷമ യോടെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സങ്ക ടം ▁കേൾ ക്കു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സഭ യും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവരെ ▁കൈ ക്കൊ ണ്ടു ; ▁ദൈവം ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇരു ന്ന് ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁പ ൗ ലോ സ ും ▁ബ ർന്ന ബ ാസ ും ▁അവരെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ ▁ശേഷം ▁ഊ മ ൻ ▁സംസാര ിച്ചു ; ▁" യി സ്രായ േ ലിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഒരു ന ാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല " ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁അതി ശ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ ▁പ്രാർത്ഥ ന യിലും ▁വ ചന ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യിലും ▁ഉ റ്റ ിരിക്ക ും " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല , ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊടുക്ക പ്പെട ുകയ ുമില്ല ; ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" നീ ▁ഒന്നും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇവർ ▁നിന്റെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ചു ത ീ ർന്ന ശേഷം ▁യേശു ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിച്ചിരുന്ന ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മായ ▁പുതിയ ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ ച്ച ിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ശക്തി പ്പെടുത്ത ുവാൻ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁അവന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ ാലും ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁സത്യം ▁ആക ുന്നു ; ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ , ▁ഞാൻ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁വന്നു ▁എന്നും ▁എ വിട േക്ക് ▁പോക ുന്നു ▁എന്നും ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേർ ▁എടുത്തു ▁വന്നു ▁പല ര െയും ▁തെറ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദ ാസ ന്മാർ ▁പെരു വഴ ികളിൽ ▁പോയി , ▁കണ്ട ▁ദു ഷ്ട ന്മാര െയും ▁നല്ല വര െയും ▁എല്ലാം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ; ▁ക ല്യ ാണ ശ ാല ▁വി രുന്ന ുകാര െ ക്കൊ ണ്ടു ▁നിറ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു നി ഞ്ഞു നോ ക്കി ▁ശ ീല കൾ ▁അവിടെ ▁കിട ക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു ▁കഷ്ട ം ▁അനുഭവ ിക്ക യും ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം ▁എന്നും , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അറിയി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁യേശു ▁തന്നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നും ▁തെള ിയി ച്ച ും ▁വിവര ിച്ച ും ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സ് ന ാന ത്തിന് ▁ശേഷം ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ▁വിട്ടു ▁മട ങ്ങി ; ▁ആത് മാ വ് ▁അവനെ ▁മ രു ഭൂ മ ിയില േക്ക് ▁നടത്തി ; ▁എന്നാൽ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁നാ ല്പ തു ▁ദിവസം ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വളരെ ▁വിശ ന്ന ിട്ട് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁ഭക്ഷണം ▁ഒരു ക്ക ുമ്പ ോഴ േക്കും ▁അവന് ▁ഒരു ▁വിവ ശ ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ രുന്ന ിട്ട് ▁പ ന്തി രു വര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ചു : ▁" ഒ രു വൻ ▁മുമ്പ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഒ ടു വ ില ത്ത വനും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁ആക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വ ചന ങ്ങളെ ▁കേൾ ക്ക ാത െയ ുമ ിരുന്ന ാൽ ▁ആ ▁വീ ട ോ ▁പട്ട ണമ ോ ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന് മുഖ ാന്ത രം ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഞാൻ ▁ആ സ്യ യിൽ ▁വന്ന ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁മുതൽ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എങ്ങനെ യി രുന്നു ▁എന്നും , </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സിന ോട ുക ൂടെ ▁വന്ന ▁പരി ച്ഛ േദ ന ക്കാര ായ ▁വിശ്വാസ ികൾ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁ദ ാനം ▁ജ ാതി കളുടെ ▁മേ ലും ▁പക ർന്ന ത് ▁ക ണ്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ▁ഉണ്ട ായത് ? ▁എന്നോട് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യ ുകയും ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁യി സ്രായ േൽ ▁ഗ ോ ത്രം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ിന േയും ▁ന്യായ ം ▁വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁എന്ത് ▁ഉണ്ട ായിരിക്കും ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁എന്നിവ ര െയും ▁കുട്ട ിയുടെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁അല്ലാ തെ ▁ആര െയും ▁അവൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁അക ത്ത് ▁വരു വാൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പേരു കൾ : ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പേർ വി ളിച്ച ▁ശി മോ ൻ , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁ഫ ില ി പ്പോ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , </s> mal_Mlym
▁തട വ ുകാര ിൽ ▁ആരും ▁നീ ന്തി ▁ഓ ടി പ്പോ ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁അവരെ ▁കൊ ല്ലേ ണം ▁എന്ന് ▁പ ട യാള ികൾ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അ ത്ത ാ ഴ സമ യ ത്ത് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ച് ▁ആ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വ രോ ട് : ▁എല്ലാം ▁തയ്യാറ ായി ; ▁വരു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁നി ങ്ങളും ▁ഇന്നു വരെ ▁ബോധ മില്ല ാത്ത വ രോ ? </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁എഴു ത്ത ുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁വിശ്വസ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁യോ പ്പ ാ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവ ശ ത യിൽ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നം ▁ക ണ്ട് : ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നാല് ▁കോ ണ ും ▁കെട്ട ിയി ട്ടുള്ള ▁വലിയ ▁ഒരു ▁വി രി പ്പ് ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁പോലെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ല ോളം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁തന്ന േ ▁പാർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁ഇ ക്ക ോ ന്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ല ു സ് ത്ര യിൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വ ശ ത്ത ാക്കി ▁പ ൗ ല ൊ സിനെ ▁ക ല്ല െ റി ഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁മര ിച്ചു ▁എന്ന് ▁വിചാര ിച്ചിട്ട ് ▁അവനെ ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁സ ദ ൂ ക്യ രുടെയും ▁പു ളിച്ച ▁മാ വു ▁കരുതി യും ▁സൂക്ഷ ിച്ച ും ▁കൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവനെ ▁വില ക്കി : ▁നിന്ന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കു വാൻ ▁എനിക്ക് ▁ആവശ്യം ; ▁പിന്നെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത വർ ▁ബുദ്ധ ിയുള്ള വ രോ ട് : ▁ഞങ്ങളുടെ ▁വിള ക്കു ▁കെ ട്ടു പോക ുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁നിങ്ങളുടെ ▁എ ണ്ണ യിൽ ▁കുറെ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁തര േ ണം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁സെ ഖ ര്യ ാവി നായി ▁കാത്തി രുന്നു , ▁അവൻ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁പുറത്തു ▁വര ാൻ ▁താമസ ിച്ച തിനാൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁" യി സ്രായ േൽ ▁പുരുഷ ന്മാര േ , ▁സഹായി ക്കു വാൻ ; ▁ഇവ ൻ ▁ആക ുന്നു ▁ജന ത്തിനും ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിനും ▁ഈ ▁സ്ഥല ത്തിനും ▁വി രോധ മായി ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്ന വൻ ; ▁മാത്രമല്ല ▁അവൻ ▁യ വന ന്മാര െയും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്ന് ▁ഈ ▁വിശ ുദ്ധ ▁സ്ഥലം ▁മ ലി ന മാക്കി " ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവരെ ▁അ മ്പ തു പേ ർ ▁വീ തം ▁വ രിയ ായി ▁ഇരു ത്തു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ് ▁ഇട ുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവൻ : </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ന ാള ായ ▁ആ ▁ദിവസം , ▁നേ രം ▁വൈക ിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁പേ ട ിച്ചു ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ച ിരിക്ക െ ▁യേശു ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു : ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁സമാധാന ം " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁കൂടി ▁കടന്നു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നോട് ▁കൂടെ യുള്ള വർ ▁വെ ളിച്ച ം ▁ക ണ്ട് ▁എങ്കിലും ▁എന്നോട് ▁സംസാര ിക്കുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ▁കേ ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ാണോ ▁എന്നു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇ പ്രകാരം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു ▁പറഞ്ഞു : ▁സകല ▁സ്ത്രീ കള ിലും ▁നീ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ള ാണ് ; ▁നിന്റെ ▁ഗ ർഭ ത്തിലുള്ള ▁ശി ശ ു വും ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി ▁മൂ പ്പ ന്മാ രു മായി ▁ആലോ ചന ക ഴ ിച്ചിട്ട ് ▁പ ട യാള ികൾക്ക് ▁വേണ്ട ുവ ോളം ▁പണം ▁കൊ ടുത്തു ; </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച വ രോ ▁അവനെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത നായ ▁ക യ്യ ഫ ായ ുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ഒന്ന ിച്ച ുകൂ ടി യി രുന്ന ിട ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁അ പ്പം ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁നില ത്തു ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ▁ഒരു വൻ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നത് ▁ആക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁വാ സ്ത വ മായി ▁ഫ ലം ▁നൽകുന്ന വനും ▁വർദ്ധ ിപ്പ ിക്കുന്ന വനും ▁ആക ുന്നു ; ▁ചിലർ ▁നൂ റ ുമ േ ന ിയും ▁അതില ധിക വും , ▁മറ്റു ച ില ർ ▁അ റു പ തും ▁മു പ്പ തും ▁മേ ന ിയും ▁വിള യി പ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പിത ാവ് ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അയ ക്കു വ ാനുള്ള ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁എന്ന ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സകല വും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തര ിക യും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഒ ക്ക െയും ▁നിങ്ങളെ ▁ഓർമ്മ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁സെ ബ െ ദി പു ത്ര ന്മാ രുടെ ▁അമ്മ ▁അവളുടെ ▁പു ത്ര ന്മാ രു മായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ▁അവന ോട് ▁ഒരു ▁അപേക്ഷ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വർ ▁പ ന്തി രുവ രു മായി ▁ആ ▁ഉപ മ കളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ന ിലും ▁ച ന്ദ്ര ന ിലും ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങളിലും ▁അട യാള ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁കട ലി ന്റെ യും ▁തിര മാ ല കളുടെ യും ▁മുഴ ക്കം ▁നിമി ത്തം ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁നി രാശ യും ▁പരി ഭ ്ര മ വും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁സ്ത്രീ കള ോട് : ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആത് മാ വ് ▁ന യിച്ച ത നുസ രിച്ച് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് . ▁യേശു ▁എന്ന ▁പ ൈ ത ലി ന് ▁വേണ്ടി ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച ുള്ള ▁അനു ഷ് ഠ ാന ങ്ങൾ ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അമ്മ യും ▁അപ്പ നും ▁അവനെ ▁അക ത്ത് ▁കൊണ്ടു ച െന്ന പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁വീ ണ് ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ടു ; ▁യ ൗ വന ക്കാർ ▁അക ത്ത് ▁വ ന്ന് ▁അവൾ ▁മര ിച്ചു ▁എന്ന് ▁ക ണ്ട് ▁പുറത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ഭർത്ത ാവിന്റെ ▁അ ര ികെ ▁കുഴ ിച്ചിട്ട ു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ഒ ട്ട ക രോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁തോ ല ുകൊണ്ട ുള്ള ▁അ ര പ്പ ട്ട യും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ആ ഹ ാര മോ ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പറയുന്നു : ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അയ ൽ ക്കാർ ക്കെ ല്ലാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശ ക്തിയ െ ക്കുറിച്ച് ▁ഭയ വും ▁ആ ശ്ച ര്യ വും ▁ഉണ്ടായി ; ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ മ ല നാ ട്ടിൽ ▁എ ങ്ങ ും ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁പ്രസി ദ്ധ മായി </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁[ അ വ നെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു ] ▁മഹ ാസ ന്ത ോഷ ത്തോടെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്നു </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവി ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കരുത് ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോട് ▁അമ ർച്ച യായി ▁ക ല്പ ിച്ചു വ ല്ലോ ; ▁നിങ്ങള ോ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലെ ▁ജന ങ്ങളെ ▁മുഴുവൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉപ ദേശം കൊ ണ്ട് ▁നിറ ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ആ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിന്റെ ▁കുറ്റ ം ▁ഞങ്ങളുടെ ▁മേ ൽ ▁വരുത്ത ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ ക്ക ര യ്ക്ക് ▁കടന്നു ▁സ്വന്ത പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ശേഷം ▁കർത്ത ാവ് ▁വേറെ ▁എഴു പ ത് ▁പേ രെ ▁നിയമ ിച്ചു , ▁താൻ ▁ചെ ല്ല ുവ ാനുള്ള ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കും ▁സ്ഥല ത്തില േക്കും ▁അവരെ ▁ത നിക്ക ു ▁മുമ്പ ായി ▁രണ്ടു ▁പേർ ▁വീ തം ▁അയ ച്ചു , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁മുഴുവ നും ▁പറഞ്ഞു ▁തീ ർന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁തന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ുവ ോളം ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഈ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര ും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രു മായ ുള്ള ോ ര േ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁പണ ിത ും ▁നീ തി മാ ന്മാ രുടെ ▁ക ല്ല റ കളെ ▁അല ങ്ക രിച്ച ും കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁ക ൈവ ച്ചു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ചിലർ ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത് ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁ഇ തെല്ലാം ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നതിന ുള്ള ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ാലും " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁തള്ള ിയി ട്ട ിട്ടുണ്ട് ; ▁നിന്ന ാൽ ▁വല്ല തും ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അത് ▁ക ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഗു രു ▁നി കുതി ▁പി രി വ ുകാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉള്ള ിട ത്ത് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ വും ▁ഇ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പറ്റ ിയുള്ള ▁ശ ് രു തി ▁സു റിയ യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പര ന്നു . ▁ന ാന ാവ ്യ ാധ ികള ാലും ▁ബാധ കള ാലും ▁വല ഞ്ഞ വർ , ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ർ , ▁അപ സ് മാര രോ ഗ ികൾ , ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാർ ▁ഇങ്ങനെ ▁സകല വിധ ▁ദ ീന ക്കാര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ലോക ക്കാർ ▁ആയിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ലോകം ▁ത നിക്ക ു ▁സ്വന്ത മ െന്ന പോലെ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ുമായിരുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ലോക ക്കാര ല്ലാത്ത ത ുകൊ ണ്ടും , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁ലോക ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ത ുകൊ ണ്ടും ▁ലോകം ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവൾ ▁അവ രിൽ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁അവൾ ▁ഏ ഴ് ▁പേ ർക്കും ▁ഭാര്യ യായിരുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി ▁അവന ോട് : ▁" ന ല്ല ത് , ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁സത്യം ▁തന്ന േ ; ▁ദൈവം ▁ഏക നേ യുള്ള ൂ ; ▁അവന ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ത്ത ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁സൌ മ ്യത യും ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁താഴ ്മ യും ▁ഉള്ള വൻ ▁ആക യ ാൽ ▁എന്റെ ▁ന ുക ം ▁ഏറ്റ ുകൊണ്ട് ▁എന്നോട് ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ആത് മാക്ക ൾ ക്ക് ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ ്ര മം ▁കണ്ടെ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പുരു ഷൻ ▁ഒരു ▁ഉപ ദ്ര വ കാര ിയും ▁ലോക ത്തിലുള്ള ▁സകല ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെയും ▁ഇട യിൽ ▁കല ഹ മുണ്ട ാക്ക ുവാൻ ▁പ്ര േ രിപ്പ ിക്കുന്ന വനും ▁ന സ റ ായ മ ത ത്തിന് ▁തല വനും ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁അ നേ കം ▁വാ സ സ്ഥ ല ങ്ങൾ ▁ഉണ്ട് ; ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുമായിരുന്നു . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്ഥലം ▁ഒരു ക്കു വാൻ ▁പോക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁പ്ര ാക ുവ ാനും ▁ആണ യി ടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന ▁ഏ വനും ▁തക ർന്നു പോക ും ; ▁അത് ▁ആ രുടെ ▁മേ ൽ ▁എങ്കിലും ▁വീ ണ ാൽ ▁അത് ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അതിന് ▁വ ന്ദ നം ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁ഈ ▁ഉപ മ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ഉത്തര മായി ▁അവൻ : ▁രണ്ടു ▁വസ് ത്ര മുള്ള വൻ ▁ഇ ല്ലാത്ത വന് ▁കൊടുക്ക ട്ടെ ; ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁ഉള്ള വനും ▁തന്നെ ▁ചെയ്യ ട്ടെ ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് " ▁- ▁അവൻ ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രി ഹോ വി ന് ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഒരു ▁കു രു ട ൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁മഹ ത്വം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നില്ല ; ▁അങ്ങനെ ▁അന്വേഷ ിക്കുകയും ▁വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁ഉണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ന ന്മ ചെയ്യ ുന്ന വർക്ക് ▁ന ന്മ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ല ാഭ ം ▁കിട്ട ും ? ▁പാപ ികളും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁അവർക്ക് ▁വെറും ▁കഥ പോലെ ▁തോന്നി ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്തിലെ ▁വലിയ ▁പ ീ ഢ നം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ഉട നെ ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോക ും ; ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁അതിന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ാതി രിക്കും ; ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁വീ ഴ ും ; ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവരെ ▁നോക്കി : ▁യെ രൂ ശ ല േ ം ▁പു ത്രി മാര േ , ▁എന്നെ ച്ച ൊ ല്ല ി ▁കര യ ണ്ട , ▁നിങ്ങള െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മക്കള െയും ▁ച ൊ ല്ല ി ▁കര യ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിമി ത്തം ▁വീ ട ോ ▁ഭാര്യ യ െയോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁അമ്മ യ പ്പ ന്മാര െയോ ▁മക്കള െയോ ▁വിട്ട ുകള യ ുന്ന വർക്ക് </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁ഭൂമി യിൽ നിന്നു ▁ഉയ ർത്ത പ്പെട്ട ാൽ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁എങ്ക ല േക്ക് ▁ആക ർഷ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തും ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁ച ന്ത യിൽ ▁മ ിന ക്കെ ട്ടു ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁ഫ ൊ യ് നിക്ക് യ യിലേക്ക് ▁പോകുന്ന ▁ഒരു ▁ക പ്പ ൽ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അതിൽ ▁കയ റി ▁ഓ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ പ്പോലെ ▁അല്ല , ▁അധിക ാര മുള്ള വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യൂ ദ ാ , ▁ദ ്ര ോഹ ിയ ായ് ത ീ ർന്ന ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ ▁എന്ന ി വർ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁വന്ന വർക്ക് ▁ഏ റിയ ▁ദിവസം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ; ▁അവർ ▁ഇപ്പോൾ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവന്റെ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തന്ന േ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു ; ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁പിത ാവും ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ജന ത്ത ോടു ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത രും ▁ശ ാസ്ത്ര ികളും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രു മായി ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സംസാര ിച്ചിട്ട ് ▁യേശു ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁മാറി പ്പോ യി . ▁അവർ ▁കാ ൺ ക െ ▁അവൻ ▁ഇത്ര ▁വളരെ ▁അട യാള ങ്ങളെ ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁അവർ ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁പലരും ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്രം ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു : ▁മറ്റുള്ള വർ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നു ▁കൊ മ്പ ുകൾ ▁വെ ട്ടി ▁വഴി യിൽ ▁വി ത റി . </s> mal_Mlym
▁വേറെ ▁ചിലർ ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിക്കാന ായി ▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ഒരു ▁അട യാള ം ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതു വരെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്ക ാതെ ▁മാ ർത്ത ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ▁സ്ഥല ത്ത് ▁തന്ന േ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ േണ്ട ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ ▁രാവിലെ , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁ക ല്ല റ വ ായ് ക്ക ൽ ▁നിന്ന് ▁ക ല് ല് ▁നീ ങ്ങ ിയി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁അവരോ ട് : ▁ല ാസ ർ ▁മര ിച്ചു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁ദു ഷ്ട ത യും ▁വ്യ ഭ ി ചാര വ ുമുള്ള ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁യോ ന യുടെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁അതിന് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ലി ബ ർത്ത ീന ർ ▁എന്ന് ▁അറിയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁യ ഹ ൂ ദ രിൽ ▁അ ലെ ക്സ ന്ത്ര ിയ , ▁ക ില ി ക്യ , ▁ആ സ്യ ▁എന്ന ീ ▁ദേശ ക്കാര ിൽ ▁നിന്നും ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സ് തെ ഫ ാന ൊ സിന ോട് ▁ത ർക്ക ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കൊ ന്ന് ▁മര ത്തിൽ ▁ത ൂ ക്ക ിയ ▁അവൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിലും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁ചെയ്ത ▁സകല ത്തിനും ▁ഞങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സർ പ്പ സ ന്ത തി കള േ , ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഷ്ട ര ായിരിക്ക െ ▁നല്ല ത് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? ▁ഹൃദ യം ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന തിൽ ▁നിന്ന ല്ലോ ▁വായ ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൾ ▁പുറ ക ോട്ട് ▁തി രി ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁അവിടെ ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁യേശു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ▁ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁മരണ വേ ദ ന പോലെ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത മായി രിക്കുന്നു ; ▁ഇവിടെ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നി ങ്ങളും ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അടുക്ക െ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁തന്ന േ ▁ആയി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ െ ത്ത് ▁വ ന്ധ ്യ യ ായിരുന്ന തു ▁കൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁മ ക്കൾ ▁ഇല്ല ായിരുന്നു ; ▁ഇരു വരും ▁വൃ ദ്ധ രും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു സ് ത്ര ീ കൾ ▁ഒരു ▁തിര ിക ല്ല ിൽ ▁പൊ ട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു വ ളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ും , ▁മറ്റ വ ളെ ▁തള്ള ിക്ക ള യും . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രെ ▁ഭയ പ്പെട ുക കൊ ണ്ട ത്ര േ ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് ; ▁യേശ ുവി നെ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁ഏറ്റ ുപ റയ ുന്ന വരെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രുന്നു </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു പ മ യും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു : ▁ഒരു ▁കു രു ട ന് ▁മറ്റൊരു ▁കു രു ട നെ ▁വഴി ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁രണ്ടു പേ രും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ഴ ും . ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നേ ക്കാൾ ▁വലിയ വന ല്ല , </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁ആ ▁എഴു പ ത് ▁പേ രോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത വൻ ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയില്ല ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത വൻ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁സ്നേഹ ിത ാ , ▁നീ ▁വന്ന ▁കാര്യം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന് മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁ചെറിയ ▁ആ ട്ടി ൻ ▁കൂട്ട മേ , ▁ഭയ പ്പെട രു തു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁രാജ ്യം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക ുവാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ വർ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁കു ടി ച്ച് ▁ല ഹ രി പ ിട ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁മറ്റ് ▁ചിലർ ▁പരിഹ സി ച്ച് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ൗ ല ൊ സ് ▁ശത ാധി പ നോ ടും ▁പ ട യാള ികള ോടും : ▁" ഇ വർ ▁ക പ്പ ലിൽ ▁താമസ ിച്ച ല്ലാതെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁രക്ഷ പെ ടു വാൻ ▁കഴിയുന്ന തല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന് ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രിക്കുന്നത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സിന് ▁ഓർമ്മ ▁വന്നു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നോക്ക ൂ , ▁നീ ▁ശ പ ിച്ച ▁അ ത്തി ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അമ്മ ▁അവന ോട് : ▁മക നേ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത് ? ▁നിന്റെ ▁അപ്പ നും ▁ഞാനും ▁വ്യ സ ന ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിന്നെ ▁കണ്ട ുപ ിട ിക്കാൻ ▁വളരെ ▁വിഷമ ിച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ജ ാതി കളെ പ്പോലെ ▁വ്യ ർത്ഥ വ ാക്ക ുകൾ ▁ആ വർത്തി ക്ക രുത് ; ▁അധികം ▁സംസാര ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഉത്തരം ▁കിട്ട ും ▁എന്നാണ് ▁അവർ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന ▁അ പ്പം ▁ആക ുന്നു , ▁ഇതു ▁തി ന്ന ുന്ന വൻ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഈ ▁വിഭാഗ ം ▁ജന ങ്ങൾക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁ഇന്ന ത് ▁എന്ന് ▁നീ ▁തന്നെ ▁പറഞ്ഞ ുക േ ൾ പ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു ല ർച്ച ▁ആയ പ്പോൾ ▁യേശു ▁കര യിൽ ▁നിന്ന ിരുന്നു ; ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ല േ വ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പല ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁പാപ ികളും ▁യേശ ുവി നോ ടും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁കൂടി ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ന്ന വർ ▁അ നേ കർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു മ ൂ ലം ▁നമ്മുടെ ▁ഈ ▁തൊഴ ിൽ ▁ആവശ്യ മില്ല ാത െയ ാകും ▁എന്ന ▁അപ ായം മാ ത്ര മ ല്ലാതെ ▁അർ ത്തെ മി സ് ▁മഹ ാ ദേ വ ിയുടെ ▁ക്ഷ േ ത്രം ▁ഏതു മില്ല ▁എന്ന് ▁വര ിക യും ▁ആ സ്യ മു ഴ ുവ നും ▁ഭൂ തല വും ▁ഭ ജ ിച്ചു ▁പോ രുന്ന വ ളുടെ ▁മാ ഹ ാത് മ ്യം ▁ഏതു മില്ല ാത െയ ായി പോക ുകയും ▁ചെയ്യും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു വൻ ▁ഓ ടി ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ങ്ങ ിൽ ▁പു ളിച്ച വീ ഞ്ഞ് ▁നിറ ച്ച് ▁ഒരു ▁ഓ ട ക്ക ോ ലി ന് മേ ല ാക്കി : ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁അവനെ ▁ഇറ ക്കു വാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നമുക്കു ▁കാണാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവന് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁നിമി ത്തം ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁ദ ് വേഷ ിച്ച് ▁കൂട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറ ന്ത ള്ള ുകയും ▁നി ന്ദ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങൾ ▁ദു ഷ്ട ർ ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁നിങ്ങളെ ▁തള്ള ുകയും ▁ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁ഭാഗ ്യ വാ ന്മാർ . </s> mal_Mlym
▁ന ഗ്ഗ ായി ▁മ യാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ യാ ത്ത് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ൊ സ് ▁ശ െ മ യി യുടെ ▁മ കൻ , ▁ശ െ മ യി ▁യോ സ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ ഫ് ▁യ ോദ യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ലോ സിന്റെ യും ▁അവരുടെ യും ▁തൊഴ ിൽ ▁ഒന്ന ാക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പാർ ത്ത് ▁വേ ല ▁ചെയ്തു പോ ന്നു ; ▁തൊഴ ിലോ ▁കൂട ാര പ്പ ണിയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁സ്ത്ര ീയ േ , ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ; ▁നിങ്ങൾ ▁പിത ാവി നെ ▁ആരാധ ിക്കുന്നത് ▁ഈ ▁മല യിലും ▁അല്ല ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിലും ▁അല്ല ▁എന്ന ുള്ള ▁സമയം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നായി ▁കാത്തി രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു ▁നു റു ക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁വാ ങ്ങി ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാത ാവ് ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ഭാഗ ്യം ▁എനിക്ക് ▁എവിടെ ▁നിന്നു ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്മാര േ , ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ച വർക്ക് ▁വഴ ിക ാ ട്ടിയ ായി ത്തീ ർന്ന ▁യൂ ദ യെ ക്കുറിച്ച് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁മുഖ ാന്ത രം ▁മുൻ പ റ ഞ്ഞ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാക േണ്ടത് ▁ആവശ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁എന്നെ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ദൈവം ▁അല്ലാ തെ ▁നല്ല വൻ ▁മറ്റ ാര ും ▁ഇല്ല . ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് ; </s> mal_Mlym
▁ഇവർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁മാത്രമല്ല , ▁ഇവ രുടെ ▁വ ചന ത്ത ാൽ ▁എന്ന ിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പ ാന ിരിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁വേണ്ട ിയും ▁ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവളുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ; ▁ബ ാല േ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁അവള ോട് ▁ഉറ ക്കെ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നീ തി മാ ന്മാർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁സൂ ര്യ നെ പ്പോലെ ▁പ്ര കാശ ിക്കും . ▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമി യിൽ ▁കെട്ട ുന്ന തെല്ലാം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലും ▁കെട്ട പ്പെട്ട ിരിക്ക ും ; ▁നിങ്ങൾ ▁ഭൂമി യിൽ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലും ▁അ ഴിഞ്ഞ ിരിക്ക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁അവരെ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁അവ രിൽ ▁വിശ് വ സി ച്ച് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ജീവന ുള്ള ▁അ പ്പം ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁ആരെങ്കിലും ▁ഈ ▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ാൽ , ▁അവൻ ▁എന്ന േക്കും ▁ജീവ ിക്കും ; ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁ജീവ നു വേണ്ടി ▁ഞാൻ ▁കൊടുക്ക ാന ിരിക്കുന്ന ▁അപ്പ മോ ▁എന്റെ ▁മാ ം സം ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കാണ ും മ ുമ്പ െ ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁അവന് ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത്യ ുന്ന ത ൻ ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ആ ല യ ത്തിൽ ▁വ സ ിക്കുന്നില്ല ത ാനും </s> mal_Mlym
▁ബ ാല് യ ക്കാര ാ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു ഴു വും ▁തു രു മ്പ ും ▁തി ന്നു ▁തീ ർ ക്കുന്ന തും ▁കള്ള ന്മാർ ▁തു ര ന്നു ▁മോ ഷ്ട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഈ ▁ഭൂമി യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തന്നെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁സ്വ ര ൂപ ിക്ക രു തു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ മാറ ുന്ന ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ത്ത ാൽ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁ദു ർ ബ് ബ ല മാ ക്കുന്നു ; ▁ഇതു പോലെ ▁പല തും ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പറഞ്ഞത് : ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒരാൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവൻ ▁സ്വന്ത ▁ആഗ്രഹ ങ്ങൾ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁ഓരോ ▁ദിവസവും ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁തീർച്ചയായും ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പ ള്ള ിയിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ാക്ക ും ; ▁നിങ്ങളെ ▁കൊല്ല ുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁ദൈവ ത്തിനു വേണ്ടി ▁നല്ല പ്ര വ ൃത്തി ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁വിചാര ിക്കുന്ന ▁നാ ഴ ിക ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഒരു ▁ശ ാസ് ത്രി ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു : ▁ഗു രോ , ▁നീ ▁എവിടെ ▁പോയ ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കും ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഈ ▁ക ല് പാ ത്ര ങ്ങളിൽ ▁വെള്ള ം ▁നിറ പ്പി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവ യെ ▁വ ക്ക ോള വും ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ആരാധ ിപ്പ ാൻ ▁പോയി ട്ട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁നാള ിൽ ▁അധിക മായി ല്ല ▁എന്ന് ▁നിനക്ക് ▁അറിയ ാകുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പ ൗ ല ൊ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁പാ ഫ ൊ സിൽ നിന്ന് ▁ക പ്പ ൽ ▁നീ ക്കി , ▁പ ം ഫ ു ല് യാ ദേശ ത്തിലെ ▁പെ ർ ഗ്ഗ യ്ക്ക് ▁ച െന്ന് . ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രി ഞ്ഞ് ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁വി രോധ മായി ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁മോശ െയ ുടെ ▁സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേട ുകയും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള യ ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു വൻ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁നിന്ന ോട് ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ▁പുറത്തു നി ല് ക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േ ന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁പ ൗ ല ൊ സിന് മേ ൽ ▁ചുമ ത്ത ുന്ന ▁കുറ്റ ത്തിന്റെ ▁സത്യ ാവസ്ഥ ▁അറി വാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചിട്ട ് ▁അവൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കൂടി വരു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു , ▁പ ൗ ലോ സിനെ ▁കെട്ട ഴ ിച്ച് ▁താഴെ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁എങ്കിൽ ▁പിന്നെ ▁ആരാണ് ▁നീ ? ▁നീ ▁ഏ ലിയ ാവ ോ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . ▁നീ ▁ആ ▁പ്രവാ ചക നോ ? ▁എന്ന തിന് : ▁അല്ല ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁വെച്ച ത് ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁കർത്ത ാവ േ , ▁വന്നു ▁കാണ ുക ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇവ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁വളരെ ▁നല്ല ത് . ▁നീ ▁ഒരു ▁നല്ല ▁ദ ാസ ൻ ▁ആക ുന്നു . ▁ചെറിയ ▁കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁നീ ▁വിശ് വ സ്ത ൻ ▁ആയ ത ുകൊണ്ട് ▁പ ത്തു ▁പട്ട ണ ത്തിന് ▁അധിക ാര മുള്ള വൻ ▁ആയിരിക്ക ▁എന്നു ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁കർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁ഇവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മ രിക്ക യില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁നാല് ▁മാസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁കൊ യ് ത്ത് ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങൾ ▁തല ▁പൊ ക്കി ▁നോക്ക ിയാൽ ▁വയ ലുകൾ ▁ഇപ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁കൊ യ് ത്തിന് ▁വിള ഞ്ഞ ിരിക്കുന്ന തു ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബുദ്ധ ിയുള്ള ▁ക ന്യ ക മാ രോ ▁വിള ക്ക ിന ോടൊപ്പം ▁എ ണ്ണ യുള്ള ▁പാ ത്ര ങ്ങളും ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ഉട മ്പ ട ിക്ക ായ ുള്ളത് ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁പാപ മോ ചന ത്തിനായി ▁ച ൊ രിയ ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁അവി ശ്വാസ വും ▁കുറ വ ുമുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁നിന്റെ ▁മക നെ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁ഗു രോ , ▁അത് ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁അത് ▁സംഭവ ിക്ക ാറ ാക ുമ്പ ോഴ ുള്ള ▁അട യാള ം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അ നേ കർ ▁യേശ ുവ ിൽ ▁വിശ്വസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശു ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁ഉപ മ കള ായി ▁പറഞ്ഞു ; ▁ഉപ മ ▁കൂടാതെ ▁അവരോ ട് ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇവ ന് ▁കഴിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി , ▁സകല ജ ാതി കള െയും ▁ശി ഷ്യ ര ാക്ക ുകയും , ▁അവരെ ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁പു ത്ര ന്റെ യും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ യും ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ക ഴ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁കൈ കള ാൽ ▁അവർ ▁സർ പ്പ ങ്ങളെ ▁പിട ിച്ച െ ടുക്കും ; ▁മരണ കരമായ ▁യാത ൊ ന്നു ▁കുട ിച്ച ാലും ▁അവർക്ക് ▁ഹ ാനി ▁വര ിക യില്ല ; ▁അവർ ▁രോഗ ികളുടെ ▁മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച ാൽ ▁അവർക്ക് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁വരും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁മറ ഞ്ഞ ിരിക്ക ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁സ്ത്രീ ▁ക ണ്ട് ▁വി റ ച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു , ▁അവനെ ▁തൊ ട്ട ▁സംഗ തി യും ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁സൌ ഖ്യ മായ തും ▁സകല ജന വും ▁കേൾ ക്കെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന്റെ ▁ശേഷം ▁മറ്റൊരു ▁ആള ിന ോട് : ▁നീ ▁എന്താണ് ▁കട ം ▁വാങ്ങ ിയി രിക്കുന്നത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁നൂ റു ▁പറ ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁കൈ ച്ച ീ ട്ട് ▁വാ ങ്ങി ▁എ ൺ പ ത് ▁എന്നു ▁എഴുത ുക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ൗ ലോ സിന ോട് ▁എ തി ർ ▁പറയ ുകയും ▁ദു ഷ ിക്ക യും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁അവൻ ▁വസ് ത്രം ▁കുട ഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁നാ ശ ത്തിന് ▁നിങ്ങൾ ▁തന്നെ ▁ഉത്തര വാദ ികൾ ; ▁ഞാൻ ▁നിർമ്മ ല ൻ ; ▁ഇനി മേ ൽ ▁ഞാൻ ▁ജ ാതി കളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പോക ും " ▁എന്ന് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവനെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁കു പ്ര ൊ സ് കാര ും ▁കുറ േ ന ക്കാര ും ▁ആയിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിൽ ▁എ ത്തിയ ശേഷം ▁യ വന ന്മാ രോ ടും ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിന്റെ ▁അതി രോ ളം ▁ച െന്ന് , ▁വളരെ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁പിൻ ച െന്നു : ▁അവൻ ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁അവരെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁ആയ ാൽ ▁അതിനെ ▁പി ഴു തെ ടുത്തു ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ക ; ▁രണ്ടു ▁കണ്ണ ുള്ള വന ായി ▁അ ഗ് നി ന ര ക ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന േക്കാൾ ▁ഒറ്റ ക്ക ണ്ണ നായി ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁ന ന്ന് . </s> mal_Mlym
▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁" എ ലോ ഹ ീ , ▁എ ലോ ഹ ീ ▁ല മ്മാ ▁ശബ് ബ ക്ത ാന ീ " ▁എന്നു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ ▁മുൻ പ ാക െ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളെ ▁തന്നെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁കാരണം ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സ ഭ കളിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁തങ്ങളുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ച് ▁ച ാ ട്ട കൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു : ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ? ▁അവൻ ▁കാ റ്റ ിന ോടും ▁വെള്ള ത്ത ോടും ▁ക ല്പ ിക്കുകയും ▁അവ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁അവരുടെ ▁അ ര ികെ ▁വന്നു , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ് ▁അവരെ ▁ചു റ്റി മി ന്നി , ▁അവർ ▁ഭയ പര വ ശ ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പി സി ദ്യ യിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു ▁പ ം ഫ ു ല്യ യിൽ ▁എത്തി , </s> mal_Mlym
▁അത് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁അറിഞ്ഞ ത ുകൊണ്ട് ▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച് : ▁അവനെ ▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ ില്ല : ▁അവന്റെ ▁ജ ഡ ം ▁ദ ്ര വ ത്വം ▁കണ്ട തു മില്ല ▁എന്ന് ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ൽ ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ▁വാക്ക ിന ാൽ ▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു ▁പ ൗ ല ൊ സിന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁കെട്ട ിപ്പ ി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു ▁ക പ്പ ല ോളം ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁വ ന്ന് ▁അവനെ ▁യാത്ര യ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ക ൈവ ശം ▁എഴുതി ▁അയ ച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁നിങ്ങളുടെ ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആയ വരും , ▁അന് ത്യ ൊ ക്യ യിലും ▁സു റിയ യിലും ▁ക ില ി ക്യ യിലും ▁ജ ാതി കളിൽ നിന്ന് ▁ചേ ർന്നു വ ന്ന ിട്ട ുള്ള വരും ▁ആയ ▁സഹോദര ന്മാർ ക്ക് ▁വ ന്ദ നം . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് ▁ഒരു ▁വാക്ക ും ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞ ില്ല ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ , ▁വന്നു : ▁അവൾ ▁നമ്മുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വരുന്നു ; ▁അവളെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക േ ണമേ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആർ ▁എന്നെ ▁പാപ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁ബോധ ം ▁വരുത്ത ുന്നു ? ▁ഞാൻ ▁സത്യം ▁പറയുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത ത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക , ▁മര ിച്ച വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁മര ിച്ച വരെ ▁അട ക്കം ▁ചെയ്യ ുവ ാനായി ▁അവരെ ▁വിട്ട യ യ്ക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ്ഗ രാ ജ ്യം ▁തന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിൽ ▁വേ ല ക്കാര െ ▁വിള ിച്ച ാക്ക േണ്ട തിന് ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁പുറ പ്പെട്ട ▁ഭൂ വു ട മ യോ ട് ▁സ ദ ൃ ശം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁തന്നെ ▁ആക ുന്ന ോ ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ▁ശ രി ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വെ ളിച്ച ം ▁ഇരു ളിൽ ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്നു ; ▁ഇരു ള ോ ▁അതിനെ ▁പിട ിച്ച ട ക്ക ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁ചോദ ിപ്പ ാനും ▁യേശ ുവി നെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാനും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വ ശ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁അവന ോട് : ▁നിന്നെ ▁ചുമ ന്ന ▁ഉദ ര വും ▁നീ ▁കുട ിച്ച ▁മു ല യും ▁ഭാഗ ്യ മുള്ള വ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് : ▁ഒരിക്കലും ▁സത്യം ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁അ രുത് , ▁അത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നു വോ ? ▁ഒരു ▁നാ ഴ ിക ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁നിനക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു മ ിച്ചു ▁കൂടി യി രുന്ന പ്പോൾ ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁നീ ▁യി സ്രായ േ ലി ന് ▁ഈ ▁കാല ത്തില ോ ▁രാജ ്യം ▁യഥ ാ സ്ഥാന പ്പെടുത്ത ുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁തന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ലഭ ിപ്പ ാനുള്ള ▁ആത് മാ വി നെ ക്കുറിച്ച ാകുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ; ▁അതു വരെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁നൽക പെ ട്ട ിട്ടില്ല ായിരുന്നു ▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁യേശു ▁അന്ന് ▁തേ ജ സ്ക രിക്ക പ്പെട്ട ിട്ടില്ല ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁വിളിച്ചു , ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവ ാനും ▁സകല വിധ ▁വ്യ ാധ ികള േയും ▁രോഗ ങ്ങള െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കു വാൻ ▁അവർക്ക് ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁യോഗ ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁ക ായ ്പ ി ൻ . ▁അ ബ്ര ഹ ാം ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായി ട്ടുണ്ട് ▁എന്നു ▁അഭി മാന ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁നിന്നു ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുവാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ; ▁കാരണം ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന് ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁മക്കള െ ▁ഉ ല് പാ ദ ിപ്പ ിക്ക ുവാൻ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁കഴിയും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്ക ുവ ോളം ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വാ ക്ക് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മോശ െ ▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁മി ദ്യ ാൻ ദേശ ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁പര ദേശ ിയായി ▁പാർ ത്തു , ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁അവന് ▁രണ്ടു ▁പു ത്ര ന്മാർ ▁ജന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉട നെ ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് : ▁അ ല്പ വിശ്വാസ ിയ േ , ▁നീ ▁എന് തിന് ▁സംശ യി ച്ചു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിനക്ക് ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും " ▁എന്നു ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന വൻ ▁ഇവ ൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁സന്തോഷം ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഇ രിപ്പ ാനും ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന്തോഷം ▁പൂർണ്ണ മാക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സംസാര ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇത് ▁കേ ട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ : ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁അവർ ▁ഏ ഴ് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁ഈ ▁വലിയ ▁പണി ▁കാണ ുന്നു വോ ? ▁ഇ തെല്ലാം ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്ക ാത വ ണ്ണം ▁തക ർക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁എ തിര ാള ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁ന ാണ ിച്ചു ; ▁അവൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁എല്ലാ ▁മഹ ത്വ കരമായ ▁പ്രവർത്തി കള ാലും ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁സന്തോഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അതി കാല ത്ത് ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁അവന ോട് : ▁യ ജ മാന നേ , ▁നീ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ നിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഏ വനും ▁അവന്റെ ▁നാമ ം ▁മൂ ലം ▁പാപ മോ ചനം ▁ലഭ ിക്കും ▁എന്ന് ▁ഇവ നെ ക്കുറിച്ച് ▁സകല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁അവന്റെ ▁വല ത്തെ ▁ചെ വി ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁അവനെ ▁മോ ഷ്ട ിച്ചിട്ട ് , ▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁എന്നു ▁ജന ത്ത ോടു ▁പറ ക യും ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁ച തി വ് ▁മുമ്പ ില ത്തേ തി ലും ▁വിഷമ മായി ത്തീ രുക യും ▁ചെയ്യ ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁മൂന്ന ാം ▁നാ ൾ വരെ ▁ക ല്ല റ ▁ഉറപ്പ ാക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁മക നേ , ▁നീ ▁എപ്പോഴും ▁എന്നോട് ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁എനിക്ക ുള്ളത് ▁എല്ലാം ▁നി ന്റ േ ത് ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ല്യ ാണ ത്തിന് ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വരെ ▁വിള ിക്കേണ്ട തിന് ▁ദ ാസ ന്മാ രെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവർ ക്ക ോ ▁വരു വാൻ ▁മനസ്സ ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യി ശ് ശ ായി ▁ഓ ബ േദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഓ ബ േ ദ് ▁ബോ വ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ബോ വ സ് ▁സ ല് മോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സ ല് മോ ൻ ▁ന ഹ ശ ോ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ത രു വാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിട്ടുണ്ട് ; ▁എങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നില്ല ; ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്യുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁നൽക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁യൂ ദ യും ▁അവന ോട് ▁കൂടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ജന ത്തിന്റെ ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അയ ച്ച ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാര വും ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമായി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁പ്ര മാണ ികളും ▁അവനെ ▁മരണ വിധ ിക്കു ▁ഏ ല്പ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യി സ്ര യ േൽ ▁ജ നം ▁ഒരു ▁രാജ ാവി നെ ▁ചോദിച്ചു ; ▁ദൈവം ▁അവർക്ക് ▁ബ െ ന്യ ാമ ി ൻ ▁ഗ ോ ത്ര ക്കാര നായ ▁കീ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁ശ ൗ ലി നെ ▁നാ ല്പ താ ണ്ട േക്ക് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അടുത്ത ുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁ഉട നെ ▁അവിടെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁പെ ൺ ക ഴു ത യ െയും ▁അതിന്റെ ▁കുട്ട ിയ െയും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും ; ▁അവ യെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁എന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സിന്റെ ▁ശബ് ദം ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു , ▁സന്തോഷ ത്ത ാൽ ▁പ ടി വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക ാതെ ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഓ ടി , ▁" പ ത്ര ൊ സ് ▁പ ടി പ്പു ര യ്ക്ക ൽ ▁നി ല് ക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁ക ഠ ിന മായ ▁ദ േഷ ്യം ▁തോന്നി . ▁യേശ ുവി നെ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁ആലോച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അവർ ▁കോ പ പര വ ശ ര ായി ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
