▁ഇങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁യേശു ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവനെ തിരെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁അന്വേഷ ിച്ചു , ▁കണ്ട ില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പ ച്ച പ്പു ല്ല ിന് മേ ൽ ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക െ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവരെ ▁ചു റ്റി ▁നി ല് ക്കുന്ന തും ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁അവരോ ട് ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അടുക്ക െ ▁വന്നു : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁പുരുഷ ന് ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ?" ▁എന്നു ▁അവനെ ▁പരീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവി ടു ത്തെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁കു രു ട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁അവനെ ▁തൊ ടേ ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁താഴെ ▁ന ടു മു റ്റ ത്ത് ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി കളിൽ ▁ഒരു വ ൾ ▁വന്നു , </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ ാത് മാ വോ ടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ▁കൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്ത് ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നും ▁" ഇ തു ▁ചെയ് ▁വ ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁നിനക്ക് ▁തന്ന തു ▁ആർ ?" ▁എന്നും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പു രമ ുകളിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁അക ത്തേക്ക് ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക യോ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁വല്ല തും ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁കട ക്കുക യോ ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവ ര േയും ▁തീ കൊ ണ്ട് ▁ഉ പ്പി ടും . </s> mal_Mlym
▁ജ ാതി ▁ജ ാതി യോ ടും ▁രാജ ്യം ▁രാജ്യ ത്ത ോടും ▁എ തി ർക്കും ; ▁പല യി ട ങ്ങളിലും ▁ഭൂ ക മ്പ വും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁ഇ തെല്ലാം ▁ഈ റ്റു നോ വിന്റെ ▁ആരംഭ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁പോക ുവാൻ ▁തുടങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന ായിരുന്ന വൻ ▁ത ാനും ▁കൂടെ ▁പോ ര ട്ടെ ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁[ ക േ ൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ ]" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ക ത്ത് ▁കട ന്ന പ്പോൾ ▁വെള്ള നില യ ങ്ക ി ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁വല ത്തു ▁ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁അപ്പ ന ോട ോ ▁അമ്മ യോ ട ോ : ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁സഹായ മായി ▁ലഭ ിക്കാനുള്ള ത് ▁' കൊ ർ ബ് ബ ാൻ ' ▁(' ദ ൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട് ' ▁എന്ന ർത്ഥ ം ) ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മതി ▁എന്നു ▁പറയുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിപ്പ ാൻ ▁വന്നു വോ ? ▁നീ ▁ആർ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു ; ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁ശക്തി യോടെ ▁വര ുന്നത് ▁കാണ ുവ ോളം ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കാത്ത വർ ▁ചിലർ ▁ഈ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വ ന്ദ ന വും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁മു ഖ്യ ാസ ന വും ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിൽ ▁പ്രധാന സ്ഥ ല വും ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁ആര വ ാര ത്തെയും ▁വളരെ ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കുന്ന വര െയും ▁യേശു ▁ക ണ്ട് ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁മി ണ്ട രുത് ; ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വ ചനം ▁വി ത ച്ച ിട്ട് ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁വീ ണ ത് , ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁വന്നു ▁ഹൃദയ ങ്ങളിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പട്ട ണം ▁ഒ ക്ക െയും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ " ▁- ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁സാക്ഷ ാൽ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁എ ണ്ണ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ടി ടം ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ഗ ൊ ല് ഗ ോ ഥ ാ ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്തേ യ്ക്ക് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁അവൻ ▁" ഈ ▁സ്വ ര ൂപ വും ▁മേ ലെ ഴു ത്തും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" ക ൈ സ രു ടേ ത് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിക്ക ുവാൻ ▁വേണ്ടി ▁സ ൗ കര ്യ പ്രകാരം ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁തള്ള ിക്ക ള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ കൂ ടി ▁വി ല്പ ന യ്ക്ക ുള്ള ▁ഒരു ▁വസ്തു വും ▁കൊണ്ടു പോക ുവാൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോയി ▁ഏ ല്പ ിക്കുമ്പോൾ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁വിചാര പ്പെട രുത് . ▁ആ ▁നാ ഴ ിക യിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ലഭ ിക്കുന്ന തു ▁തന്ന േ ▁പറ വി ൻ ; ▁പറയുന്നത് ▁നിങ്ങൾ ▁അല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁കട ലി നോട് : ▁" ശ ാന്ത മാക , ▁അന ങ്ങ ാതിരിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു , ▁വലിയ ▁ശ ാന്ത ത ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁സം സ് കര ിച്ച ▁ഇട ം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യോ സ െയ ുടെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁നോക്ക ിക്ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁പലപ്പോഴും ▁അവനെ ▁വില ങ്ങ ും ▁ച ങ്ങ ല യും കൊ ണ്ട് ▁ബന്ധ ിച്ചിട്ട ും ▁അവൻ ▁ച ങ്ങ ല ▁വല ിച്ചു പ ൊ ട്ട ിച്ച ും ▁വില ങ്ങ ുകൾ ▁തക ർത്ത ും ▁കള ഞ്ഞു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁നിയന്ത്ര ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁നിങ്ങൾ ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁പരീക്ഷ യിൽ ▁അക പ്പെട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്നു ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ ; ▁ആത് മാ വ് ▁ഒരു ക്ക മുള്ള ത് , ▁ജ ഡ മോ ▁ബ ല ഹ ീന മ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ം ▁ന ട്ട ുണ്ട ാക്കി ▁ചുറ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി ▁മു ന്തി രിച്ച ക്കും ▁കുഴ ിച്ചു നാ ട്ടി ▁ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു ▁അത് ▁പാ ട്ട ത്തിന് ▁കൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁ഏ ല്പ ിച്ചിട്ട ് ▁ദൂ ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁ചോദ ിപ്പ ാൻ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഉ ത്സ ാഹ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കുറച്ചു നേ രം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വർ ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" നി ശ്ച യ മായും ▁നീ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്നെ ; ▁നീ യും ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അമ ര ത്ത് ▁തല യ ണ ▁വെ ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഉണ ർത്തി : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁നശ ിച്ചു പോക ുന്ന തിൽ ▁നിനക്ക് ▁വി ച ാരം ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നോക്ക ൂ , ▁ഇവർ ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ത് ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്ക യും ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ല് ക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വൻ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁എന്റെ ▁ദൂത നെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ത ൃ പ് തര ാക ുന്ന തു വരെ ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇതു ▁വ്യക്ത മായി ▁പറഞ്ഞു . ▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ് ▁അവനെ ▁വേ റി ട്ടു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കുടുംബ ക്കാർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് , ▁" അ വന് ▁ബുദ്ധി ഭ ്ര മം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁സന്തോഷ ിച്ച് ▁അവന് ▁പണം ▁കൊടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ചെയ്തു ; ▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁അവർക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാം ▁എന്നു ▁ത ക്കം ▁അന്വേഷ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ശി ശ ു ക്കള ിൽ ▁ഒന്ന ിനെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വൻ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വന ോ ▁എന്ന െയ ല്ല ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁മി ണ്ട ാത െയും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ാത െയും ▁ഇ രുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁വ ന് ദ്യ നായ വ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁വന്നു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁പത്ര ൊ സിന ോട് : ▁" ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നു വോ ? ▁ഒരു ▁നാ ഴ ിക ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ാൻ ▁നിനക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഇവ ൻ ▁മ റിയ യുടെ ▁മക നും ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁യൂ ദ ാ , ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന വരുടെ ▁സഹോദര നു മായ ▁ത ച്ച ന ല്ല യോ ? ▁ഇവ ന്റെ ▁സഹോദര ികളും ▁ഇവിടെ ▁നമ്മ ോടു ▁കൂടെ ▁ഇല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവ ങ്ക ൽ ▁ഇട റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കു രു ട ന്റെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁അവനെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിന് ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിൽ ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വെ ച്ച് : ▁നീ ▁വല്ല തും ▁കാണ ുന്നു ണ്ടോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എല്ലാ ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁വന്നു ▁കൂടി യി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁പാപ മോ ചന ത്തിന ായ ുള്ള ▁മാന സ ാന്ത ര സ് ന ാനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ും കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁ജ ന്മ ദേശ ത്തും ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ ▁ഇട യിലും ▁സ്വന്ത ▁ഭ വന ത്തിലും ▁അല്ലാ തെ ▁ബഹു മാന മില്ല ാത്ത വൻ ▁അല്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഇ ഴ ച്ച് , ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അതിനെ ▁കള യും ; ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്റെ യും ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ യും ▁നിമി ത്തം ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള ഞ്ഞ ാൽ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁തല യിൽ ▁മുറി വേ ല്പ ിക്ക യും ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് ▁നി വർത്തി , ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁അവ രു മായി ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁കേട്ട ിട്ട് : ▁" നോ ക്കൂ ▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ െ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁ച െന്ന് ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്ന വര ായി ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ും ▁കര ഞ്ഞ ും കൊ ണ്ട ിരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പല ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവർക്ക് ▁ഗ്ര ഹ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയും പോലെ ▁അവരോ ട് ▁വ ചനം ▁പറഞ്ഞു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁നിന്നു ▁ആ ൾ ▁വന്നു : ▁" നി ന്റെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ; ▁ഗു രു വി നെ ▁ഇനി ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്നത് ▁എന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതി കാല ത്ത് ▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രു മായി ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കൂടി ▁ആലോച ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പ ീല ാത്ത ൊ സിനെ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁പോയി ▁ആ ▁വ ചനം ▁തന്ന േ ▁ച ൊ ല്ല ി ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് : ▁" ഇ തെ ന് ത് ? ▁അധിക ാര ത്തോടെ യുള്ള ▁ഒരു ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ! ▁അവൻ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ോടു പോലും ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁അവനെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച ▁ചെറിയ ▁മ കൾ ▁ഉള്ള ൊരു ▁സ്ത്രീ ▁അവന്റെ ▁വസ്തു ത ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവനെ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ നിന്ന് ▁വേ റി ട്ടു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി ▁അവന്റെ ▁ചെ വി യിൽ ▁വി ര ൽ ▁ഇ ട്ട് , ▁തു പ്പി ▁അവന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁തൊ ട്ടു , </s> mal_Mlym
▁ച ന്ത യിൽ ▁നിന്നു ▁വരു മ്പ ോഴും ▁കു ള ിച്ചിട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . ▁പ ാന പാ ത്രം , ▁ഭരണ ി , ▁ചെ മ്പ ു ▁എന്നിവ ▁കഴ ുക ുക , ▁കിട ക്ക പോലും ▁തുട യ് ക്കുക ▁മു തല ായ ▁പല തും ▁പ്ര മാണ ിക്കുന്നത് ▁അവർക്ക് ▁ച ട്ട മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവന ോട് : ▁നിന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁നിന്നെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ േ , ▁ജ യ ജ യ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁വ ന്ദ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു ; ▁ഓ ടി വ ന്നു ▁അവനെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാജ ്യം ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁രാജ്യ ത്തിനു ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ത്തി യെ ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ഉപ മ ▁പഠിപ്പ ി ൻ ; ▁അതിന്റെ ▁കൊ മ്പ ് ▁ഇ ള തായി ▁ഇ ല ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ▁അടുത്ത ു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണ ങ്ങളും ▁മീ ൻ നു റു ക്കും ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁മ ന്ദ ിര ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മേ ൽ ത ൊ ട്ട് ▁അ ടിയ ോള വും ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ശേഷം ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ആ ▁ഉപ മ യെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നമുക്കു ▁വേണ്ടി ▁ആർ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിക്ക ള യും ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വർ ▁പ ന്തി രുവ രു മായി ▁ആ ▁ഉപ മ കളെ ക്കുറിച്ച് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ട വർ ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ന് ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁കാര്യ വും ▁വരുന്ന വ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നേ രം ▁നന്ന േ ▁വൈക ിയ പ്പോൾ , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁" ഇ തു ▁നിർ ജ് ജന പ്ര ദേശം ▁അല്ല ോ ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊ ടു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ തിന് : ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ട വന് ▁അവർക്ക് ▁തി ന്മാ ൻ ▁കൊടുക്ക ുകയോ ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ ര ത്ത് ▁എത്തി ▁പ ട ക് ▁കര യ്ക്ക ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁കട ക്കുക പോലും ▁അ രുത് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁അവനെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യ് ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാട്ട ിലും ▁അറിയി ച്ചു ; ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁പലരും ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁അവനെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വരു വാൻ ▁വി ടു വി ൻ ; ▁അവരെ ▁ത ടുക്ക രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വരു ടേ ത ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁വന്നു ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁നി ഴ ല ിട്ടു : ▁" ഇ വൻ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁ഇവ ന് ▁ചെ വി കൊ ടു പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഞാനും ▁ഇതു ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക നെ ന്ന് ▁ചിലർ , ▁ഏ ലിയ ാവ െന്ന് ▁ചിലർ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ " ▁എന്നു ▁അവർ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁താൻ ▁പറയുന്നത് ▁സംഭവ ിക്കും ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁മല യോ ട് : ▁ദൈവം ▁നിന്ന െയ െ ടുത്ത് ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁സംഭവ ിക്കും , ▁ദൈവം ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മ നം ▁തിര ിയ ാത െയും ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്ക ാത െയും ▁ഇ രിക്ക ത്ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവർ ▁കണ്ട ിട്ടും ▁അറിയ ാതിരിക്ക ുവ ാനും ▁കേട്ട ിട്ടും ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാനും ▁ഇട ▁വരും . " </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാന ോ ▁ഒ ട്ട ക ▁ര ോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁ഉ ടുപ്പ ും ▁അ ര യിൽ ▁തോ ൽ ▁വാ റും ▁ധ രിച്ച ും ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നും ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁അ പ്പം ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ആയി രിക്കും ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവർ ▁കടന്നു പോ രു മ്പോൾ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁വേ രോ ടെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യ ത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതി കാല ത്ത് , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഒരു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാ ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ില ി പ്പോ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ▁ചെയ്ത ത ുകൊണ്ടു ▁അവൾ ▁നിമി ത്തം ▁ആള യ ച്ച് , ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁പി ടി ച്ച് ▁തട വിൽ ▁ആ ക്ക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ുന്നത് ▁നിനക്ക് ▁വി ഹിത മല്ല " ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ോട് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവൻ ▁പ ന്തി രു വരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു , ▁അവരെ ▁ഈ ര ണ്ട ായി ▁അയ ച്ചു ▁തുടങ്ങി , ▁അവർക്ക് ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള ുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വൻ ▁തന്ന േ ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁സാക്ഷ ികളെ ക്കൊ ണ്ട് ▁നമുക്കു ▁എന്ത് ▁ആവശ്യം ? ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁നിങ്ങൾ ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ ; ▁എന്താണ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁തീരു മാനം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ വൻ ▁മരണ യോഗ ്യ ൻ " ▁എന്നു ▁എല്ലാവരും ▁വിധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁മുമ്പ ന്മാർ ▁പലരും ▁പി മ്പ ന്മാ രും ▁പി മ്പ ന്മാർ ▁മുമ്പ ന്മാ രും ▁ആക ും " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മി ണ്ട ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁പലരും ▁അവനെ ▁ശ ാസ ിച്ചിട്ട ും : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഏറ്റവും ▁അധികം ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁യേശു ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ പ്പം ▁ഇ ല്ലാത്ത തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁തമ്മിൽ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഇപ്പോഴും ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ക ടുത്തി രിക്കുന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വ ചനം ▁വി ത യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁വിട്ടു , ▁യേശു ▁പ ട ക ിൽ ▁തന്ന േയ ായിരുന്നു , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁കൂടെ ▁കൊണ്ടു പോയി ; ▁മറ്റു ▁ചെറു പട ക ുകളും ▁കൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁അവൻ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁പുതിയ തു ണിക്ക ഷ ണം ▁ആരും ▁ചേ ർ ത്ത് ▁ത ുന്നു മാറ ില്ല ; ▁ത ുന്ന ിയാൽ ▁ചേ ർത്ത ▁പുതിയ ▁ക ഷ ണം ▁പഴയ തിൽ ▁നിന്നു ▁വ ലി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁കീ റ ൽ ▁ഏറ്റവും ▁വ ല്ലാതെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁നാള ുകൾ ▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ം മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁സംഭവ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത തും ▁ഇനി മേ ൽ ▁സംഭവ ിക്കാത്ത തും ▁ആയ ▁മഹ ാക ഷ്ട കാല ം ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁എവിടെ വ ച്ച് ▁പിട ിച്ച ാലും ▁അവനെ ▁തള്ള ിയി ട ുന്നു ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁നു ര ച്ച് ▁പ ല്ല ുക ട ിച്ചു ▁വര ണ്ടു പോക ുന്നു . ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁പു ത പ്പ് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കുറ ിച്ച ുള്ള ▁വർ ത്ത മാനം ▁കേ ട്ട് : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ചു : ▁ഓരോ രുത്ത രും : ▁" ത ീ ർച്ച യായും ▁അത് ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁പോയി ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁പത്ര ൊ സിന ോടും : ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ുന്നു ; ▁അവൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁അവിടെ വ ച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁കാണ ും ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് ▁അവളെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േ ല്പ ിച്ചു ; ▁പ നി ▁അവളെ ▁വിട്ടു മാ റി , ▁അവൾ ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റെ ന്ന ാൾ ▁അവർ ▁ബ േ ഥ ാന് യ ▁വിട്ടു ▁പോ രു മ്പോൾ ▁അവന് ▁വിശ ന്നു ; </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഏറെ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാത്ത േ ട ത്തു ▁വീ ണു ; ▁മ ണ്ണ ിന് ▁താ ഴ്ച ▁ഇല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁മു ള ച്ചു പ ൊ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ യ്യ ായി രം പേ ർ ക്ക് ▁ഞാൻ ▁അ ഞ്ച് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കൊ ട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പുറത്തു നിന്ന് ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁അവ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ാലോ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്ക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁തട വിൽ ▁ആയ ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ച െന്ന് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കർത്ത ാവി ന ാൽ ▁സംഭവ ിച്ചു , ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ വുമായി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁" എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁സകല ▁ജ ാതി കൾ ക്കും ▁പ്രാർത്ഥ ന ാല യം ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്ക ുന്നില്ല യോ ? ▁നിങ്ങള ോ ▁അതിനെ ▁കള്ള ന്മാ രുടെ ▁ഗു ഹ യ ാക്കി ത്ത ീർ ത്തു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁സോ രി ന്റെ ▁അതി ർ ▁വിട്ടു ▁സീ ദ ോ ൻ ▁വഴ ിയായി ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി ദേശ ത്തിന്റെ ▁ന ടുവിൽ കൂ ടി ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁വയ ലിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന വൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എ ടു ക്കു വാൻ ▁മട ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വീ ട് ▁തന്ന ിൽ തന്ന േ ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁ആ ▁വീ ടി ന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള െയും ▁ദൈവ ശ ക്തിയ െയും ▁അറിയ ായ് ക കൊ ണ്ട ല്ല യോ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിച്ചിരുന്നു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁സംസാര ിച്ചു : ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെടു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁തന്ന േ ▁ആക ുന്നു ; ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അതിന ോട് ; ▁" ഇ നി ▁നി ങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁ഫ ലം ▁തി ന്ന ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക േണ്ട തിന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ടാക ുവ ാനും ▁അവരെ ▁നിയമ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രമായ പ്പോൾ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ന ാൾ ▁ആക കൊ ണ്ട് </s> mal_Mlym
▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദ ാസ ന ാക േ ണം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" ജ ാതി കളുടെ ▁അ ധി പ തി കള ായ വർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁കർത്ത ൃ ത്വം ▁ചെയ്യുന്നു വ െന്നും ; ▁അവരുടെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ▁അവരുടെ ▁മേ ൽ ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്നു ▁എന്നും ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ല വ ാന െ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ീ ട്ട ല്ലാതെ ▁അവന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ക വർ ന്നെ ടു ക്കു വാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിയ ുകയില്ല ; ▁പി ടി ച്ച് ▁കെ ട്ടിയ ാൽ ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ▁ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ി വർക്ക് ▁ഇ ടി മ ക്കൾ ▁എന്ന ർത്ഥ മുള്ള ▁ബ ൊ വ നേ ർ ഗ്ഗ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ▁- </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്തിന്റെ ▁അതി രോ ളം ▁ച െന്ന് ; ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁പതി വു പോലെ ▁അവൻ ▁അവരെ ▁വീണ്ടും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁ന ടുവിൽ ▁നിന്ന ുകൊണ്ടു ▁യേശ ുവി ന ോടു : ▁" നീ ▁ഒന്നും ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇവർ ▁നിന്റെ ▁നേ രെ ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത് ▁ചോദ ിച്ച ാലും , ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁പ കുതി യോ ളം ▁ആയ ാലും ▁നിനക്ക് ▁തര ാം ▁എന്നു ▁സത്യം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" ബ ാല േ , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ▁എന്നു ▁നിന്ന ോട് ▁ക ല്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന ▁അർത്ഥ ത്തോടെ ▁" തല ീ ഥ ാ ▁കൂ മി " ▁എന്നു ▁അവള ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" അ വിശ്വാസ മുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ത്തോളം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁കൂടെ യി രിക്കും ? ▁എത്ര ത്തോളം ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കും ? ▁അവനെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വലിയ ▁ശക്തി യോ ടും ▁തേ ജ സ്സ ോടും ക ൂടെ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁വര ുന്നത് ▁അവർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഉള്ള പ്പോൾ ▁തോ ഴ ്മ ക്കാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ ▁ഇ രിക്കും കാല ത്തോളം ▁അവർക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" മ കള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സുഖ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു ; ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക , ▁ബാധ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁ആരോഗ്യ ത്ത ോ ടി രിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁തന്റെ ▁സ്വ ദേശ ത്തിൽ ▁വന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വീ ണു ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്ന് ▁ഫ ലം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁വി ത്ത ുകളിൽ ▁ചില ത് ▁മു പ്പ തും ▁ചില ത് ▁അ റു പ തും ▁ചില ത് ▁നൂ റും ▁മേ ന ിയും ▁വിള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ജീവന ോ ടി രിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁അവൾ ▁അവനെ ▁ക ണ്ട് ▁എന്നും ▁അവർ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ശേഷം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു , ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁അവന്റെ ▁നേ രെ ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു ; ▁എന്നാൽ ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യം പോലും ▁ഒ ത്ത ുവ ന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വി രിച്ച ൊരു ക്ക ിയ ▁ഒരു ▁വ ന്മാ ള ിക ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁നമുക്കു ▁ഒരു ക്കു വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁മഹ ത്വ ത്തിൽ ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വൻ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇ ട്ട് ; ▁ഇവ ള ോ ▁തന്റെ ▁ഇല്ല ായ ്മ യിൽ ▁നിന്നു , ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁തന്റെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിന ുള്ളത് ▁മുഴുവ നും ▁ഇ ട്ട് " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁അ ല്പ ം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁പ ട ക ിൽ ▁ഇ രുന്നു ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്നത് ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁എന്ന ുവ ച്ച ാൽ , ▁കഴ ുക ാത്ത , ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁അവർ ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എടുത്തു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁നിർ ത്തി . ▁ആ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁കര ങ്ങളിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁ഇവിടെ ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു : </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ാർത്ഥ ന യ ാൽ ▁അല്ലാ തെ ▁ഈ ▁ജ ാതി ▁ഒന്ന ിന ാലും ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക യില്ല " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അല്ല , ▁തന്റെ ▁ജീവ ന് ▁വേണ്ടി ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത് ▁മറ ുവ ില ▁കൊ ടുക്കും ? ; </s> mal_Mlym
▁വളരെ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁അ നേ കം ▁രോഗ ികൾ ക്കു ▁എ ണ്ണ ▁തേ ച്ച് ▁സൌ ഖ ്യം ▁വരുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁അവനെ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ; ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ചില്ല ; ▁എങ്കിലും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ക്ക് ▁നി വ ൃത്തി ▁വര േണ്ട തിന് ▁ഇങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁രാജ ാവ് ▁ഒരു ▁അക മ്പ ടിയ െ ▁അയ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁തല ▁കൊണ്ടുവ രു വാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁അ രുത് ; ▁നി ങ്ങളിൽ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന വൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക്കാര ൻ ▁ആക ണം ; </s> mal_Mlym
▁കാലം ▁ആയ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോട്ട ത്തിന്റെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ചില ത് ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട തിന് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁ആ ▁കൃ ഷ ിക്ക ാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര ും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ചെ ല്ല ുവാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോക ുന്നത് ▁പലരും ▁ക ണ്ട് , ▁അറി ഞ്ഞ് , ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁നിന്നും ▁ക ാൽ ന ട യായി ▁അവി ട േക്ക് ▁ഓ ടി , ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ിലും ▁ബ ല മേ റിയ വൻ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അവന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁കു നി ഞ്ഞ ഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞാൻ ▁യോഗ ്യ ന ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അ നേ കർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു ; ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറ മ്പ ുകളിൽ ▁നിന്നു ▁ച ില്ല ിക്കൊ മ്പ ് ▁വെ ട്ടി ▁വഴി യിൽ ▁വി ത റി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മറ്റൊരു വ നെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു ; ▁അവനെ ▁അവർ ▁കൊ ന്നു ; ▁മറ്റു ▁പല ര െയും ▁അവർ ▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁ചില രെ ▁അട ിക്കുകയും ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ ും ▁പി മ്പ ും ▁നട ക്കുന്ന വർ : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ , ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ; </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക് ▁ഒരു ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തിന ാല ാണ് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോഴും ▁വിശ്വാസ മില്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു ത രു വാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉ ത്സ വം തോ റും ▁അവർ ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി യും ▁വിശ ുദ്ധ ിയ ുമുള്ള ▁പുരു ഷൻ ▁എന്നു ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അറി ഞ്ഞ് ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയും ▁അവനെ ▁സംരക്ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വളരെ ▁കല ങ്ങ ിയ െങ്കിലും ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ െ ത്ത് ശ മ ന ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁സ്ഥല ത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിച്ചു ത ീ രുവ ോളം ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവൻ ▁നില വി ള ിച്ച് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁സീ ദ ോ ന്റെ യും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁അതി ർ നാ ട്ടിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁കടന്നു ; ▁ആരും ▁അറിയ രുത് ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁മറ ഞ്ഞ ി രിപ്പ ാൻ ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്ത് ▁ചെയ്തു തര േ ണമെന്ന് ▁നീ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" റ ബ് ബ ൂ നി , ▁എനിക്ക് ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിക്കണം " ▁എന്നു ▁കു രു ട ൻ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല ക്ക ട ല്പ ു റ ത്ത് ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁ശ ീ മോ നും ▁അവന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁കട ലിൽ ▁വല ▁വീ ശ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁മീ ൻ ▁പിട ിക്കുന്ന വർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്ത വും ▁സു വി ശേഷം ▁നിമി ത്ത വും ▁വീ ട ോ ▁സഹോദര ന്മാര െയോ ▁സഹോദര ികള െയോ ▁അമ്മ യ െയോ ▁അപ്പ ന െയോ ▁മക്കള െയോ ▁നില ങ്ങള െയോ ▁വിട്ട ാൽ , </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെയും ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രു വൻ ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁അ ര ികെ ▁വിളിച്ചു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁കേ ട്ട് ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁ശ്ര ീ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁പണം ▁ഇട ുന്നത് ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു ; ▁ധ ന വാ ന്മാർ ▁പലരും ▁വളര െയ ധികം ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ ; ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ; ▁അവൻ ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല , ▁നോക്ക ൂ ▁അവനെ ▁വെച്ച ▁സ്ഥലം ▁ഇത ാ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ : ▁" ത ൈ ല ത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വെറും ▁ചെല വ് ▁എന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ▁ശേഷം ▁അവർ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁നീ ക്കി ▁സ്വന്ത വ സ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തും ▁എല്ലാം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁അപ്പ നായ ▁സെ ബ െ ദ ിയെ ▁കൂ ലിക്ക ാര ോട ുക ൂടെ ▁പ ട ക ിൽ ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വ ന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁ഭാര്യ യെ ▁അവന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁സന്ത തിയ െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക േ ണം ▁എന്നു ▁മോശ െ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഇ ക്ക രെ ▁കടന്നു ▁കട ല ര ികെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു : ▁" ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁ഇ ട്ട ▁എല്ലാവ ര േക്ക ാള ും ▁ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁അധികം ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ▁ക്രിസ്തു ക്കള ും ▁കള്ള പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁വ ൃത ന്മാര െയും ▁തെറ്റ ിപ്പ ാനായി ▁അട യാള ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁കാണ ിയ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഭ ാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ത്തി യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുന്ന വൻ ▁അവൾ ക്ക് ▁വി രോധ മായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ശേഷം </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വിട്ടു തര ണം ▁എന്നു ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്നു വോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁തു പ്പ ുകയും ▁ത ല്ല ുകയും ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ത നിക്ക ു ▁വേഗ ത്തിൽ ▁സംഭവ ിക്കാനുള്ള ത് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പെട്ട െന്ന് ▁വന്നു ▁നിങ്ങളെ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വര ായി ▁കണ്ടെത്ത ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അ ര ികെ ▁നി ല് ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ഒരു വൻ ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി ▁കാ ത് ▁അ റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്കുമ്പോൾ ▁യാ ച ിക്കുന്ന ത ൊക്ക െയും ▁ലഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉണ്ട ാകും " ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് . ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁യേശു ▁അവന്റെ ▁കണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁കൈ ▁വെച്ച പ്പോൾ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁മി ഴ ിച്ചു നോ ക്കി ▁എല്ലാം ▁സ്പ ഷ്ട മായി ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁നാമ ം ▁നിമി ത്തം ▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും ; ▁എന്നാൽ ▁അവസാന ത്തോളം ▁സഹ ിച്ചു നി ല് ക്കുന്ന വൻ ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁പതി വു പോലെ ▁ചെയ്യ േ ണം ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁പോയി , ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര വും ▁പിൻ ച െന്നു ▁അവനെ ▁തി ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ച ൊ ല്ല ി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁അതിൽ നിന്ന് ▁കുട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ▁തന്ന േ , ▁ഉപ ദ്ര വ ങ്ങള ോടും ക ൂടെ , ▁നൂ റു ▁മട ങ്ങ് ▁വീ ട ുകള െയും ▁സഹോദര ന്മാര െയും ▁സഹോദര ികള െയും ▁അമ്മ മാര െയും ▁മക്കള െയും ▁നില ങ്ങള െയും ▁വരു വ ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വന െയും ▁പ്ര ാപ ിക്കാത്ത വൻ ▁ആ രു മില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്തും ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁വ രം ▁നല് ക ുന്ന തോ ▁എന് റേ തല്ല ; ▁ആർ ക്ക് ▁ഒരു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു വോ ▁അവർക്ക് ▁കിട്ട ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവിടെ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁കൂടി ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ; ▁അവർ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്തു ന ാൾ ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ യും ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്യ േണ്ട തിന് ▁സു ഗ ന്ധ വർ ഗ് ഗം ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്തം ▁അവൻ ▁ദു ഃ ഖ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁കോ പ ത്തോടെ ▁അവരെ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി , ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന ോടു : ▁" ക ൈ ▁നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു : ▁അവൻ ▁നീ ട്ടി , ▁അവന്റെ ▁കൈ ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവന ോട് : ▁" നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁അങ്ങനെ ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁സർ വ്വ ലോക വും ▁നേട ുകയും ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁കള യ ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്ത് ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എവിടെ യ െങ്കിലും ▁ഒരു ▁വീട്ടിൽ ▁ച െന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെടു വ ോളം ▁അതിൽ ▁തന്ന േ ▁താമസ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് ▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചു തന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്ക ' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁കൊ ൾ വി ൻ ; ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കുന്ന ▁അള വ ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും ; ▁അധിക മായും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഏ ലിയ ാവും ▁മോശ െയും ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ മായി ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സം ഭാഷ ിച്ചു ▁കൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁ക പ ടം ▁അറി ഞ്ഞ് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ഒരു ▁വെള്ള ിക്ക ാ ശ് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁കാണ ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁ഗ ർഭ ി ണ ികൾ ക്കും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിക്കുന്ന വർ ക്കും ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁കടന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ല േ വി ▁ചു ങ്ക സ്ഥ ല ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് : ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ര ക്ത ാം ബ രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് , ▁മ ുള്ള ുകൊണ്ട് ▁ഒരു ▁കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ചൂ ട ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കട ലി ന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ ദ ര ദേശ ത്ത് ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ; ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁വീ ണു , ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁നു ര ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങളെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത െയും ▁നിങ്ങളുടെ ▁വാ ക്ക് ▁കേൾ ക്ക ാത െയും ▁ഇ രുന്ന ാൽ ▁അവി ടം ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കാല ിലെ ▁പൊ ടി ▁അവർ ക്കെ തിര െയുള്ള ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുവി ൻ " ▁എന്നും ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁ശേഷ മുള്ള ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അറിയി ച്ചു ; ▁അവരുടെ ▁വാക്ക ും ▁അവർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങള ോ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁ഞാൻ ▁എല്ലാം ▁നിങ്ങള ോടു ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁പറഞ്ഞ ുവ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁ചിലർ ▁തങ്ങളുടെ ▁കുട്ട ികളെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ രുന്ന ിട്ട് ▁പ ന്തി രു വര െയും ▁ഒരു മ ിച്ചു വി ള ിച്ചു : ▁" ഒ രു വൻ ▁മുമ്പ ൻ ▁ആക ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചാൽ ▁അവൻ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഒ ടു വ ില ത്ത വനും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നും ▁ആക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആ ▁വഴി ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവൻ : ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁യേശ ുവ േ , ▁എന്നോട് ▁കരു ണ ▁തോന്ന േ ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴി ▁ഒരു ക്കു വി ൻ , ▁അവന്റെ ▁പാ ത ▁നിര പ്പ ാക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിളിച്ചു പ റയ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഖ ണ്ഡ ിത മായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ േ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായ ▁ശി മോ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ഒരു ▁വ െങ്ക ൽ ഭ രണ ിയിൽ ▁വളരെ ▁വില യ േ റിയ തും ▁ശ ുദ്ധ വുമായ ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ം സി ▁ത ൈ ല വുമായി ▁വന്നു ▁ഭരണ ി ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തിൽ ▁കല ഹ ം ▁ഉണ്ടാക ാതിരിക്ക ുവാൻ ▁ഉ ത്സ വ ത്തിൽ ▁അ രുത് ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവന്റെ ▁ചെ വി ▁തുറ ന്നു ; ▁അവൻ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ന ാവിന്റെ ▁കെ ട്ട് ▁അ ഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ശരിയ ായി ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁പ്ര മാണ ിച്ചു ▁കൈ ▁നന്നായി ▁കഴ ുക ിയി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ വ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁ഞാൻ ▁സുഖ പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ കൂ ടി ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁പുറ ക ിൽ ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁നേ രെ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ന്ത്ര െയ ാസ ും ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്ക ുവ ാനും ▁ഞാൻ ▁ഏ ല് ക്കുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁ഏ ൽ ക്കു വ ാനും ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁" ക ഴ ിയും " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; ▁കർത്ത ാവ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ും ▁അവര ാൽ ▁നടന്ന ▁അത്ഭുത കരമായ ▁അട യാള ങ്ങള ാൽ ▁വ ചന ത്തെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു .] </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി , ▁കാ റ്റ് ▁നിന്നു ; ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ൊ സ് : ▁" നി ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ ക യില്ല " ▁എന്നു ▁അധിക മായി ▁പറഞ്ഞു ; ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁എല്ലാവരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁വഴി യിൽ ▁വീ ണു ; ▁പറ വ കൾ ▁വന്നു ▁അത് ▁തി ന്ന ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁" ഞാൻ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്ത ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ആക ുന്നു ▁അവൻ ; ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁നിന്നു : ▁" അ വ നെ ▁വിള ിപ്പ ി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁എ ഴുന്ന േ ല് ക്ക , ▁അവൻ ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁കു രു ട നെ ▁വിളിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ▁കുഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അ റു ക്കുന്ന തായ ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാള ിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁നീ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ ▁ഒരു ക്കണം ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁നാം ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁അവിടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രുടെയും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രുടെയും ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁മരണ ത്തിനു ▁വിധ ിച്ചു ▁ജ ാതി കൾക്ക് ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ിത നായി ▁എങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁തന്റെ ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁വിചാര ിച്ചു ▁അവന് ▁അവള ോട് ▁നി ഷേധ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁നഗര ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁ക ണ്ട് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഉപ മ ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁ആക ുന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁എന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മാ നു ഷ നിയ മ ങ്ങളെ ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁വ്യ ർത്ഥ മായ ▁ആരാധ ന ▁കഴ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇട റി പ്പോ ക ും ; ▁" ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും , ▁ആ ട ുകൾ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും " ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു വ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ആലോ ചന ാസ മി തി യിലെ ▁ബഹു മാ ന്യ നായ ▁ഒ രം ഗ വും , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁അ രി മ ത്ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സ ഫ് ▁ധ ൈ ര്യ ത്തോടെ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ണം ▁എന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വീ ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വർ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞ ▁ക ല് ല് ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വയ ലിൽ കൂ ടി ▁കടന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വഴി ▁നട ക്ക യിൽ ▁ക തി ർ ▁പറ ിച്ചു ▁തി ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁വരുന്ന തായ ▁രാജ ്യം ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെടു മാറ ാക ട്ടെ ; ▁അത്യ ുന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ " ▁എന്നു ▁ആ ർത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇവ ന് ▁കഴിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് : ▁" മ ുമ്പ െ ▁മ ക്കൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തി ▁വര ട്ടെ ; ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വള ർ ത്തു നായ ് ക്കൾ ക്ക് ▁ഇ ട്ട ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁നന്ന ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കുഞ്ഞ ുമ കൾ ▁അത്യ ാസ ന്ന മായി ▁ഇ രിക്കുന്നു ; ▁അവൾ ▁രക്ഷ പെ ട്ട് ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നീ ▁വന്നു ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണമേ ▁എന്നു ▁വളരെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഏ ലിയ ാവ ാകുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . ▁വേറെ ▁ചിലർ : ▁അവൻ ▁ആദ്യ കാല ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വ നെ പ്പോലെ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക ▁അവൻ ▁കട ക്കുന്ന ▁വീട്ടിൽ ച െന്ന് ▁ആ ▁വിട്ടു ട യ വന ോടു : ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്ക ുവ ാനുള്ള ▁ശ ാല ▁എവിടെ ▁എന്നു ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ; ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁ഉണ്ട െന്ന് ▁ശ ് രു തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി യിൽ ▁ഒരു ▁അല ക്കുക ാര നും ▁വെ ളു പ്പ ിപ്പ ാൻ ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁അത്യ ന്ത ം ▁വെള്ള യായി ▁തി ള ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വാക്കുകൾ ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല ; ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിപ്പ ാന ോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളെ ത്ത ന്ന േ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ ; ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സം ഘ ങ്ങളിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്കുകയും ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ച് ▁ത ല്ല ുകയും ▁എന്റെ ▁നിമി ത്തം ▁നാ ടു വാ ഴ ികൾ ക്കും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ ർക്കും ▁മുമ്പ ാക െ ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിർ ത്ത ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നേ രെ ▁ദൂ ഷ ണം ▁പറയുന്ന വന ോ ▁ഒരു ന ാള ും ▁ക്ഷമ ▁കിട്ട ാതെ ▁നി ത്യ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁യോഗ ്യ ന ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ▁ഉട നെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁കൂടെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ദ ല് മ ന ൂ ഥ ▁ദേശ ങ്ങളിൽ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പോക ുന്നത് ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന ▁മനുഷ്യ നോ ▁അ യ്യ ോ ▁കഷ്ട ം ; ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁കൊള്ള ാ മായിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വര േണ്ടത് ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു വൻ ▁നിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക ണ്ട് ; ▁അവൻ ▁നമ്മെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁ഞങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വി രോധ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ പോലും ▁ഇട മില്ല ാത്ത വ ണ്ണം ▁പലരും ▁വന്നു ▁കൂടി , ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ദൈവ വ ചനം ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ധ ന വാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന തിന േക്കാൾ ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എളു പ്പം " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇ രുന്നു ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു : ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ , ▁എന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ുമ്പോൾ : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർത്തി ട്ട ല്ലാതെ ▁ഈ ▁കണ്ട ത് ▁ആരോ ടും ▁അറിയി ക്ക രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁ഇനി ▁ഒരു വൻ , ▁ഒരു ▁പ്രിയ മ കൻ , ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁" എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ഒ ടുക്ക ം ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ബ ാല് യ ക്കാര ൻ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁പു ത പ്പ് ▁മാത്രം ▁പു ത ച്ച ും കൊ ണ്ട് ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ക ഫ ർന്ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁വന്നു ▁വീട്ടിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁തമ്മിൽ ▁വാ ദ ിച്ച തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങ ിയത് : ▁" ക് രി സ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഊ രു കള ിലോ ▁പട്ട ണ ങ്ങള ിലോ ▁കുട ികള ിലോ ▁അവൻ ▁ച െന്ന ിട ത്ത ൊക്ക െയും ▁അവർ ▁ച ന്ത കളിൽ ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁വെ ച്ച് , ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിന്റെ ▁തൊ ങ്ങ ൽ ▁എങ്കിലും ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁അപേക്ഷ ിക്കുകയും ▁അവനെ ▁തൊ ട്ട വർക്ക് ▁ഒ ക്ക െയും ▁സൌ ഖ ്യം ▁വര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ ▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ട ും ▁വി റ ച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണു ▁വസ്തു ത ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ നിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടുന്ന ത ത്ര േ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നത് ; </s> mal_Mlym
▁കാരണം ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടും ; ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും ; ▁കൊ ന്ന ിട്ട് ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁ഒരു ▁ശബ് ദ വും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഇ ഹ ലോക ത്തിന്റെ ▁ചിന്ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁മറ്റു ▁വസ്തു ക്കൾ ക്ക ായ ുള്ള ▁മോ ഹ ങ്ങളും ▁അക ത്ത് ▁കട ന്ന് , ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁നി ഷ് ഫ ല മാക്കി ▁തീ ർ ക്കുന്ന ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീട്ടിൽ വ ച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പിന്ന െയും ▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങ ിയത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വഴി തെ റ്റ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁സൂക്ഷ ിച്ച ുകൊ ള്ള ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അവരോ ട് : ▁" നീ ണ്ട ▁അ ങ്ക ികള ോടെ ▁നട ക്കുന്ന തും ▁അങ്ങ ാ ടി യിൽ </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്ത ായ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁പലരും ▁കേ ട്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" ഇ വന് ▁ഈ ▁ഉപ ദേശ ങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്ന് ? ▁ഇവ ന് ▁കിട്ട ിയ ▁ജ ് ഞ ാന വും ▁ഇവ ന്റെ ▁ക യ്യ ാൽ ▁നട ക്കുന്ന ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി കളും ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁അതി കാല ത്ത് ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു ; ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്കു ▁വന്ന ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവൻ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്ക ുവാൻ പോലും ▁കഴിയ ാത വ ണ്ണം ▁പുരുഷ ാരം ▁പിന്ന െയും ▁തി ങ്ങി ▁കൂടി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ ച്ച് , ▁തന്റെ ▁വ ൃത ന്മാ രെ ▁ഭൂമ ിയുടെ ▁അ റു തി മു തൽ ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁അ റു തി വര െയും ▁നാല് ▁ദ ിക്ക ിൽ ▁നിന്നും ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്കും . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് : ▁" അ വൻ ▁എന്ത് ▁ദ ോഷ ം ▁ചെയ്തു ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിയ് ക്ക " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അധിക മായി ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁വേ റി ട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ഉപ മ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല യോ ? ▁പിന്നെ ▁മ റ്റെ ▁ഉപ മ കൾ ▁ഒ ക്ക െയും ▁എങ്ങനെ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁കൈ പ്പ ണിയ ായ ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁കൈ പ്പ ണിയ ല്ലാത്ത ▁മറ്റ ൊ ന്നു ▁പണ ിയും ▁എന്നു ▁ഇവ ൻ ▁പറഞ്ഞത് ▁ഞങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് " ▁എന്നു ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁അപ്പ നോ ▁അമ്മ യ്ക്ക ോ ▁മേ ല ാൽ ▁ഒന്നും ▁ചെയ് ▁വ ാൻ ▁അവനെ ▁സമ്മതി ക്കുന്ന തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൾ ▁അവ രിൽ ▁ആർ ക്ക് ▁ഭാര്യ യ ാകും ? ▁ഏ ഴ് ▁പേ ർക്കും ▁ഭാര്യ ▁ആയിരുന്നു വ ല്ലോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" മോ ശ െ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്ത് ▁ക ല്പ ന ▁ത ന്നു ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ട യാള ികൾ ▁അവനെ ▁അവരുടെ ▁ആ സ്ഥാന മായ ▁മ ണ്ഡ പ ത്തിന ക ത്തു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁എല്ലാം ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁വിട്ട ുകള ഞ്ഞ് ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശം ▁ഒ ക്ക െയും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ്യ ർ ▁എല്ലാവരും ▁വന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ് ▁യ ോർ ദ്ദ ാൻ ▁ന ദ ിയിൽ ▁അവന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁മല യിൽ ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ു ▁ബോധ ിച്ച വരെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിളിച്ചു ; ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁അ ര ികെ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ഭൂ തം ▁എന്നു ▁അവർ ▁നിര ൂപ ിച്ചു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁പുരുഷ ാരം ▁ഇപ്പോൾ ▁മൂന്നു ▁നാള ായി ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് ; ▁അവർക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁എനിക്ക് ▁അവരോ ട് ▁അല ിവ ് ▁തോന്നുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മ ത്ര േ ; ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁തെ റ്റി പ്പോ ക ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ക : </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിച്ചു ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർക്ക് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു , ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁ക് രൂ ശ ിപ്പ ാൻ ▁ഏ ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ േക്ഷ ണ പ ത്രം ▁എഴുതി ക്കൊ ടുത്തു ▁അവളെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁മോശ െ ▁അനുവദ ിച്ചു " ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മു ട ന്ത നായി ▁ജീവന ിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁രണ്ടു ▁കാല ുമുള്ള വൻ ▁ആയി ▁നര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിന േക്കാൾ ▁നിനക്ക് ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് " ▁എന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁വിള ിക്കുന്ന വ നെ ▁ഞാൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യ േ ണം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സു വി ശേഷം ▁ലോക ത്തിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം ▁അവൾ ▁ചെയ്ത തു ▁അവളുടെ ▁ഓർമ്മ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവന ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഞാൻ ▁ചെറു പ്പം ▁മുതൽ ▁പ്ര മാണ ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവള ോട് : ▁" ഈ ▁വാക്ക ു നി മി ത്തം ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ൾ ക : ▁ഭൂ തം ▁നിന്റെ ▁മ കളെ ▁വിട്ടു ▁പോയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര ോ : ▁" ഇ വൻ ▁അവകാശ ി ▁ആക ുന്നു ; ▁വരു വി ൻ ; ▁നാം ▁ഇവ നെ ▁കൊല്ല ുക ; ▁എന്നാൽ ▁അവകാശ ം ▁നമു ക്ക ാകും " ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ വ നെ ▁വി രോധ ിക്കരുത് ; ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വീ ര്യ പ്ര വ ൃത്തി ▁ചെയ്തി ട്ട് ▁വേഗ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു പ റ വാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആരും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁അത് ▁ചെയ്തത് ▁ആര ാണെന്ന് ▁ക ാണ് മാ ൻ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ▁അടുക്ക െ ▁വിളിച്ചു ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ാത്ത ാന് ▁സ ാത്ത ാന െ ▁എങ്ങനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" എ ന്റെ ▁പേർ ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁പല ർ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁ആയ പ്പോൾ ▁പ ട ക് ▁കട ലി ന്റെ ▁ന ടു വ ിലും ▁താൻ ▁ഏക നായി ▁കര യിലും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ശേഷം ▁പ ത്തു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁അവർക്ക് ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അമ ർഷ ം ▁തോന്നി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചു ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങി വാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ദു ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത വൻ ▁നമു ക്ക ുള്ള വന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" ഇ ന്ന് , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ▁തന്ന േ , ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁നോ ക്കു വി ൻ , ▁പര ീ ശ രുടെയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ യും ▁പു ള ിപ്പ ിനെ ക്കുറിച്ച് ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുവി ൻ ▁എന്നു ▁മുന്ന റിയി പ്പ് ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിനക്ക് ▁ഇട ർച്ച ▁വരു ത്തിയ ാൽ ▁അതിനെ ▁ചൂ ഴ് ന്ന ുകള യ ുക ; </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരെ ല്ല ാവ ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ▁കുട്ട ിയുടെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ യുള്ള വര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁കുട്ടി ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തു ച െന്ന് ▁കുട്ട ിയുടെ ▁കൈ യ്ക്ക് ▁പി ടി ച്ച് : </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁പറയുന്നു : ▁ഉണ ർന്ന ി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁ആ റ ാം ▁മ ണ ിന േ രം ▁മുതൽ ▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്തോളം ▁ദേശ ത്തു ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ട് ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁താമ സം ▁ക ല്ല റ കളിൽ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ആർക്കും ▁അവനെ ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു പോലും ▁ബന്ധ ിച്ച ി ടു വാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മാവ ിയ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട ന്ന ിരുന്നു ; ▁അവർ ▁ഉട നെ ▁അവളെ ക്കുറിച്ച് ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁കടന്നു , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വി ല് ക്കുന്ന വര െയും ▁വാങ്ങ ുന്ന വര െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി ; ▁ന ാണ യ മാ റ്റ ക്കാ രുടെ ▁മ േശ കള െയും ▁പ്ര ാക്ക ളെ ▁വി ല് ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങള െയും ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ▁കള ഞ്ഞു ; </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര ന െയും കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ; ▁നാല് ▁ആളുകൾ ▁അവനെ ▁ചുമ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁അവരെ ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു , ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത ത ൊക്ക െയും ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി നാ ട്ടിൽ ▁ ഘോഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി ; ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁[ അ വൻ ▁ആഴ്ച വ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഒന്ന ാം ▁നാ ൾ ▁രാവിലെ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁താൻ ▁ഏ ഴ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിയി രുന്ന ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ത്തി ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആദ്യം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത് ▁കേ ട്ട് ▁അവരോ ട് : ▁രോഗ ികൾ ക്ക ല്ലാതെ ▁ആരോഗ്യ മുള്ള വർക്ക് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യ മില്ല ; ▁ഞാൻ ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ▁അല്ല , ▁പാപ ികളെ ▁അത്ര േ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു പോക ുവാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വൻ , ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁കൈ മു ക്കുന്ന വൻ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവരുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ച െന്ന് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുകയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവന ോട് : ▁പുരുഷ ാരം ▁നിന്നെ ▁ചുറ്റ ും ▁തി ക്കുന്നത് ▁കണ്ട ിട്ടും ▁" എ ന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁നീ ▁ചോദ ിക്കുന്നു വോ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ട ക ിൽ ▁നിന്നു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁ക ണ്ട് , ▁അവർ ▁ഇട യ ൻ ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവ രിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁പല തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" പോക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁കാഴ്ച ▁പ്ര ാപ ിച്ചു ▁യാത്ര യിൽ ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ : ▁നാം ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁വേ ര ില്ല ാത്ത തിനാൽ ▁അ ല്പ സമ യ ത്തേക്ക് ▁മാത്രം ▁നില നിൽ ക്കുന്നു . ▁പിന്നീട് ▁വ ചനം ▁നിമി ത്തം ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁പ ീ ഢ യോ ▁ഉണ്ട ായ ാൽ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ഇട റി പ്പോ ക ുന്ന വര ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ക പട ഭ ക്തി ക്കാര ായ ▁നിങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് ▁യെ ശ യ്യ ാവു ▁പ്രവ ച ിച്ച തു ▁ശ രി : ▁" ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ രം കൊ ണ്ട് ▁എന്നെ ▁ബഹു മാന ിക്കുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁ഹൃദ യം ▁എങ്ക ൽ നിന്ന് ▁ദൂ ര ത്ത് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁തങ്ങളുടെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁അതിന് മേ ൽ ▁ഇ ട്ട് ; ▁അങ്ങനെ ▁അവൻ ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁" ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറ വി ൻ ; ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അതിനെ ▁ഇ ങ്ങ ോട്ട് ▁അയ യ് ക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ ▁ഉള്ള വന് ▁കൊ ടുക്കും ; ▁ഇ ല്ലാത്ത വന ോട ോ ▁ഉള്ള തും ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യും " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ▁ചില ▁വി ത്ത ുകൾ ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ടി ▁വള ർന്ന് ▁അതിനെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു ; ▁അത് ▁വിള ഞ്ഞ തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് : ▁" ശ ബ് ബ ത്തിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ് ക യോ , ▁തി ന്മ ച െയ് ക യോ , ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിയ് ക്കുക യോ , ▁കൊല്ല ുകയോ , ▁ഏത് ▁വി ഹിത ം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁അക ത്ത് ▁ച െന്ന് ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ്തു ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന െയും ▁വി രുന്ന ുകാര െയും ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ച ▁സമയം : ▁" മ ന സ്സ ുള്ളത് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എന്നോട് ▁ചോദിച്ചു ▁കൊ ൾ ക ; ▁നിനക്ക് ▁തര ാം " ▁എന്നു ▁രാജ ാവ് ▁ബ ാല യോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ഉറ ങ്ങ ിയും ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ും ▁ഇ രിക്ക െ , ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁അവൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല െങ്കിലും ▁വി ത്ത് ▁മു ള ച്ചു ▁വള രുന്ന തുപോലെ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും : ▁" നി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വ്വ ന്മാ രുടെ ▁സമ്പ ്ര ദ ായം ▁അനുസ രിച്ചു ▁നട ക്ക ാതെ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇതു പോലെ ▁ഒരു ▁നാള ും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ില േക്ക ുള്ള ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു ; ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁നട ന്നു ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന വ രോ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁ജന നോ ത്സ വ ത്തിൽ ▁തന്റെ ▁മഹ ത്തു ക്കൾ ക്കും ▁സഹ സ്ര ാധി പ ന്മാ ർക്കും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ്ര മാണ ികൾ ക്കും ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിച്ച പ്പോൾ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവൾ ▁ബ ദ്ധ പ്പെട്ടു ▁രാജ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് : ▁" ഇ പ്പോൾ ▁തന്ന േ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁തര േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ത്തി ▁അവനെ ▁പിന്ന െയും ▁ക ണ്ട് ▁സമീപ ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന വ രോ ട് : ▁" ഇ വൻ ▁ആ ▁കൂട്ട രിൽ ▁ഉള്ള വൻ ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁തുടങ്ങി . ▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തു നിന്ന് ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁വീ ഴ ുകയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁ശക്തി കൾ ▁ഇ ള ക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച ശേഷം ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ഓരോ രുത്ത രും ▁വിഭാഗ ിച്ച് ▁എടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവർ ▁ച ീ ട്ട ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ല േ വ ിയുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁പല ▁ചു ങ്ക ക്കാര ും ▁പാപ ികളും ▁യേശ ുവി നോ ടും ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁കൂടി ▁പ ന്തി യിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു വ ന്ന വർ ▁അ നേ കർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁വി റയ ലും ▁ഭ ്ര മ വും ▁പി ടി ച്ച് ▁അവർ ▁ക ല്ല റ ▁വിട്ടു ▁ഓ ടി പ്പോ യി ; ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോട് ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് : ▁അവിടെ ▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ജന ങ്ങൾ ▁നാട്ട ിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁ഓ ടി ന ട ന്ന് , ▁അവൻ ▁വരുന്നു ▁എന്നു ▁കേൾ ക്കുന്ന ▁ഇട ത്തേക്ക് ▁ദ ീന ക്കാര െ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁എ ടുത്ത ും കൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അ നേ കർ ▁എന്റെ ▁പേ രെ ടുത്തു ▁വന്നു ▁പല ര െയും ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള വർ ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ചെയ് യി പ്പ ാന ല്ല , ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിപ്പ ാനും ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁തന്റെ ▁ജീവ നെ ▁മറ ുവ ില യായി ▁കൊ ടു ക്കു വ ാനും ▁അത്ര േ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ ച്ച് ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁ക ല്ല റ കള ിലും ▁മല കള ിലും ▁ഇട വിട ാതെ ▁നില വി ളിച്ച ും ▁ക ല്ല ുകൊണ്ട് ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ▁വിട്ടു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁നോക്ക ൂ , ▁എത്ര ▁വി സ് മ യ കരമായ ▁ക ല്ല ുകളും ▁പണ ികളും !" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊ ന്നു ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കു ന്തു രു ക്കം ▁കല ർ ത്തിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁അവന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവൻ ▁അത് ▁കുട ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁തന്ന േ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നു ▁പറയുന്നു വ ല്ലോ ; ▁പിന്നെ ▁അവന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നത് ▁എങ്ങനെ ?" ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ുമായി ▁ശി മോ ന്റെ യും ▁അ ന്ത്ര െയ ാ സിന്റെ യും ▁വീട്ടിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁കൈ സ ര്യ യിലെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലേക്ക് ▁പോയി ; ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" ജ നങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റി : </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁കഴിയുന്ന വൻ ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ ന സ്സ ുണ്ട് , ▁ശ ുദ്ധ മാക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അവനെ ▁വിട്ടു മാ റി ▁അവന് ▁ശ ുദ്ധ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇരു വരും ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മായി ത്തീ രും ; ▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁പിന്നെ ▁രണ്ട ല്ല ▁ഒരു ▁ദേ ഹ മ ത്ര േ . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ് ബ ാ , ▁പിത ാവ േ , ▁നിനക്ക് ▁എല്ലാം ▁കഴിയും ; ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എങ്ക ൽ ▁നിന്നു ▁നീ ക്കേ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഹ ിത മല്ല ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഹ ിത ം ▁തന്ന േ " ▁ആക ട്ടെ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അനു വാ ദം ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ന്ന ിട്ട് ▁അവ ▁കൂട്ട മായി ▁മല ഞ്ച രി വ ിലൂടെ ▁കട ല ിലേക്ക് ▁പാ ഞ്ഞു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങി ▁ച ത്തു . ▁അവ ▁ഏക ദേശം ▁രണ്ട ായി രം ▁പ ന്ന ികൾ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കു ല പാ ത കം , ▁മ ോഷ ണം , ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ം , ▁ദു ഷ്ട ത , ▁ച തി , ▁ദു ഷ് ക ാമ ം , ▁വിട ക്കുക ണ് ണ് , ▁ദൂ ഷ ണം , ▁അ ഹ ങ്ക ാരം , ▁മൂ ഢ ത ▁എന്നിവ ▁പുറ പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പല തും ▁സഹ ിക്കുകയും ▁മൂ പ്പ ന്മാ രും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁തള്ള ിക്ക ള ഞ്ഞു ▁കൊല്ല ുകയും ▁മൂന്നു ▁നാ ൾ ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁അവൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁എന്ത് ▁പറയ േണ്ട ു ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അറിഞ്ഞ ില്ല ; ▁ആ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁നിമി ത്തം ▁സമീപ ിച്ച ുകൂ ട ായ് ക യ ാൽ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന്റെ ▁മേ ൽ ക്കൂ ര ▁പൊ ള ിച്ച് ▁തുറ ന്നു , ▁ഒരു ▁ദ ്വ ാരം ▁ഉണ്ട ാക്കി , ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁താഴ ോ ട്ടി റ ക്കി ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്നു ; ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁അവർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁തോന്ന ിയത് ▁എല്ലാം ▁അവന ോട് ▁ചെയ്തു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പേര് ▁വളരെ ▁പ്രസി ദ്ധ മായി , ▁അത് ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁കേ ട്ട് . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁ശക്തി കൾ ▁അവ നിൽ ▁വ്യാപ രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലേക്ക് ▁ച െന്ന് ▁സകല വും ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയ ▁ശേഷം ▁നേ രം ▁വൈക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁പ ന്തി രുവ രോ ടും ▁കൂടെ ▁ബ േ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁തി ന്ന വ രോ ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു , ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ൻ ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ും ▁സു ബോധ ം ▁പൂ ണ്ടും ▁ഇ രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവർ ▁വ ിക്ക നായ ൊരു ▁ചെ ക ിട നെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁അവന്റെ ▁മേ ൽ ▁കൈ ▁വ െയ് ക്കേ ണം ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁" സ മ്പ ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറയ രുത് ; ▁എന്നാൽ ▁ച െന്ന് ▁പു രോ ഹിത ന് ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിച്ചു , ▁നിന്റെ ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ ത്തിന് ▁വേണ്ടി ▁മോശ െ ▁ക ല്പ ിച്ചത് ▁അവർക്ക് ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁അർ പ്പ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു : ▁ഇത ാ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇവിടെ ▁എന്ന ോ ▁അത ാ ▁അവിടെ ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁കേ ട്ട് ▁പ ള്ള ി പ്ര മാണ ിയ ോട് : ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ാ , ▁വിശ്വസ ിക്ക ▁മാത്രം ▁ചെയ് ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁' മ രിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർക്ക ുക ' ▁എന്നത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തും കൊ ണ്ട് ▁ആ ▁വാ ക്ക് ▁ഉള്ള ിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഒരു ▁ശ ീല ▁വാ ങ്ങി ▁അവനെ ▁കു രി ശ ിൽ നിന്ന് ▁താഴ െയി റ ക്കി ▁ശ ീല യിൽ ▁ചുറ്റ ിപ്പ ൊ തി ഞ്ഞു , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിയി ട്ടുള്ള ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് , ▁ക ല്ല റ വാ തി ല് ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ട ിവ ച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശ ് രു തി ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഗ ല ീല ▁നാ ടെ ങ്ങ ും ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നിൽ നിന്ന് ▁വസ്തു ത ▁അറിഞ്ഞ ശേഷം ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁യോ സ ഫ ിന് ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁പ ട്ടി ണിയ ായി ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ ച്ച ാൽ ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁വെ ച്ച് ▁ത ള ർന്നു ▁പോക ും ; ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്നു വ ന്ന വര ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കേൾ ക്കു വാൻ ▁ചെ വി ▁ഉള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁വന്നു ▁ഒരു ▁പ ൈ സ യ്ക്ക് ▁തു ല്യ മായ ▁രണ്ടു ▁കാ ശ് ▁ഇ ട്ട് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ൊ സിന് ▁ഓർമ്മ ▁വന്നു : ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നോക്ക ൂ , ▁നീ ▁ശ പ ിച്ച ▁അ ത്തി ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി " ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുക്ക െ ▁ഉണ്ട ല്ലോ ; ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁ന ന്മ ച െയ് ▁വ ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കഴിയും ; ▁ഞാന ോ ▁എല്ല ായ ്പ ോഴും ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ശി ശ ു ▁എന്ന പോലെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ാത്ത വൻ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" കാല ം ▁തിക ഞ്ഞു , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ട ് ▁സു വിശേഷ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സി പ്പി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ▁ഉണ്ട ായത് ? ▁എന്നോട് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വെള്ള ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁കയ റിയ ▁ഉട നെ ▁ആകാശ ം ▁പി ള രുന്ന തും ▁ആത് മാ വ് ▁പ്ര ാവു പോലെ ▁തന്റെ മേ ൽ ▁വരുന്ന തും ▁ക ണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ട ക ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁ഏ ഴ് ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁ഈ ▁കാര്യം ▁അ നേ ക രോ ട് ▁ ഘോഷ ിക്ക ുവ ാനും ▁വളരെ ▁പ്രച രിപ്പ ിക്ക ുവ ാനും ▁തുടങ്ങി ; ▁ത ന്മ ൂ ലം ▁യേശ ുവി നു ▁പര സ്യ മായി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁കട ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁നിർ ജ് ജന സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁പാർ ത്തു ; ▁എല്ല ായി ട ത്തു ▁നിന്നും ▁ആളുകൾ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ ങ്ങനെ ▁നി ങ്ങളും ▁ബോധ മില്ല ാത്ത വ രോ ? ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത് ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁അവനെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁തിരിച്ചറിയ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു ▁പോക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത െന്ന് ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു മില്ല , ▁എനിക്ക് ▁മനസ്സില ാക ുന്ന തു മില്ല " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവൻ ▁തള്ള ിപ്പ റ ഞ്ഞു . ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പുറത്തു ▁പ ടി പ്പു ര യിലേക്ക് ▁പോയ പ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ ക ി . </s> mal_Mlym
▁അവന് ▁എ തിരെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ ൻ ▁അവൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാണ നെ ▁വിട്ട തു ▁കണ്ട ിട്ട് : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു ▁സത്യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ന് ▁പത്ര ൊ സ് ▁എന്നു ▁പേ രി ട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁പുരുഷ ാരം ▁തന്നെ ▁ഞ െ രു ക്ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁നിമി ത്തം ▁ഒരു ▁പ ട ക് ▁ത നിക്ക ുവ േണ്ടി ▁ഒരു ക്കി ▁നിർ ത്ത ുവാൻ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പുറ പ്പെട്ടു , ▁ഹ െ രോ ദ്യ രു മായി ▁കൂട ിക്ക ാഴ്ച ▁നടത്തി , ▁അവനെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിന് ▁അവന് ▁വി രോധ മായി ▁ആലോ ചന ▁കഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്ത വൻ ▁അവളെ ▁പരി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁മൂന്ന ാമ ത്ത വനും ▁അങ്ങനെ ▁തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവന്റെ ▁നേ രെ : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഉറ ക്കെ ▁നില വി ള ിച്ചു : ▁" യ േശ ുവ േ , ▁മ ഹോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁എനിക്കും ▁നിന ക്കും ▁തമ്മിൽ ▁എന്ത് ? ▁ദൈവ ത്ത ാണ , ▁എന്നെ ▁ദ ണ്ഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ " ▁എന്നു ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവർ ▁വല ▁വിട്ടു ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അവന് ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁എത്ര ▁കാല മായി ?" ▁എന്നു ▁അവന്റെ ▁അപ്പ നോട് ▁ചോദ ിച്ച തിന് ▁അവൻ : ▁" ച െ റു പ്പം മു തൽ ▁തന്ന േ , </s> mal_Mlym
▁നേര വും ▁നന്ന േ ▁വൈക ി ; ▁അവർ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ച െന്ന് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁വല്ല തും ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ ▁നിന്നു ▁വന്ന ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂടി . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁അവനെ ▁കൊല്ല ുവ ാനായി ▁അവസ രം ▁അന്വേഷ ിച്ചു . ▁പുരുഷ ാരം ▁എല്ലാം ▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁അതി ശ യി ക്ക ുകയ ാൽ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യൂ ദ ാ ▁വന്ന ▁ഉട നെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത ു ▁ച െന്ന് : ▁" റ ബ് ബ ീ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അവനെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ച തുപോലെ ▁അവർ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁അവരെ ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു : ▁" ക ാറ്റ ും ▁കട ലും ▁കൂടെ ▁ഇവ നെ ▁അനുസ രിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁ഇവ ൻ ▁ആർ ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ചോദ ിക്കും ; ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁പറ വി ൻ ; ▁എന്നാൽ ▁ഇന്ന ▁അധിക ാരം കൊ ണ്ട് ▁ഇതു ▁ചെയ്യുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁നാട്ട ിലേക്ക് ▁പോക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁മറ്റൊരു ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട തോ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁തന്ന േ ; ▁അവർ ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മേ നി ▁വിള ഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വര ിൽ ▁നിന്നു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല , ▁വിവാഹ ത്തിന് ▁കൊടുക്ക പ്പെട ുകയ ുമില്ല ; ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആക ും . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" എ ന്നെ ▁നല്ല വൻ ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വൻ ▁അല്ലാ തെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ാമ തും ▁കൂ ക ി ; ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ട ുവ ട്ടം ▁കൂ ക ും മ ുമ്പ െ ▁നീ ▁മൂന്നു ▁വ ട്ടം ▁എന്നെ ▁തള്ള ിപ്പ റ യും ▁എന്നു ▁യേശു ▁തന്ന ോട് ▁പറഞ്ഞ ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് ▁പത്ര ൊ സ് ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁നോക്കി ▁അവനെ ▁സ്നേഹ ിച്ചു : ▁" ഒ രു ▁കുറ വ് ▁നിന ക്കു ണ്ട് ; ▁നീ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁എല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ; ▁എന്നാൽ ▁നിനക്ക് ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁പിന്നെ ▁വന്നു ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ീ ട്ടില്ല ▁എങ്കിൽ ▁ഒരു ▁ജ ഡ വും ▁രക്ഷ ിയ് ക്ക പ്പെട ുകയില്ല . ▁താൻ ▁തിരഞ്ഞെ ടുത്ത ▁വ ൃത ന്മാർ നി മി ത്ത മോ ▁അവൻ ▁ആ ▁നാള ുകളെ ▁ചു രു ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ? ▁ച െന്ന് ▁നോ ക്കു വി ൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവർ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് : ▁" അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁ആരും ▁അറിയ രുത് " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു . ▁" അ വ ൾ ക്ക് ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁കൊടുക്ക േ ണം " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശ ൂ ന്യ മാ ക്കുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ▁നി ല് ക്ക രു ത ാത്ത ▁സ്ഥല ത്ത് ▁നി ല് ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ , ▁-- ▁വായി ക്കുന്ന വൻ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊ ള്ള ട്ടെ ▁-- ▁അന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ദേശ ത്ത് ▁ഉള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഉ പ്പ് ▁നല്ല ത് ▁തന്നെ ; ▁ഉ പ്പ് ▁കാര മില്ല ാതെ ▁പോയ ാലോ ▁എന്ത ൊന്ന ിന ാൽ ▁അതിന് ▁വീണ്ടും ▁ര സം ▁വരു ത്തും ? ▁നി ങ്ങളിൽ തന്നെ ▁ഉ പ്പ ുള്ള വരും ▁അന് യോ ന് യം ▁സമാധാന മുള്ള വരും ▁ആയി രിപ്പ ി ൻ . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അത് ▁നില വി ള ിച്ച് ▁അവനെ ▁വളരെ ▁ഇ ഴ ച്ചു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോയി . ▁' മ രിച്ചു പോയി ' ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറ വാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁അവൻ ▁മര ിച്ച പോലെ ▁ആയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏറ്റവും ▁വി സ് മ യി ച്ചു : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്ക ുവാൻ ▁ആർ ക്ക് ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁തമ്മിൽ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ക്ക് ▁ഭ ാര മേ റിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁അവർ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ; ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁എന്ത് ▁ഉത്തരം ▁പറയ േ ണം ▁എന്നു ▁അറിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁' യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ് ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവന്റെ മേ ൽ ▁ചുമ ത്തിയ ▁കുറ്റ ം ▁മീ തെ ▁എഴുതി വ ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ : ▁" ഇ വർക്ക് ▁ത ൃ പ് തി വ രുത്ത ുവാൻ ▁മതിയ ായ ▁അ പ്പം ▁ഈ ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁എവിടെ നിന്ന് ▁നമുക്കു ▁ലഭ ിക്കും ?" ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁അവന ോട് : ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല വും ▁വിട്ടു ▁നിന്നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കോ ൽക ൊ ണ്ട് ▁അവന്റെ ▁തല യിൽ ▁അട ിച്ചു , ▁അവനെ ▁തു പ്പി , ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അവനെ ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁വിള ക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നത് ▁പറ യി ൻ ▁കീഴ ിലോ ▁ക ട്ടി ല് ക്ക ീ ഴ ിലോ ▁വ െയ് ക്കു വ ാന ാണോ ? ▁നിങ്ങൾ ▁അത് ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁വിള ക്കു ത ണ്ട ിന് മേ ല ല്ലേ ▁വ െയ് ക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁മല യ ര ികെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു ഖ്യ പു രോ ഹിത ന്മാർ ▁അവനെ തിരെ ▁അ നേ കം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പല ▁വൈ ദ്യ ന്മാര ാല ുള്ള ▁ചികിത്സ കൊ ണ്ട് ▁വളര െയ ധികം ▁സഹ ിച്ചു ▁ത നിക്ക ുള്ള ത ൊക്ക െയും ▁ചെല വഴ ിച്ചിട്ട ും ▁ഒ ട്ടും ▁ഭ േ ദം ▁വ രാ തെ ▁ഏറ്റവും ▁പര വ ശ യായി ▁തീ ർന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത് ▁കേട്ട ിട്ട് ▁വന്നു ▁അവന്റെ ▁മ ൃത ശ രീ രം ▁എടുത്തു ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁വെ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര െയ ാസ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി , ▁എ രുവ ുകാര നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁ചോദ ിച്ച തിന് : ▁" നീ ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പത്ര ൊ സ് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁വളരെ ▁സമ്പ ത്ത ുള്ള വൻ ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁ഈ ▁വ ചന ത്തി ങ്ക ൽ ▁വിഷ ാദ ിച്ചു ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പിന്ന െയും ▁കട ല് ക്ക രെ വ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക ുവാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁അപ്പോൾ ▁ഏറ്റവും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാരം ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁കൂട ുക കൊ ണ്ട് ▁അവൻ ▁ഒരു ▁പ ട ക ിൽ ▁കയ റി ; ▁പ ട ക് ▁കട ല ിലേക്ക് ▁നീ ക്കി ▁അതിൽ ▁ഇ രുന്നു ; ▁പുരുഷ ാരം ▁ഒ ക്ക െയും ▁കട ല ര ികെ ▁കര യിൽ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ഴ് ▁പേ രും ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ; ▁എല്ലാവർക്കും ▁ഒ ടുവിൽ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരെ ▁വിട്ടു ▁വീണ്ടും ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁കടന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ഒ ക്ക െയും ▁സംഭവ ിക്ക ുവ ോളം ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന ാന ാവ ്യ ാധ ികള ാൽ ▁വല ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁അ നേ ക രെ ▁അവൻ ▁സൌ ഖ്യ മാക്കി , ▁അ നേ കം ▁ഭൂ ത ങ്ങള െയും ▁പുറത്ത ാക്കി ; ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അറിയ ുക കൊ ണ്ട് ▁അവ യെ ▁സംസാര ിപ്പ ാൻ ▁അവൻ ▁സമ്മതി ച്ച ില്ല . </s> mal_Mlym
▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ത്തി ങ്ക ലോ ▁ദൈവം ▁അവരെ ▁ആണ ും ▁പെണ്ണ ുമായി ▁സൃഷ്ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁കൈ ▁നീ ട്ടി ▁അവനെ ▁തൊ ട്ടു : </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ നേ ക രെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുകയ ാൽ ▁ബാധ കൾ ▁ഉള്ള വർ ▁ഒ ക്ക െയും ▁അവനെ ▁തൊ ട േണ്ട തിന് ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരു വന് ▁ഇട ർച്ച വ രുത്ത ുന്ന വ ന്റെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁അവനെ ▁കട ലിൽ ▁ഇ ട്ട ുകള യ ുന്നത് ▁അവന് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁ധ ാന് യം ▁വിള യ ുമ്പോൾ ▁കൊ യ് ത്ത ുക ാല മായ ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁ഉട നെ ▁അ രി വാ ൾ ▁വ െയ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല ▁എന്നു ▁പറയുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു ▁ചോദ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന ാൽ : </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ് വാസം ▁ഹ േ തു വായി ▁അവൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അവൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഊ രു കളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁സ ഞ്ച രിച്ചു ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ന്തി രു വര ിൽ ▁ഒരു വന ായ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത ാ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ മാർ ക്ക് ▁ഏ ല്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁മൂന്ന ാമ തു ▁വന്നു ▁അവരോ ട് : ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മതി , ▁ആ ▁നാ ഴ ിക ▁വന്നു ; ▁ഇത ാ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁ക യ് യിൽ ▁ഏ ല്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ൾ ▁ക ണ്ട് ▁വിശ്വസ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁യി സ്രായ േൽ ▁രാജ ാവ് ▁ഇപ്പോൾ ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁നിന്നു ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁എന്നു ▁ഉള്ള ിൽ ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പുരുഷ ാര ത്തിൽ ▁തി രി ഞ്ഞു : ▁" എ ന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആർ " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോട് ▁നില ത്തു ▁ഇ രിക്ക ുവാൻ ▁ക ല്പ ിച്ചു ; ▁പിന്നെ ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁സ് തോ ത്രം ▁ചെയ്തു ▁നു റു ക്കി , ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവർ ▁പുരുഷ ാര ത്തിന് ▁വിള മ്പ ി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁തങ്ങളുടെ ▁ഇട യിൽ ▁വലിയ വൻ ▁ആർ ▁എന്നു ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁വാ ദ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റ് ▁പ്രതി കൂ ലം ▁ആക കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁ത ണ്ട ുവ ലി ച്ച് ▁വല യ ുന്ന തു ▁അവൻ ▁ക ണ്ട് ▁ഏക ദേശം ▁രാത്രി ▁നാല ാം ▁യ ാമ ത്തിൽ ▁കട ലി ന് മേ ൽ ▁നട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁അവരെ ▁കടന്നു പോക ുവാൻ ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ച പ്പോൾ ▁മൂന്ന ാം ▁മ ണി ▁നേര മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁സ ദ ൃ ശം ; ▁അതിനെ ▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁മ ണ്ണ ിലെ ▁എല്ലാ വി ത്തിലും ▁ചെറിയ ത് . </s> mal_Mlym
▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന യോ : ▁" യി സ്രായ േ ല േ , ▁കേൾ ക്കുക ; ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏക ക ർത്ത ാവ് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വലിയ ▁ചു ഴ ലിക്ക ാ റ്റ് ▁ഉണ്ടായി : ▁പ ട ക ിൽ ▁തിര ▁തള്ള ിക്ക യ റ ുക കൊ ണ്ട് ▁അത് ▁മു ങ്ങ ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁കട ൽ ത്ത ീര ത്തേക്ക് ▁പോയി ; ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁പുരുഷ ാരം ▁അവനെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁ഗ ൂ ഢ മായ ത് ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല ; ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁വരു വ ാനുള്ള ത ല്ലാതെ ▁മറ വ ായ തു ▁ഒന്നും ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" ഒ രു ▁കള്ള ന്റെ ▁നേ രെ ▁എന്ന പോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പി ടിപ്പ ാൻ ▁വ ാള ും ▁വ ടിയ ുമായി ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്നു വോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ആ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ ർ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവർക്ക് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കണ്ട വരുടെ ▁വാ ക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്ക ായ് ക യ ാൽ ▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെയും ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁വന്നു ▁പുറത്തു ▁നിന്നു ▁അവനെ ▁വിള ിക്ക ുവാൻ ▁ആള യ ച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് : ▁" നി ന്ന ാൽ ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁എന്ന ോ ? ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വന് ▁സകല വും ▁കഴിയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷ ിക്കുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁അ പ്പം ▁എടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁അവർക്ക് ▁കൊ ടുത്തു : ▁" വാ ങ്ങ ുവി ൻ ; ▁ഇതു ▁എന്റെ ▁ശരീ രം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ്ഗ ത്തേക്ക് ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി , ▁അവർക്ക് ▁വിള മ്പ ുവാൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ആ ▁രണ്ടു ▁മീ നും ▁എല്ലാവർക്കും ▁വിഭാഗ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഏക ദേശം ▁നാല ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു വഴ ി ▁കടന്നു ▁പോകുന്ന വർ ▁തല ▁കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : ▁" ഹ ാ , ▁ഹ ാ , ▁മ ന്ദ ി രം ▁പൊ ള ിച്ച് ▁മൂന്നു ▁നാള ുകൊണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പഴയ ▁തു രു ത്തി യിൽ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്കു മാറ ില്ല ; ▁വെച്ച ാൽ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁തു രു ത്തി യെ ▁പൊ ള ിക്കും ; ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ും ; ▁തു രു ത്തി ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁തു രു ത്തി യില ത്ര േ ▁പക ർന്നു ▁വ െയ് ക്ക േണ്ടത് . " </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ല്പ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁വൈക ുന്ന േ രം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച ശേഷം ▁അവർ ▁സകല വിധ ▁ദ ീന ക്കാര െയും ▁ഭൂ ത ഗ്ര സ്ത ര െയും ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന തു ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് : ▁അവൻ ▁ചു ങ്ക ക്കാര ോടും ▁പാപ ികള ോടും ▁കൂടെ ▁തി ന്നു ▁കുട ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ▁? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ത് ▁എ പ്പോൾ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁ഇ തെല്ലാം ▁സം ഭ വി പ്പ ാൻ ▁പോക ുന്നതിന ുള്ള ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ാലും " ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ിട്ട് ▁പെ സ ഹ യുടെ യും ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ യും ▁ഉ ത്സ വം ▁ആയിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാ രും ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപ ായ ത്ത ാൽ ▁പി ടി ച്ച് ▁കൊല്ല േണ്ടത് ▁എങ്ങനെ ▁എന്നു ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁തന്ന ോടു തന്നെ ▁എ തി ർ ത്ത് ▁ ഛ ി ദ്ര ിച്ചു ▁എങ്കിൽ ▁അവന് ▁നിലനി ല്പ ാൻ ▁കഴ ി വി ല്ല ; ▁അവന്റെ ▁അവസാനം ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ഇ ല യുള്ള ൊരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ദൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁ക ണ്ട് , ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁വല്ല തും ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുമോ ▁എന്നു ▁വെ ച്ച് ▁ച െന്ന് , ▁അതിന ര ികെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഇ ല ▁അല്ലാ തെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പിന്ന െയും ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു : ▁" നീ ▁ഒരു ▁ഉത്തര വും ▁പറയ ുന്നില്ല യോ ? ▁ഇത ാ , ▁അവർ ▁നിന ക്കെ തിരെ ▁എന്ത െല്ലാം ▁കുറ്റ ങ്ങൾ ▁ആരോ പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁നിന്നും ▁യെ രൂ ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ഏ ദ ോ മ ിൽ ▁നിന്നും ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ക്ക രെ നി ന്നും ▁സോ രി ന്റെ യും ▁സി ദ ോ ന്റെ യും ▁ചുറ്റ ു പാട ിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁കൂട്ട ം ▁അവൻ ▁ചെയ്ത തു ▁ഒ ക്ക െയും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁യേശു ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ന സ റെ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁വന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁യ ോർ ദ്ദ ാന ിൽ ▁സ് ന ാനം ▁ഏറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അ ബ ്യ ാ ഥ ാർ മ ഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ല്ലാതെ ▁ആർക്കും ▁തി ന്മാ ൻ ▁വി ഹിത മ ല്ലാത്ത ▁കാഴ്ച യ പ്പം ▁തി ന്നു , ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁കൊ ടുത്തു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁സർ വ്വ ശ ക്ത ന്റെ ▁വല ത്തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങള ോടെ ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വേ , ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിട്ടു ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക " ▁എന്നു ▁യേശു ▁ക ല്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ▁ചൂ ട് ▁ത ട്ടി , ▁വേ ര ില്ല ായ് ക കൊ ണ്ട് ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അവനെ ▁തു പ്പ ുകയും ▁അവന്റെ ▁മുഖ ം ▁മൂ ടി ▁അവനെ ▁മു ഷ്ട ി ▁ചു രു ട്ടി ▁കു ത്ത ുകയും ▁' പ്ര വ ച ിക്ക ' ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁പറ ക യും ▁ചെയ്തു ▁തുടങ്ങി ; ▁ചേ വ കർ ▁അവനെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ▁അട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കാണ ുന്നില്ല യോ ? ▁ചെ വി ▁ഉണ്ടായി ട്ടും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁ഓർ ക്കുന്ന തു മില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ഒ മ്പ ത ാം ▁മ ണി ▁നേര ത്ത് ▁യേശു : ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁നീ ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁അർത്ഥ മുള്ള ▁" എ ലോ ഹ ീ , ▁എ ലോ ഹ ീ ▁ല മ്മാ ▁ശബ് ബ ക്ത ാന ീ " ▁എന്നു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ തോ : ▁" നി ന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര നെ ▁നിന്നെ പ്പോലെ ▁തന്ന േ ▁സ്നേഹ ിക്ക േ ണം " ▁എന്ന ത്ര േ ; ▁ഇവ യിൽ ▁വല ു തായി ട്ട് ▁മറ്റൊരു ▁ക ല്പ ന യും ▁ഇല്ല " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പോയി ▁തട വിൽ ▁അവനെ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ▁ചെയ്തു ; ▁അവന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ▁ബ ാല യ്ക്കു ് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁ബ ാല ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁രണ്ടു ▁കള്ള ന്മാ രെ ▁ഒരു വ നെ ▁വല ത്തും ▁ഒരു വ നെ ▁ഇട ത്തു മായി ▁അവന ോട ുക ൂടെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁സംഭവ ിക്ക ാതി രിപ്പ ാൻ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവി ൻ . </s> mal_Mlym
▁" ക േ ൾ ക്കു വി ൻ ; ▁വി ത യ് ക്കുന്ന വൻ ▁വി ത യ്ക്കു വാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവനെ ▁പൂർണ്ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ോടും ▁പൂർണ്ണ മ ന സ്സ ോടും ▁പൂർണ്ണ ശ ക്തി യോ ടും ക ൂടെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁തന്നെ പ്പോലെ ▁കൂട്ട ുകാര നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁സകല ▁സർ വ്വ ാം ഗ ഹോ മ ങ്ങളെ ക്ക ാള ും ▁യ ാഗ ങ്ങള േക്ക ാള ും ▁സ ാര മേ റിയ ത് ▁തന്ന േ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ക്രിസ്തു വി ന ുള്ള വര ാക കൊ ണ്ട് ▁ആരെങ്കിലും ▁ഒരു ▁പ ാന പാ ത്രം ▁വെള്ള ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കുട ിക്ക ുവാൻ ▁തന്ന ാൽ ▁അവന് ▁പ്രതിഫ ലം ▁കിട്ട ാതിരിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കൊ ല ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁ച തി ക്ക രുത് , ▁നിന്റെ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁ബഹു മാന ിയ് ക്ക ▁എന്ന ീ ▁ക ല്പ ന കളെ ▁നീ ▁അറിയ ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁തോ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഉട യ വൻ ▁എന്ത് ▁ചെയ്യും ? ▁അവൻ ▁വന്നു ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ൃ ഷ ിക്ക ാര െ ▁നി ഗ്രഹ ിച്ച് ▁തോ ട്ടം ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ഏ ല്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ൊ സ് ▁തീ ▁ക ായ ുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അവനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി : ▁" നീ യും ▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവള ാൽ ▁കഴിയ ുന്നത് ▁അവൾ ▁ചെയ്തു ; ▁എന്റെ ▁സം സ് ക്കാര ത്തിനു വേണ്ടി ▁അവൾ ▁മുമ്പ ുകൂ ട്ടി ▁എന്റെ ▁ദേ ഹ ത്തിന് ▁ത ൈ ല ാഭ ി ഷേ കം ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁നാല ായി രം ▁പേർ ക്ക് ▁ഏ ഴ പ്പം ▁നു റു ക്ക ിയ പ്പോൾ ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁വ ട്ടി ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ? ▁" ഏ ഴ് " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ലെ ക്സ ന്ത രി ന്റെ യും ▁ര ൂ ഫ ൊ സിന്റെ യും ▁അപ്പ നായ ▁കുറ േ ന ക്കാര ൻ ▁ശി മോ ൻ ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തു നിന്ന് ▁വന്നു ▁അതു വഴ ി ▁പോവ ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ാൻ ▁അവർ ▁അവനെ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁നോക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പത്ര ൊ സിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു : ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന് റേ തല്ല ▁മനുഷ്യ രു ടേ ത ത്ര േ ▁കരുത ുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁ആർ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁ചുറ്റ ിലും ▁ഇ രിക്കുന്ന വരെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങള െയും ▁യുദ്ധ ശ് രു തി കള െയും ▁കുറിച്ച് ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഭ ്ര മ ിച്ചു പോക രു തു . ▁അത് ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത് ▁തന്ന േ ; ▁എന്നാൽ ▁അ പ്പോഴും ▁അവസാന മായി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁അനുഭവ ം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁നാ ൾ വരെ ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഇനി ▁അനുഭവ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉപ മ ▁കൂടാതെ ▁അവരോ ട് ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ തു മില്ല ; ▁ത ന ിച്ച ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁സകല വും ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േ ല് പി ൻ ; ▁നാം ▁പോക ; ▁ഇത ാ , ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക ൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു ▁എങ്കിലും ▁അവൻ ▁എത്ര ▁ക ല്പ ിച്ചു വോ ▁അത്ര യും ▁അവർ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്കി : </s> mal_Mlym
▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര വം ▁നിന്നു ; ▁ബാധ ▁മാറി ▁താൻ ▁സ്വ സ്ഥ യായി ▁എന്നു ▁അവൾ ▁തന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁അറി ഞ്ഞ് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ിന് യം ▁നിമി ത്ത മ ത്ര േ ▁അവൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഈ ▁ക ല്പ ന ▁എഴുതി ത്ത ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ▁തെ രു വിൽ ▁പുറത്തു ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁ക ണ്ട് ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁ക ർശ ന മായി ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁ചെയ്തു : </s> mal_Mlym
▁തന്നെ ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ ▁എന്നിവ രെ ▁തന്ന േ . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁ശ ാസ് ത്രി മാർ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁എങ്ങനെ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറയ ുവാൻ ▁കഴിയും ? ▁ഇവ ൻ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁പറയുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁എ തിര െയുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുവി ൻ ; ▁അതിൽ ▁കട ന്ന ാൽ ▁ഉട നെ ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁സ വ ാരി ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്നത് ▁കാണ ും ; ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച് ▁കൊണ്ടുവ രു വി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങി : ▁" ഈ ▁തല മു റ ▁അട യാള ം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്ക് ▁അട യാള ം ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ട് ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു , </s> mal_Mlym
▁വര ണ്ട ▁ക യ്യ ുള്ള ▁മനുഷ്യ ന ോടു ▁അവൻ : ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ന ടുവിൽ ▁നി ല് ക്ക ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഉപ വസ ിക്കുക ▁പതി വ ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁വന്നു ▁അവന ോട് : ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ യും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു വ ല്ലോ ; ▁നിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഉപ വസ ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" സ് വർ ഗ്ഗ ത്തിൽ ▁നിന്നു ▁എന്നു ▁നമ്മൾ ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി പ് ല വ ത്തിൽ ▁കൊ ല ▁ചെയ്ത വര ായ ▁വി പ് ല വ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു വൻ ▁തട വിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന ോ ▁ആ ▁പു ത പ്പ് ▁അവിടെ ▁വിട്ടു ▁ന ഗ് ന നായി ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങളെ ▁മോ ച ിക്ക ുവാൻ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന് ▁അധിക ാരം ▁ഉണ്ട് ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ േണ്ട തിന് " ▁- ▁അവൻ ▁പക്ഷ വാ ത ക്കാര നോട് : </s> mal_Mlym
▁ഭൂമി ▁സ്വ യ മായി ▁മുമ്പ െ ▁ഞ ാറ ും ▁പിന്നെ ▁ക തി രും ▁പിന്നെ ▁ക തി രിൽ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁മ ണ ിയും ▁ഇങ്ങനെ ▁വിള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁കട ക്ക േണ്ട തിന് ▁ഞങ്ങളെ ▁അയ യ്ക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁അവർ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁താൻ ▁പുരുഷ ാര ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഉട നെ ▁പ ട ക് ▁കയ റി ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അക്ക രെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ െ ക്കു ▁നേ രെ ▁പോക ുവാൻ ▁നി ബ് ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁ഏ ഴ് ▁എന്നു ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁ദ ാവ ീ ദ് , ▁ത നിക്ക ും ▁കൂടെ യുള്ള വർ ക്കും ▁മു ട്ട ുണ്ട ാക ുകയും ▁വിശ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁ചെയ്ത തു ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁സം വ ത്സ ര മായി ട്ട് ▁ര ക്ത സ്ര വ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഈ ▁വാക്ക ിന ാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁പിന്ന െയും : ▁" മ ക്കള േ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്നത് ▁എത്ര ▁പ്രയാ സം ! </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁എന്തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കും ? ▁ഏത് ▁ഉപ മ യ ാൽ ▁അതിനെ ▁വിശദ ീക രിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁സഹോദര ൻ ▁സഹോദര ന െയും ▁അപ്പ ൻ ▁മക ന െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഏ ല്പ ിക്കും ; ▁മക്കള ും ▁അവരുടെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളുടെ ▁നേ രെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ േണ്ട ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക രുത് ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁അവരോ ട് ▁ക ല്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സു വി ശേഷം ▁മുമ്പ െ ▁സകല ജ ാതി കള ോടും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അവ രിൽ ▁മൂ ത്ത വൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ▁കഴ ിച്ച് ▁സന്ത തി യി ല്ലാതെ ▁മര ിച്ചു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അവന ോട് : ▁" ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അക ത്ത് ▁കടന്നു : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁ആര വ ാര വും ▁കര ച്ച ിലും ▁എന് തിന് ? ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയ ത്ര േ " ▁എന്നു ▁അവരോ ട് ▁പറഞ്ഞു ; ▁അവരോ ▁അവനെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന്ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വരുന്ന വരും ▁പോകുന്ന വരും ▁വളരെ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁അവർക്ക് ▁വിശ ്ര മ ിപ്പ ാൻ ▁സമയം ▁ലഭ ിച്ചിരുന്ന ില്ല , ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുവാൻ ▁പോലും ▁സമയം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁ഏക ാന്ത സ്ഥ ല ത്ത് ▁വേ റി ട്ട ുവ ന്ന് ▁അ ല്പ ം ▁ആ ശ് വസ ിച്ച ുകൊ ൾ വി ൻ ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നൂ റും ▁അ മ്പ തും ▁വീ തം ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത ച്ച ത് ; ▁വ ചനം ▁കേട്ട ▁ഉട നെ ▁സന്തോഷ ത്തോടെ ▁കൈ ക്കൊ ള്ള ുന്ന വർ ; </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁പുരു ഷൻ ▁അപ്പ ന െയും ▁അമ്മ യ െയും ▁വിട്ടു ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁പറ്റ ിച്ചേ രും ; </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഉത്തരം ▁ഒന്നും ▁പറയ ായ് ക യ ാൽ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁വി ത ച്ച ശേഷം ▁വള ർന്ന് , ▁സകല ▁സ സ്യ ങ്ങളിലും ▁വല ു തായി ത്തീ ർന്നു , ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁അതിന്റെ ▁ത ണ ലിൽ ▁കൂട ുകൂ ട്ട ുവാൻ ▁ത ക്ക വ ണ്ണം ▁വല ുത ായ ▁കൊ മ്പ ുകളെ ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത േണ്ട തിന ുള്ള ▁ഒരു ▁കാരണ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ശബ് ബ ത്തിൽ ▁അവനെ ▁സൌ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁സു റ ൊ ഫ ൊ യ് നീ ക്യ ▁ജ ാതി യില ുള്ള ▁ഒരു ▁യ വന സ് ത്ര ീ ▁ആയിരുന്നു ; ▁തന്റെ ▁മ കളിൽ ▁നിന്നു ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുവാൻ ▁അവൾ ▁അവന ോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁കൈ മാറ ുന്ന ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ത്ത ാൽ ▁ദൈവ ക ല്പ ന ▁ദു ർ ബ് ബ ല മാ ക്കുന്നു ; ▁ഇതു പോലെ ▁പല തും ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ശ ാസ് ത്രി മാ രിൽ ▁ഒരു വൻ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവർ ▁തമ്മിൽ ▁ത ർക്ക ിക്കുന്നത് ▁കേ ട്ട് : ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁നല്ല വ ണ്ണം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് ▁ക ണ്ട് ▁ബോധ ിച്ചിട്ട ് : ▁" എ ല്ലാ റ്റ ിലും ▁മു ഖ്യ ക ല്പ ന ▁ഏത് ?" ▁എന്നു ▁അവന ോട് ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു : </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഭ ്ര മ ിക്ക ുവ ാനും ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവൻ ▁പ്ര ാക ുവ ാനും ▁ആണ യി ടു വ ാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ി ▁പ്ര മാണ ികളിൽ ▁യ ായി റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വന്നു , ▁യേശ ുവി നെ ക ണ്ട് ▁കാ ല് ക്ക ൽ ▁വീ ണു : </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േ ല് ക്കുന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁മോശ െയ ുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പു ഭാഗ ത്ത് ▁ദൈവം ▁അവന ോട് : ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ' ▁എന്നു ▁അരു ളിച്ച െയ് ത പ്രകാരം ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ആ റ് ▁ദിവസം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁യേശു ▁പത്ര ൊ സിന െയും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁കൂ ട്ടി ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യിലേക്ക് ▁ത ന ിച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁അവരുടെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁അവനെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടു ക്കു വാൻ ▁വേണ്ടി ▁അവർ ▁പര ീ ശ ന്മാര ിലും ▁ഹ െ രോ ദ്യ ര ിലും ▁ചില രെ ▁അവന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ തു ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ ുന്ന തായ ▁ഉട മ്പ ട ിക്ക ുള്ള ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁എങ്ക ിലോ ▁ആ ▁കാല ത്തെ ▁കഷ്ട ം ▁കഴിഞ്ഞ ▁ശേഷം ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോക ുകയും ▁ച ന്ദ്ര ൻ ▁പ്ര കാശ ം ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ുകയും </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കേണ്ട തി ന്നു ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁തള്ള ിയി ട്ട ിട്ടുണ്ട് ; ▁നിന്ന ാൽ ▁വല്ല തും ▁കഴിയും ▁എങ്കിൽ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞ് ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁മുന്ന ൂ റിൽ ▁അധികം ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ിന് ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊ ടു ക്കു വാൻ ▁കഴിയ ുമായിരുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁തമ്മിൽ ▁പറഞ്ഞു , ▁അവളെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁മുമ്പ െ ▁വന്നു ▁സകല വും ▁യഥ ാ സ്ഥാന ത്ത ാക്ക ുന്നു ▁സത്യം ; ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറിച്ച് : ▁അവൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട പ്പെട ുകയും ▁ധ ിക്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ിവ രും ▁എന്നു ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭൂ ലോക ത്തിൽ ▁ഒ ക്ക െയും ▁പോയി ▁സകല ▁സൃഷ്ട ിയോ ടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁അവരോ ട് : ▁" ഞാൻ ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നാം ▁അവി ട േക്ക് ▁പോക ; ▁ഇതിന ായി ട്ട ല്ലോ ▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ െ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ് ▁പോക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തി ങ്ക ൽ ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു ; ▁അവൻ ▁ശ ാസ് ത്രി മാ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁അധിക ാര മുള്ള വന ായി ട്ട ത്ര േ ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁എത്തി ; ▁പിന്നെ ▁അവൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടും ▁വലിയ ▁പുരുഷ ാര ത്ത ോടും ▁കൂടെ ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁നിന്നു ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁തി മായി യുടെ ▁മക നായ ▁ബ ർത്തി മായി ▁എന്ന ▁കു രു ട നായ ▁ഒരു ▁ഭ ി ക്ഷ ക്കാര ൻ ▁വഴ ിയ ര ികെ ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ദ ോഷ ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁അക ത്തു നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ടു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ ന ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നും ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വൻ ▁സകല വും ▁നന്നായി ▁ചെയ്തു ; ▁ചെ ക ിട രെ ▁കേൾ ക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു ; ▁ഊ മ രെ ▁സംസാര ിക്കു മാറ ാക്ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁അത്യ ന്ത ം ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്രാർത്ഥ ിക്ക ുവാൻ ▁നി ല് ക്ക ുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ്ഗ സ്ഥ നായ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁ല ം ഘ ന ങ്ങള െയും ▁ക്ഷമ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആരോ ടെ ങ്കിലും ▁വി രോധ മായി ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അവന ോട് ▁ക്ഷമ ിപ്പ ി ൻ . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁അല്ല ▁വയ റ്റ ില ത്ര േ ▁ചെ ല്ല ുന്നത് ; ▁പിന്നെ ▁മറ പ്പു ര യില േക്കു ▁പോക ുന്നു ; ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന കൊ ണ്ട് ▁യേശു ▁സകല ഭോ ജ്യ ങ്ങളും ▁ശ ുദ്ധ മാണെന്ന് ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അക ത്തു നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തന്ന േ , ▁ദു ശ്ച ി ന്ത , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁പര സം ഗം , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവന ോ ▁നിങ്ങളെ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിൽ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിക്കും " ▁എന്നു ▁അവൻ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട് ▁അവൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁മ ർമ്മ ം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁നല് ക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പുറത്ത ുള്ള വർ ക്ക ോ ▁സകല വും ▁ഉപ മ കള ാൽ ▁ലഭ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര വും ▁പാപ വും ▁ഉള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും ▁കുറിച്ച് ▁ന ാണ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ▁ദൂത ന്മാ രു മായി ▁വരു മ്പോൾ ▁ന ാണ ിക്കും ; ▁" </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അവന ോട് : ▁" അ തേ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ന ായ് ക്കള ും ▁മ േശ െയ് ക്ക് ▁കീഴ െ ▁കുട്ട ികളുടെ ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകളെ ▁തി ന്ന ുന്നു വ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൻ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁നിയ മി ച്ച് ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നു ▁പേരു ▁നൽകി , ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഇ രിപ്പ ാനും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അയ ക്കു വ ാനും </s> mal_Mlym
▁ദൈവ പു ത്ര നായ ▁യേശു ക് രി സ്തു വി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁സു വിശേഷ ത്തിന്റെ ▁ആരംഭ ം : </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁തന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ , ▁" ഇ താ ▁ഞാൻ ▁നിന ക്ക ുമ ുമ്പ ാക െ ▁എന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ ക നെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁അയാൾ ▁നിന ക്കു ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കും . " ▁എന്നും </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കുക ; ▁അവി ട ത്ത േക്കു വേണ്ടി ▁പാ ത ▁നേര േയ ാക്ക ുക ' ▁എന്ന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ▁ഒരു വ ന്റെ ▁ശബ് ദ മാണ ിത് !" ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രുന്ന തുപോലെ , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ശബ് ദ മായി ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁വന്നു ! ▁അദ്ദേഹം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വെ ച്ച് ▁ജന ത്ത ോട് , ▁അവർ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ ശ്ച ാത്ത പ ിച്ച് ▁അവ യുടെ ▁മോ ചന ത്തിനായി ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണം ▁എന്നും ; ▁ഇതിന്റെ ▁തെ ളി വി നായി ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ണം ▁എന്നും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്ന ുമ െല്ലാം ▁ജ നം ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി . ▁തങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഏറ്റ ുപ റ ഞ്ഞ വരെ ▁അദ്ദേഹം ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒ ട്ട ക രോ മം കൊ ണ്ട ുള്ള ▁കു പ്പ ായ വും ▁ത ുക ൽ ▁അ ര പ്പ ട്ട യും ▁ധ ര ിച്ചിരുന്നു . ▁വെ ട്ടു ക്കി ള ിയും ▁കാ ട്ടു തേ നു മായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭക്ഷണം . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പ്ര സം ഗം ▁ഇത ായിരുന്നു : ▁" എ ന്നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁ഒരാൾ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ് ▁കു നി ഞ്ഞ ഴ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യത യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁നൽക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊണ്ട് ▁സ് ന ാനം ▁നൽക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഏറെ ▁താമസ ിക്ക ാതെ ▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁സ് ന ാനം ▁കഴ ിപ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁വന്നു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ ▁സ് ന ാന പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വെള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁കയ റ ുമ്പോൾ ▁ആകാശ ം ▁പി ള രുന്ന തും ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവി നെ പ്പോലെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രുന്ന തും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രിയ ും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ ▁ദ ൈ വാ ത് മാ വ് ▁യേശ ുവി നെ ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁നയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത് ▁സ ാത്ത ാന ാൽ ▁പ്ര ലോ ഭ ിപ്പ ിക്ക പ്പെട്ടു . ▁ഈ ▁സമയം ▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ ▁വ ന്യ മ ൃ ഗ ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയിരുന്നു ; ▁ദൂത ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ച ും ▁പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തില ായ തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സമയം ▁പൂർത്തിയ ായി രിക്കുന്നു , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട്ടു ▁സു വിശേഷ ത്തിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുക !" ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ായിരുന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പ്ര സം ഗം . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത ുകൂ ടി ▁നട ക്ക ുമ്പോൾ ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ക്കാര ായ ▁ശി മോ നും ▁സഹോദര നായ ▁അ ന്ത്ര യോ സ ും ▁തട ാക ത്തിൽ ▁വല യി റ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക ; ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വര ാക്ക ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവർ ▁വല ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അ ൽ പ്പം ▁മുന്ന ോട്ടു ▁ച െന്ന പ്പോൾ , ▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മ കൻ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁വ ള്ള ത്തി ലി രു ന്ന് ▁വല ▁നന്ന ാക്ക ുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁യേശു ▁അവര െയും ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁പിത ാവ ായ ▁സെ ബ െ ദ ിയെ ▁ജോ ലിക്ക ാര ോട ുക ൂടെ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁വിട്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ ം ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁യാത്ര യായി . ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ായ പ്പോൾ ▁യേശു ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ; ▁കാരണം , ▁അവരുടെ ▁വേദ ജ്ഞ രെ പ്പോ ല െയ ല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁ആ ധിക ാര ിക ത യോടെ യാണ് ▁യേശു ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ആ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁അങ്ങ േക്കു ▁ഞങ്ങള ോട് ▁എന്ത ുകാര ്യം ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാന ോ ▁അങ്ങ ു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ? ▁അ ങ്ങ് ▁ആര ാണെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം . ▁അ ങ്ങ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ തന്നെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ശ ബ് ദ ിക്കരുത് ! ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ിക !" ▁യേശു ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁നില ത്ത് ▁ഭയ ങ്ക ര മായി ▁വീ ഴ് ത്തി ▁ഇ ഴ ച്ചു ; ▁അല റി ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ഇ തെല്ലാം ▁കണ്ട ▁ജ നം ▁വി സ് മ യ ത്തോടെ , ▁" എ ന്ത ൊരു ▁അധിക ാര മുള്ള ▁പുതിയ ▁ഉപ ദേശം ! ▁അദ്ദേഹം ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ോടു പോലും ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന ല്ലോ !" ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ചെയ്യ ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ഗ ല ീല ▁പ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁അതി വേ ഗം ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ നി ന്നി റങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ തന്നെ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ക ൂടെ , ▁ശി മോ ന്റെ യും ▁അ ന്ത്ര യോ സിന്റെ യും ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ില ായിരുന്നു . ▁ഈ ▁കാര്യം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവളുടെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കാൻ ▁സഹായി ച്ചു . ▁അവളുടെ ▁പ നി ▁സ ൗ ഖ്യ മായി . ▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു ▁വൈക ുന്ന േ രം , ▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁ജന ങ്ങൾ ▁രോഗ ികളും ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത രു മായ ▁എല്ലാവ ര െയും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നഗര വാസ ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁പല വിധ ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന ▁അ നേ കം പേ രെ ▁യേശു ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ; ▁അന വധി ▁ഭൂ ത ങ്ങള െയും ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁യേശു ▁ആരെ ന്ന് ▁ഭൂ ത ങ്ങൾക്ക് ▁അറിയ ാ മായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവ യെ ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁അനുവദ ിച്ച തു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതി ര ാവ ിലെ , ▁ഇരു ട്ടുള്ള പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁യേശു ▁ഉറ ക്ക മു ണ ർന്ന് ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത് ▁ചെ ന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁കണ്ടെ ത്തിയ പ്പോൾ ; ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁അങ്ങ യെ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ ടുത്ത ുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പ്ര സം ഗ ിക്കേണ്ട തിന് ▁നമുക്ക് ▁അവി ട േക്കു ▁പോക ാം ; ▁ഈ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ്ക്ക ായി ട്ട ാണല്ലോ ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊ ണ്ടും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ിക്കൊ ണ്ടും ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , ▁" അ ങ്ങ േക്കു ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന് ▁അവന ോടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി . ▁കൈ നീ ട്ടി ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തൊ ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" എ നിക്ക ു ▁മനസ്സ ുണ്ട് ; ▁നീ ▁ശ ുദ്ധ ന ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁അയാള െ ▁വിട്ടു മാ റി , ▁അയാൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁" നോ ക്കൂ , ▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് " ▁എന്ന ▁ക ർശ ന ▁ത ാക്ക ീ ത് ▁അയാൾ ക്കു ▁നൽകി , ▁" നീ ▁പോയി , ▁പു രോ ഹിത നു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക . ▁നീ ▁പൂർണ സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁എന്ന് ▁പൊതു ജ നങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ പ്പെടുന്ന തിന ായി ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁പോയി ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁തീ ക്ഷ ് ണ ത യോടെ ▁പ്രസി ദ്ധ മാ ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁ത ന്മ ൂ ലം ▁യേശ ുവി നു ▁പര സ്യ മായി ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്ക ാതെ ▁വന്നു ; ▁അദ്ദേഹം ▁പുറത്തു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁താമസ ിച്ചു . ▁എന്ന ിട്ടും ▁ജന ങ്ങൾ ▁എല്ല ായി ട ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁വന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁വീട്ടിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയി രിക്കുന്നു ▁എന്ന ▁വാർത്ത ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വീ ടി ന ക ത്തും ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ പോലും ▁നിൽ ക്കാൻ ▁ഇട മില്ല ാത്ത വിധ ം ▁അന വ ധ ിയ ാള ുകൾ ▁തി ങ്ങ ിക്കൂ ടി . ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁തി രുവ ചനം ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ ▁നാല ുപ േ ർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁അവിടെ യെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തി ര ക്കു ▁നിമി ത്തം ▁അയാള െ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി ക്കാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ▁സ്ഥല ത്തിന ുമ ീത േ യുള്ള ▁മേ ൽ ക്കൂ ര ▁ഇ ള ക്കി മാ റ്റി ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁അയാൾ ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁കിട ക്ക യോടെ ▁താഴ െയി റ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" മ ക നേ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചില ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു ; ▁അവർ ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്ത ാണ ി ങ്ങനെ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് ? ▁ഇത് ▁ദൈവ നി ന്ദ യാണ് ! ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിന ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാർ ക്കു ▁കഴിയും !" </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ഇക്കാര ്യം ▁യേശു ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁അവരോ ട് ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" </s> mal_Mlym
▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" ▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ , ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു ▁നട ക്കുക ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁ആ ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക യെ ടുത്ത് ▁വീട്ടിൽ പോക ുക " ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു , ▁കിട ക്ക ▁എടുത്തു , ▁എല്ലാവരും ▁കാ ൺ ക െ ▁നട ന്നു ▁പുറത്ത േക്കു പോയി . ▁സകല രും ▁ഇതിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ ചക ിത ര ായി . ▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁സംഭവ ങ്ങൾ ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁കണ്ട ിട്ടില്ല , " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പിന്ന െയും ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത േക്കു ▁പോയി . ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁വന്നു ച േ ർന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹം ▁നട ന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁ല േ വി ▁നി കുതി പി രി വു ▁നടത്ത ാന ിരിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ല േ വി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁ല േ വ ിയുടെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വി രുന്നു സ ൽ ക്കാര ത്തിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അന്ന് ▁വി രുന്ന ിന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു മ ൊപ്പം ▁അ നേ കം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁കാരണം , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ികളിൽ ▁ഒ ട്ട േറെ പ്പ േ ർ ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പാപ ികള ോടും ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ടു ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടും ▁പാപ ികള ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവരോ ട് , ▁" ആ രോ ഗ ്യ മുള്ള വർ ക്ക ല്ല , ▁രോഗ ികൾ ക്ക ാണ് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം . ▁ഞാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര െയ ല്ല , ▁പാപ ികള െയ ാണു ▁വിള ിക്കാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁ഉപ വാസം ▁അനു ഷ് ഠ ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ , ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" യോ ഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഉപ വസ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്യ ാതി രിക്കുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁അതി ഥ ികള ോട ുക ൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വി രുന്ന ുകാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന തെ ങ്ങനെ ? ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁കൂടെ യുള്ള േ ട ത്തോളം ▁അവർക്ക് ▁അത് ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁അന്ന് ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁പുതിയ ▁തു ണിക്ക ഷ ണം ▁പഴയ ▁വസ് ത്ര ത്ത ോടു ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർക്ക ാറില്ല . ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁പുതിയ ▁തു ണി ▁ചു രു ങ്ങ ുകയും ▁കീ റ ൽ ▁ഏറെ ▁വ ഷ ള ാക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പഴയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങളിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ാറില്ല ; ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁വീ ഞ്ഞ് , ▁കുട ങ്ങളെ ▁പി ള ർക്ക ുകയും ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁കുട ങ്ങളും ▁നശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പുതിയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങള ിലാണ് ▁പക ർന്നു വെ ക്ക േണ്ടത് . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁യേശു ▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞു നിൽ ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വയ ല ിലൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁യാത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ക തി രു കൾ ▁പറ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" നോ ക്കൂ ! ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മ ല്ലാത്ത ത് ▁ഇവർ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ും ▁സഹ യാ ത്ര ിക രും ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁ഭക്ഷ ണമ ൊന്ന ുമില്ല ാതെ ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അ ബ ്യ ാ ഥ ാർ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ൊഴ ികെ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁അന ുമ തി യി ല്ലാത്ത , ▁സമ ർപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ▁അ പ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁സഹ യാ ത്ര ിക ർ ക്കു ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ നു വ േണ്ട ിയാണ് ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ഉണ്ടാക്ക പ്പെട്ട ത് ; ▁മ റിച്ച് ▁മനുഷ്യൻ ▁ശബ് ബ ത്തിനു വ േണ്ട ിയ ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ യും ▁അ ധി പ തിയ ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അന്ന് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁യേശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁പ ഴു തു ▁തേ ട ുകയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തോ ▁തി ന്മ ചെയ്യ ുന്ന തോ ▁ജീവ ൻ ▁രക്ഷ ിക്കുന്ന തോ ▁കൊല്ല ുന്ന തോ ▁ഏ താണ് ▁നിയമ വിധ േ യം ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവരോ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ത ▁പാല ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെ ▁ഓർ ത്ത് ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി . ▁കോ പ ത്തോടെ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് : ▁" നി ന്റെ ▁കൈ നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁കൈ നീ ട്ടി ; ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁കഴിയും ▁എന്ന തിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ഹ െ രോ ദ പക്ഷ ക്കാ രു മായി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁തട ാക ത ീര ത്ത േക്കു പോയി . ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ക്കുറിച്ച െല്ലാം ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നി ന്നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁ഏ ദ ോ മ ിൽ നി ന്നും ▁യ ോർ ദ ാ ന്റെ ▁അക്ക രെ നി ന്നും ▁സോ രി നും ▁സീ ദ ോ നും ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ാവ ലി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ലെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തി ര ക്ക ിൽ പ്പെട്ട ് ▁ഞ െ രു ങ്ങി പ്പോ ക ാതിരിക്ക േണ്ട തിന് , ▁ത നിക്ക ായി ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁വ ള്ള ം ▁തയ്യാറ ാക്കാൻ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യേശു ▁അ നേ ക രെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയ ത ുകൊണ്ട് , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒന്നു ▁സ്പ ർശ ിക്കാന െങ്കിലും ▁കഴിഞ്ഞ െങ്കിൽ ▁എന്ന ുവ െ ച്ച് ▁രോഗ ബ ാധ ിത ര ായ ▁ജന ങ്ങൾ ▁തിര ക്കുക ൂ ട്ട ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച വർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ുമ്പ ോഴ െല്ലാം ▁മുമ്പ ിൽ ▁വീ ണ് , ▁" അ ങ്ങ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ " ▁എന്ന് ▁അല റി വി ള ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁താൻ ▁ആര ാണെന്നു ▁വെളി പ്പെടുത്ത രു തെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ക ർശ ന മായി ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒരു ▁മല യുടെ ▁മ ുകളിൽ ▁കയ റി . ▁തന്റെ ▁ഇഷ്ട പ്രകാരം ▁ചില രെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സഹ ചാര ികള ായിരിക്ക ാനും ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാ ക്കള െ ▁പുറത്ത ാക്ക ാനുള്ള ▁അധിക ാര ത്ത ോട ുകൂ ടി ▁ജന ത്ത ോട് ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാനും ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁അദ്ദേഹം ▁നി യോഗ ിച്ചു . ▁അവർക്ക് ▁" അ പ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ " ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ഇ വരാണ് ▁ആ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ ർ : ▁പത്ര ോ സ് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁വിള ിപ്പ േ രി ട്ട ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁- ▁" ഇ ടി മു ഴ ക്ക ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ന്മാർ " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁ബ ൊ വ നേ ർ ഗ െ സ് ▁എന്ന് ▁അവർ ക്കു ▁യേശു ▁പേ രി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ത്ര യോ സ് , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , ▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ത ദ്ദ ായി , ▁ക ന ാന് യ നായ ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുത്ത ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒരു ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁പോയി . ▁അദ്ദേഹ ത്തിനും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ ർക്കും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ പോലും ▁സാധ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁പിന്ന െയും ▁ജന ങ്ങൾ ▁കൂട്ട മായി ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁" അ യാൾ ക്കു ▁സു ബോധ ം ▁ഇല്ല , " ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁ആളുകൾ ▁പറയുന്ന ത ുക േ ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വീട്ട ുകാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിട ിച്ച ുകൊണ്ടു പോക ാൻ ▁അവി ട േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁വന്ന ▁വേദ ജ്ഞ ർ , ▁" അ യാള െ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ൽ ▁ബാധ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അയാൾ ▁ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വ നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരെ ▁വിള ിച്ച് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കളുടെ ▁സഹായ ത്തോടെ ▁അവർ ക്കു ▁മറുപടി ▁നൽകി : ▁" സ ാത്ത ാന് ▁സ ാത്ത ാന െ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യാൻ ▁എങ്ങനെ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁രാജ്യ ത്തിൽ ▁ആ ഭ ്യ ന്തര ഭ ി ന്ന ത യുണ്ട െങ്കിൽ ▁ആ ▁രാജ്യ ത്തിനു ▁നില നിൽ ക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁അ ന്ത ഃ ഛ ി ദ്ര ം ▁ബാധ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതി നും ▁നില നിൽ ക്കാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁അവനെ ത്തന്നെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁സ്വയം ▁ഭ ി ന്ന ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അതിനു ▁നില നിൽ പ്പ ില്ല ; ▁അയാളുടെ ▁അന് ത്യം ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ബ ലി ഷ് ഠ നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁ആദ്യം തന്നെ ▁പിട ിച്ചു ▁കെ ട്ടിയ െങ്കിൽ മാ ത്ര മേ ▁അയാളുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് ▁സമ്പ ത്ത് ▁കൊള്ള യ ട ിക്കാൻ ▁സാധ ിക്കുക യുള്ള ു ; ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ടിയ തിനു ശേഷം ▁വീ ട് ▁ക വർ ച്ച ചെയ്യ ാം . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയുന്നു , ▁ദൈവം ▁മനുഷ്യ രോ ട് ▁അവരുടെ ▁സകല പ ാപ ങ്ങളും ▁ദൂ ഷ ണ ങ്ങളും ▁ക്ഷമ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁എ തിര ായ ▁ദൂ ഷ ണമ ോ ▁ഒരിക്കലും ▁ക്ഷമ ിക്കുക യില്ല . ▁അങ്ങനെ ചെയ്യ ുന്നത് ▁എന്ന േക്കും ▁നില നിൽ ക്കുന്ന ▁പാപ മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁" അ യാൾ ക്കു ▁ദു രാ ത് മാവ ുണ്ട് , " ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁ആരോ പ ിച്ച ത ുകൊണ്ടാണ് ▁യേശു ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞത് . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അവിടെ യെ ത്തി . ▁അവർ ▁പുറത്തു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിള ിക്കാൻ ▁ആള യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യേശ ുവി നു ച ു റ്റ ും ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" അ ങ്ങ യെ ▁കാണാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁പുറത്തു ▁നിൽ ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ര ാണ് ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁തന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁ഇ രിക്കുന്ന വരെ ▁നോക്കി ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ താ , ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ! </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁എന്റെ ▁സഹോദര നും ▁സഹോദ രിയ ും ▁അമ്മ യും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തട ാക ത ീര ത്ത ുവ െ ച്ചു ▁വീണ്ടും ▁ജന ത്ത ോട് ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁ആരംഭ ിച്ചു . ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തട ിച്ച ുകൂ ടി യി രുന്ന തിനാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ഉപ വി ഷ്ട നായി . ▁തീ ര ത്ത് , ▁വെള്ള ത്തിന ര ികെ വരെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁നിന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁അ നേ കം ▁കാര്യങ്ങൾ ▁അവരെ ▁പഠിപ്പ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ ▁ഒരു പ മ ▁ഇ പ്ര കാര മാണ് : </s> mal_Mlym
▁" ക േ ൾ ക്കുക ! ▁ഒരിക്കൽ ▁ഒരു ▁ക ർഷ കൻ ▁വി ത്തു വിത യ് ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; </s> mal_Mlym
▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയോ ര ത്തു ▁വീ ണു . ▁അത് ▁പക്ഷ ികൾ ▁വന്നു ▁കൊ ത്തി ത്തി ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില തു ▁പാ റ യുള്ള ▁സ്ഥല ങ്ങളിൽ ▁വീ ണു . ▁അവിടെ ▁അധികം ▁മ ണ്ണ ില്ല ായിരുന്നു . ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁മ ണ്ണ ില്ല ാതി രുന്ന തിനാൽ ▁വി ത്ത് ▁വേ ഗം ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സൂ ര്യ ക ി രണ മേ റ്റ പ്പോൾ ▁അതു ▁വര ണ്ടു ; ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ ര ില്ല ാതി രുന്ന തിനാൽ ▁ക രി ഞ്ഞ ും പോയി . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകള ാക ട്ടെ ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു . ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു യ ർന്ന് ▁ചെ ട ികളെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിയ ത ുകൊണ്ട് ▁അവ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . ▁അവ ▁മു ള ച്ചു , ▁വള ർന്നു , ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മട ങ്ങ് ▁വിള വു ന ൽക ി . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ച െ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ !" </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁ത ന ിച്ച ായിരുന്ന പ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁മറ്റു ച ില രും ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കളെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാനുള്ള ▁സ ൗ ഭാഗ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ; ▁പുറത്ത ുള്ള വ രോ ട് ▁എല്ലാം ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁എപ്പോഴും ▁കണ്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁മനസ്സിലാക്ക ുകയില്ല . ▁അവർ ▁എപ്പോഴും ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും , ▁എന്നാൽ ▁ഒരിക്കലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുക യില്ല ; ▁അല്ല ായിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ുകയും ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ദൈവം ▁അവരോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁നിങ്ങൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നില്ല േ ? ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁മറ്റ് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കളെ ല്ലാം ▁നിങ്ങൾ ▁എങ്ങനെ ▁മനസ്സിലാക്ക ും ? </s> mal_Mlym
▁ക ർഷ കൻ ▁വ ചനം ▁വി ത യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁കേൾ വ ിക്ക ാ രുടെ ▁അനുഭവ ം ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁വീ ണ ▁വി ത്തിന്റെ ▁അനുഭവ ം പോല െയാണ് . ▁അവർ ▁വ ചനം ▁കേട്ട ുക ഴ ിയ ുന്ന മാ ത്ര യിൽ ത്തന്നെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁വ ന്ന് ▁അവ രിൽ ▁വി ത യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പാ റ സ്ഥ ല ത്ത് ▁വി ത ച്ച ▁വി ത്തു പോല െയാണ് ▁മറ്റു ച ില ർ , ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁ഉട നെ തന്നെ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർക്ക് ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ ര ില്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അധിക ന ാൾ ▁നില നിൽ ക്കുക യില്ല . ▁വ ചനം നി മി ത്തം ▁കഷ്ട ത യോ ▁ഉപ ദ്ര വ മോ ▁ഉണ്ടാക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁വേ ഗം ▁വിശ് വാസം ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ർ , ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത ച്ച ▁വി ത്തു പോലെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁ആ കു ല ത കളും ▁ധ ന ത്തിന്റെ ▁വ ഞ്ച ന യും ▁ഇത രമ ോഹ ങ്ങളും ▁ഉള്ള ിൽ ▁കട ന്ന് ▁വ ചന ത്തെ ▁ഞ െ രു ക്കി ▁ഫല ശ ൂ ന്യ മാക്കി ത്തീ ർക്ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള വർ , ▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത ച്ച ▁വി ത്തു പോലെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁മു പ്പ തും ▁അ റു പ തും ▁നൂ റും ▁മട ങ്ങ ു ▁വിള വു ന ൽക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁വിള ക്ക ുകൊ ളു ത്ത ുന്നത് ▁പറയ ുടെ ▁കീഴ ിലോ ▁ക ട്ട ില ിന്റെ ▁കീഴ ിലോ ▁വെ ക്കാന ാണോ ? ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ല്ലേ ▁അതു ▁വെ ക്ക േണ്ടത് ? </s> mal_Mlym
▁ഒ ള ിച്ചു ▁വെച്ച ിരിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട േണ്ട താണ് . ▁ഗ ോ പ ്യ മായി രിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁വെ ളിച്ച ത്തു ▁കൊണ്ടുവ ര േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁ചെ വ ിയുള്ള വർ ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁എന്ത െന്നു ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക , " ▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁അള ക്കാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വ ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും ; ▁അതിൽ ▁കൂടു ത ലും ▁കിട്ട ും . </s> mal_Mlym
▁ഉള്ള വർക്ക് ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ , ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁നില ത്തു ▁വി ത്തു ▁വി ത റ ുന്ന തിനു ▁തു ല്യ മാണ് ▁ദൈവ രാ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁രാ ത്ര ിയും ▁പക ലും ▁അയാൾ ▁ഉറ ങ്ങ ിയ ാലും ▁ഉണ ർന്ന ിരുന്ന ാലും ▁വി ത്ത് ▁മു ള ച്ചു ▁വള ർന്നു വ രുന്നു ; ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁അയാൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആദ്യം ▁ത ണ്ട് , ▁പിന്നെ ▁ക തി ർ , ▁പിന്നെ ▁ക തി രിൽ ▁വിള ഞ്ഞ ▁ധ ാന് യ മ ണ ികൾ ; ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭൂമി ▁സ്വ യ മായി ▁ധ ാന് യം ▁ഉ ൽപ്പ ാദ ിപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞ ാൽ ▁ഉട നെ , ▁കൊ യ് ത്ത ുക ാല മാക ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁ധ ാന് യ ച്ച െ ട ിക്കു ▁ച ുവ ട്ടിൽ ▁അ രി വാ ൾ ▁വെ ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁എന്തിന ോട് ▁ഉപ മ ിക്കാം ? ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁ഏതു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യ ാൽ ▁അതിനെ ▁വിശദ ീകരിക്ക ാം ? </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁ഉപ മ ിക്കാം . ▁കട ുക ുമ ണി ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁നട ുന്ന ▁വി ത്ത ുകളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറു താണ് . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ന ട്ട ുക ഴിഞ്ഞ ാൽ , ▁അതു ▁വള ർന്ന് ▁തോ ട്ട ത്തിലെ ▁ചെ ട ികളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁വല ു തായി ത്തീ രുക യും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁അതിന്റെ ▁ത ണ ലിൽ ▁കൂടു വെ ക്കും വിധ ം ▁വലിയ ▁ശ ാ ഖ കൾ ▁ഉണ്ടാക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്കു ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന വിധ ം ▁ഇതു പോല െയുള്ള ▁അ നേ കം ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁തി രുവ ചനം ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ യ ല്ലാതെ ▁അദ്ദേഹം ▁പൊതു ജന ത്ത ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യ വും ▁സംസാര ിച്ചില്ല . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁ത ന ിച്ച ായിരുന്ന പ്പോൾ ▁അവർക്ക് ▁എല്ലാം ▁വിശദ ീകര ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു ▁വൈക ുന്ന േ രം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ന മു ക്കു ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്കു പോക ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വി ട്ട് ▁അവർ ▁ഇ രുന്ന ▁വ ള്ള ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁മറ്റു ▁വ ള്ള ങ്ങളും ▁ഒപ്പം ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഉ ഗ്ര മായ ൊരു ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു ; ▁തിര കൾ ▁വ ള്ള ത്തിന ുള്ള ിലേക്ക് ▁അട ിച്ച ുകയ റി ; ▁അതു ▁മു ങ്ങ ാറ ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അമ ര ത്തു ▁തല യി ണ വെ ച്ച് ▁ഉറ ങ്ങ ുകയായിരുന്നു . ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉണ ർത്തി യി ട്ട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁മു ങ്ങി മ രിക്കുന്ന തിൽ ▁അങ്ങ േക്കു ▁വി ച ാരം ▁ഇല്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁കാ റ്റി നെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁തിര കള ോട് : ▁" അ ട ങ്ങ ുക , ▁ശ ാന്ത മാക ുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁കാ റ്റു ▁നില ച്ചു ! ▁എല്ലാം ▁പ്ര ശ ാന്ത മായി ! </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭയ പ്പെടുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഇപ്പോഴും ▁വിശ് വാസം ▁ഇല്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി . ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആരാണ് ? ▁കാ റ്റ ും ▁തിര കളും പോലും ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തെ ▁അനുസ രിക്കുന്ന ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട ാക ത്തിന ക്ക രെ ▁ഗ െ ര സേ ന്യ രുടെ ദേശ ത്തേക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വ ള്ള ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ദു രാ ത് മാവ ുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ുകള ിലെ ▁ഗു ഹ കള ിലാണ് ▁താമസ ിച്ച ിരുന്നത് . ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടു പോലും ▁ആർക്കും ▁അയാള െ ▁ബന്ധ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പലപ്പോഴും ▁അയാളുടെ ▁കൈ കാല ുകൾ ▁ച ങ്ങ ല കൊ ണ്ടും ▁വില ങ്ങ ുകൊ ണ്ടും ▁ബന്ധ ിച്ചിരുന്ന െങ്കിലും ▁അയാൾ ▁ച ങ്ങ ല ▁വല ിച്ചു ▁പൊ ട്ട ിക്കുകയും ▁ക ാൽ വ ില ങ്ങ് ▁ഉ രു മ്മ ിയ ൊ ട ിച്ചു ▁കള യ ുകയും ▁ചെയ്തി രുന്നു . ▁അയാള െ ▁ആർക്കും ▁കീഴ ട ക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ര ാവും ▁പക ലും ▁അയാൾ ▁ക ല്ല റ കൾ ക്കിട യിലും ▁ക ുന്ന ുകള ിലും ▁അല ഞ്ഞു തി രിയ ുകയും ▁നില വി ള ിക്കുകയും ▁ക ല്ല ുകൊണ്ട് ▁സ്വയം ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ദൂ രെ നിന്നു തന്നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അയാൾ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവ േ , ▁പര മോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ദൈവ ത്തെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആണ യി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ , " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ു രാ ത് മാ വേ , ▁ഇ വന ിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോക ുക , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന്താ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" എ ന്റെ ▁പേര് ▁ലെ ഗ ്യ ോ ൻ ; ▁ഞങ്ങൾ ▁അ സം ഖ്യ മാകുന്നു " ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളെ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തു നിന്നു ▁പറഞ്ഞ യ യ്ക്ക രു തെന്ന് ▁അവൻ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ുള്ള ▁ക ുന്ന ി ൻ ച െ രു വിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങളെ ▁പ ന്ന ികള ിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക ണമേ ; ▁അവ യിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁അനുവദ ിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവ യ്ക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽകി ; ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁എ ണ്ണ ത്തിൽ ▁രണ്ട ായി രം ▁വരുന്ന ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁ബാധ ിച്ച ത ോടെ ▁ച െങ്ക ു ത്ത ായ ▁മല ഞ്ച െ രി വ ിലൂടെ ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁ഇ ര ച്ചു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങ ിച്ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കുന്ന വർ ▁ഓ ട ിച്ച െന്നു ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . ▁എന്താണ് ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁എന്നു ▁കാണാൻ ▁ജന ങ്ങൾ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നായ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁വസ് ത്രം ധ രിച്ച് , ▁സു ബോധ ത്തോടെ ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ; ▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നു ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁പ ന്ന ികളുടെ ▁കാര്യ വും ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁വിവര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁തങ്ങളുടെ ദേശം ▁വിട്ടു പോക ാൻ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റ ുമ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁അനുവദ ിക്ക ാതെ , ▁" നീ ▁വീട്ടിൽ പ്പോ യി , ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന ക്കു വേണ്ടി ▁എന്ത െല്ലാം ▁ചെയ്തു വ െന്നും ▁നിന്ന ോട് ▁എങ്ങനെ ▁കരു ണ ▁കാണ ിച്ചു വ െന്നും ▁അവിടെ യുള്ള വ രോ ടു ▁പറയുക " ▁എന്നു ▁നിർ ദേശ ിച്ച് ▁അവനെ ▁യാത്ര യ ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ലി ▁നാട്ട ിൽ ▁അറിയി ച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁ജന ങ്ങൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്ക് ▁ച െന്ന പ്പോൾ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ച ു റ്റ ും ▁തട ിച്ച ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ി മു ഖ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യ ായ ീ റോ സ് ▁അവിടെ വ ന്നു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് , </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁കുഞ്ഞ ുമ കൾ ▁മ രിക്ക ാറ ായി രിക്കുന്നു ; ▁അവൾ ▁സുഖ ം പ്ര ാപ ിച്ചു ▁ജീവ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അങ്ങ ു ▁ദയ വായി ▁വ ന്ന് ▁അവളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോടൊപ്പം ▁പോയി . ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിൻ തു ട രുക യും ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ത്ര ണ്ടു വർഷ മായി ▁ര ക്ത സ്ര ാവ മുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പല ▁വൈ ദ്യ ന്മാ രുടെയും ▁ചികിത്സ യ ാൽ ▁അവൾ ▁കഷ്ട പ്പെട ുകയും ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁ചെല വഴ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ടും ▁അവളുടെ ▁സ്ഥിതി ▁മെച്ച പ്പെടുന്ന തിനു പ ക രം ▁അധികം ▁വ ഷ ള ായി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁കേ ട്ടി രുന്ന ▁അവൾ ▁ജന ത്തി ര ക്കി നിട യില ൂടെ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ിലെ ത്തി ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിൽ ▁തൊ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁ഒന്നു ▁തൊ ട്ട ാൽ ▁എനിക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁ചിന്തി ച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര ാവ ം ▁നില ച്ചു . ▁രോഗ ം ▁മാ റിയ തായി ▁അവൾ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁അനുഭവ ിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട തായി ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁യേശു ▁മനസ്സില ാക്കി . ▁ജന മ ധ്യ േ ▁തി രി ഞ്ഞു നിന്ന് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ആ ര ാണ് ▁എന്റെ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ ▁സ്പ ർശ ിച്ചത് ?" ▁എന്ന് ▁ആ രാ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ജ നങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁തി ക്കുന്ന തു ▁കാണ ുന്നില്ല േ ?" ▁എന്ന ിട്ടും ▁" ▁' ആ ര ാണ് ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ?' ▁എന്ന് ▁അങ്ങ ു ▁ചോദ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁തന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ▁ആരാണ് ▁എന്ന റിയ ാൻ ▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁അറിഞ്ഞ ിട്ട് ▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു ; ▁സത്യ മെ ല്ലാം ▁തുറ ന്നു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോട് , ▁" മ ോള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , ▁നീ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക . ▁നിന്റെ ▁കഷ്ട ത ▁അവസാന ിച്ച ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നായ ▁യ ായ ീ റോ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁വ ന്ന് ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി , ▁എന്തിന ാണ് ▁ഇനി ▁ഗു രു വി നെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പറഞ്ഞ തു ▁ഗ ൗ നിക്ക ാതെ ▁യേശു ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നോട് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ; ▁വിശ്വസ ിക്കുക മാ ത്രം ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁യേശു ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ ന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ജന ങ്ങൾ ▁നില വി ളിച്ച ും ▁ഉറ ക്കെ ▁കര ഞ്ഞ ും ▁ബ ഹ ളം കൂ ട്ട ുന്നത് ▁യേശു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അക ത്തു ച െന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന് തിന ാണ് ▁ഈ ▁ബ ഹ ള വും ▁കര ച്ച ിലും ? ▁കുട്ടി ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . ▁യേശു , ▁എല്ലാവ ര െയും ▁പുറത്ത ാക്കിയ തിനു ശേഷം , ▁കുട്ട ിയുടെ ▁മാതാപിത ാക്കള െയും ▁തന്ന ോട ൊ പ്പ മുണ്ട ായിരുന്ന ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും കൂ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് , ▁അക ത്ത് ▁കുട്ടി ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ിട ത്തു ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോട് , ▁" തല ീ ഥ ാ ▁കൂ മി !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ▁' മ ോള േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ ' ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നാണ് ▁അതിന്റെ ▁അർ ഥ ം . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁ബ ാല ിക ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ന്നു . ▁അവൾ ക്കു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ുണ്ടായിരുന്നു . ▁ഇതു ▁കണ്ട വരെ ല്ലാം ▁അത്ഭുത പര തന്ത്ര ര ായി . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ക ർശ ന മായി ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അവൾ ക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ണമ െന്നും ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്നു ▁യാത്ര തി രിച്ച് ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ വെ ച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁പലരും ▁അത ുക േ ട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁എവിടെ നിന്നു ▁കിട്ട ി ? ▁എന്ത ൊരു ▁ജ ് ഞ ാന മാണ് ▁ഇ യാൾ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ? ▁എന്ത െല്ലാം ▁അത്ഭുത ങ്ങളാണ് ▁ഇ യാൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ആ ▁മര പ്പ ണിക്ക ാര ന ല്ലേ ? ▁ഇ യാൾ ▁മ റിയ യുടെ ▁മക ന ല്ലേ ? ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യോ സ െ , ▁യൂ ദ ാ , ▁ശി മോ ൻ ▁എന്നിവ രുടെ ▁സഹോദര ന ുമ ല്ലേ ▁ഇ യാൾ ? ▁ഇ യാള ുടെ ▁സഹോദ രി മാ രും ▁ഇവിടെ ▁നമ്മ ോട ുക ൂടെ ▁ഇല്ല േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശ ുവി നെ ▁അംഗ ീകരിക്ക ാൻ ▁അവർക്ക് ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഒ രു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ബഹു മാ നിക്ക പ്പെട ാത്ത ത് ▁അയാളുടെ ▁സ്വ ദേശ ത്തും ▁ബന്ധ ു ക്കൾ ക്കിട യിലും ▁സ്വന്തം ▁ഭ വന ത്തിലും മാ ത്ര മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏത ാനും ▁ചില ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയ ത ല്ലാതെ , ▁അവിടെ ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കള ൊന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങൾ തോ റും ▁ചു റ്റി സ ഞ്ച രിച്ച് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവർക്ക് ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ുടെ മേ ൽ ▁അധിക ാരം ന ൽക ി . ▁അവർക്ക് ▁ഇ പ്രകാരം ▁നിർ ദേശം ന ൽക ി , ▁ഈ ര ണ്ടു പേ ര െയ ായി ▁അയ യ് ക്കാൻ തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁യാത്ര യിൽ ▁ഒരു ▁വ ടി മാ ത്ര മേ ▁കരുത ാവ ൂ ▁- ▁ആ ഹ ാര മോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁പ ണമ ോ ▁എടുക്ക ാൻ ▁പാട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ചെ രിപ്പ ു ▁ധ രിക്ക ാം , ▁ഒന്ന ില ധികം ▁വസ് ത്രം ▁അ രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ യുള്ള ▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ നം ▁ലഭ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ും വരെ ▁അതേ ▁ഭ വന ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഏതെങ്കിലും ▁സ്ഥല ത്തു ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വീകരിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁അവിടെ യുള്ള വർ ▁നിങ്ങളുടെ ▁സന് ദേശം ▁അംഗ ീകരിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁ആ ▁സ്ഥല വാസ ികൾ ക്കെ തിര േ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങള ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുക . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പോയി ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണമ െന്നു ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അന വധി ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁അ നേ കം ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁എ ണ്ണ ▁പു ര ട്ടി ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവ് ▁യേശ ുവി നെ പ്പറ്റി ▁ജന ങ്ങളുടെ ▁ഇട യില ുള്ള ▁ചർച്ച ▁കേ ട്ടു ; ▁കാരണം , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പേര് ▁ഇതിന കം ▁പ്രസി ദ്ധ മായി ക്ക ഴിഞ്ഞ ിരുന്നു . ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! ▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഈ ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നത് , " ▁എന്നു ▁ചിലർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ര ാക ട്ടെ , ▁" ഏ ലിയ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁വേറെ ച ില രോ , ▁" പു രാ ത ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ പ്പോ ല െയുള്ള ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം " ▁എന്ന് ▁അഭിപ്രായ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ ാക ട്ടെ , ▁" ഞാൻ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് ത ▁യ ോഹ ന്ന ാനാണ് ▁ഇത് . ▁അദ്ദേഹം ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കുറ ച്ച ുക ാല ം മ ുമ്പ ് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കി ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ് ക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ന ▁കൊ ടുത്ത ത് ▁ഈ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ആയിരുന്നു . ▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁പ്ര േ രണ യ ാല ായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹം ▁അതു ▁ചെയ്തത് . ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁സഹോദര നായ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁നീ ▁നിയമ വി രു ദ്ധ മായ ാണ് ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയി രിക്കുന്നത് " ▁എന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നോട് ▁പറഞ്ഞ ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ നേ ര േ ▁പക ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാൻ ▁അവൾ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവൾ ക്ക് ▁അതിനു ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നും ▁വിശ ുദ്ധ നു മാണെന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയും ▁പരി രക്ഷ ിക്കുകയും ച െയ് തി രുന്നു . ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നെ ▁വളര െയ േറെ ▁അ സ് വസ്ഥ ന ാക്ക ാറ ുണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിലും ▁അത് ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁തന്റെ ▁ജ ന്മ ദ ിന ത്തിൽ , ▁ഉ ന്ന ത ▁ഉ ദ്യോഗ സ്ഥ ർക്കും ▁സൈ ന്യ ാധി പ ന്മാ ർക്കും ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁പ്ര മുഖ ർക്കും വേണ്ടി ▁ഒരു ▁വി രുന്നു ▁നട ത്തിയത് ▁ഹ െ രോ ദ്യ യ്ക്ക് ▁ഒര വസ ര മായി : </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ്യ യുടെ ▁മ കൾ ▁വി രുന്നു ശ ാല യുടെ ▁അക ത്ത ുവ ന്നു ▁ന ൃ ത്തം ▁ചെയ് ത് ▁ഹ െ രോ ദ ാവി ന െയും ▁അതി ഥ ികള െയും ▁പ്രസ ാദ ിപ്പ ിച്ചു . ▁രാജ ാവ് ▁അവള ോട് , ▁" നി ന ക്ക് ▁ഇഷ്ട മുള്ള തെ ന്ത ും ▁എന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കുക , ▁അതു ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁തര ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁എന്തു ▁ചോദ ിച്ച ാലും , ▁രാജ്യ ത്തിന്റെ ▁പ കു തിയ ായ ാൽ പോലും ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁ത രും , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോടു ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് തു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പുറത്തു പോയി , ▁" ഞാൻ ▁എന്ത ാണു ▁ചോദ ിക്കേണ്ട ത് ?" ▁എന്ന് ▁അമ്മ യോ ടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ആവശ്യ പ്പെട ുക , " ▁അമ്മ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ തന്നെ , ▁പെൺകു ട്ടി ▁വേഗ ത്തിൽ ▁രാജ ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തി . ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁തല ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁ത ള ിക യിൽ ▁എനിക്ക് ▁ത രണ മേ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രാജ ാവ് ▁അത്യ ന്ത ം ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ; ▁താൻ ▁ചെയ്തു പോ യ ▁ശ പ ഥ ത്തെയും ▁അതി ഥ ികള െയും ▁മാ നി ച്ച് ▁അവളുടെ ▁അപേക്ഷ ▁നിര സ ിക്കാൻ ▁അയാൾ ക്കു ▁നി വ ൃ ത്തിയി ല്ലാ തായി . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁തല ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തിന ുള്ള ▁ക ൽപ്പ ന കൊ ടുത്ത് ▁ഒരു ▁ആ രാ ച്ച ാര െ ▁അയ ച്ചു . ▁അയാൾ ▁ച െന്ന് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁തല ▁ഒരു ▁ത ള ിക യില ാക്കി ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁ആ രാ ച്ച ാർ ▁അത് ▁പെൺകു ട്ടി ക്ക് ▁കൊ ടുത്തു . ▁അവൾ ▁അത് ▁അമ്മ യ് ക്കും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഈ ▁വാർത്ത യ റി ഞ്ഞ് ▁വര ിക യും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁എ ടുത്ത് ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ്ക രിക്ക ുകയും ▁ചെയ്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച തു മെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ധാരാളം ▁ആളുകൾ ▁വര ിക യും ▁പോക ുകയും ▁ചെയ്തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ ർക്കും ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കാൻ പോലും ▁അവസ രം ▁ലഭ ിച്ചില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്റെ ക ൂടെ ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്തു ▁വ ന്ന് ▁അ ൽ പ്പം ▁വിശ ്ര മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്തേക്ക് ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁പോകുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁അത് ▁എ വിട േക്ക ാണെന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁അ നേ കം ▁ആളുകൾ ▁എല്ലാ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ഓ ടി ▁അവർ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഇട യ ന ില്ല ാത്ത ▁ആ ട ുകളെ പ്പോലെ ▁ആയി രിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ; ▁യേശ ുവി ന് ▁അവരോ ടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി . ▁അതുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁പല ▁കാര്യ ങ്ങളും ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁വൈക ിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁" ഇ ത ൊരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല മാണ് , ▁നേര വും ▁വളരെ ▁വൈക ിയിരിക്കുന്നു , </s> mal_Mlym
▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാ മാ ന്തര ങ്ങളിലും ▁പോയി ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷണ സ ാധ നങ്ങൾ ▁വാങ്ങ ാൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ തിന് ▁ഇരു ന ൂ റ് ▁വെള്ള ിക്ക ാശ ു ▁വേണ്ട ിവ രും . ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁അത്ര യും ▁പണം ▁സ്വ ര ൂപ ിച്ച് ▁അ പ്പം ▁വാ ങ്ങി ▁അവർ ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ? ▁പോയി ▁നോ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁" അ ഞ്ച് ; ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങളെ ▁പ ച്ച പ്പു ൽപ്പ ു റ ത്തു ▁പ ന്തി പ ന് തിയ ായി ▁ഇരു ത്ത ാൻ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നൂ റും ▁അ ൻ പ തും ▁വീ തം ▁നിര നി ര യായി ▁നില ത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി . ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . ▁ആ ▁രണ്ട ുമ ീ നും ▁അതു പോലെ ▁അദ്ദേഹം ▁എല്ലാവ ർ ക്കു മായി ▁പങ്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; </s> mal_Mlym
▁അവ ശേഷ ിച്ച ▁അപ്പ ക്ക ഷ ണ ങ്ങളും ▁മീ നും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച വര ിൽ ▁അ യ്യ ായി രം പേ ർ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁യാത്ര യ യ യ് ക്കുന്ന തി നിട യിൽ , ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അക്ക രെ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ െ ക്കു ▁പോകാൻ ▁അവരെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്നതിന് ▁ഒരു ▁മല യിലേക്ക് ▁കയ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു രാ ത്രി യിൽ ▁വ ള്ള ം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁ന ടു വ ിലും ▁അദ്ദേഹം ▁ത ന ിച്ചു ▁കര യിലും ▁ആയിരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁കാ റ്റു ▁പ്രതി കൂ ല മായി രുന്ന തിനാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വ ള്ള ം ▁തു ഴ ഞ്ഞു ▁ക്ല േശ ിക്കുന്നത് ▁യേശു ▁കണ്ടു . ▁രാത്രി ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്ന ുമ ണി ക്ക് ▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തിന ുമ ീത േ കൂ ടി ▁നട ന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁എത്തി ; ▁അവരെ ▁കടന്നു ▁മുന്ന ോട്ടു പോക ുന്ന തായി ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മീ തേ ▁നട ക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁അത് ▁ഒരു ▁ഭൂ ത മായി രിക്ക ുമെന്ന് ▁അവർ ▁വിചാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക ണ്ട് ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി ▁അല മു റ യി ട്ടു . ▁ഉട നെ തന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ധ ൈ ര്യ പ്പെട ുക , ▁ഇത് ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റിയ പ്പോൾ ▁കാ റ്റ് ▁ശ മ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അത്ഭുത പര തന്ത്ര ര ായി . </s> mal_Mlym
▁അവർക്ക് ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പെ ട്ടെ ന്നു ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁സംഭവ ത്തിന്റെ ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക രെ ▁ഗ െന്ന േ സ രെ ത്തിൽ ▁എത്തി , ▁വ ള്ള ം ▁അവിടെ ▁അ ടുപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁വ ള്ള ത്തിൽ നി ന്നി റങ്ങ ിയ ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁തിരിച്ച റി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്തെ ല്ലാം ▁ഓ ടി ന ട ന്ന് ▁യേശു ▁ഉണ്ട െന്നു ▁കേട്ട ▁സ്ഥല ങ്ങളില േ ക്കെ ല്ലാം ▁രോഗ ികളെ ▁കിട ക്ക കളിൽ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട ുവ ന്നു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി ട ത്തെ ല്ലാം ▁അവർ ▁രോഗ ികളെ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു , ▁ച ന്ത മ ൈ ത ാന ങ്ങളിൽ ▁കിട ത്തിയി ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁വിള ുമ്പ ില െങ്കിലും ▁തൊ ട ാനുള്ള ▁അനു വാദ ത്തിനായി ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തൊ ട്ട വരെ ല്ലാം ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രിൽ ▁ചില രും ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണ ാനായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും കൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ചിലർ ▁ശ ുദ്ധ ിയി ല്ലാത്ത , ▁അത ായത് , ▁യെ ഹ ൂ ദ ാ ചാര പ്രകാരം ▁കഴ ുക ാത്ത ▁കൈ കൊ ണ്ട് , ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുന്നത് ▁അവരുടെ ▁ശ്രദ്ധ യിൽ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യ മ നുസ രിച്ചു ▁പര ീ ശ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ രെ ല്ല ാവ രും ▁ആ ചാര പര മായി ▁കൈ ക ഴ ുക ാതെ ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്തു നിന്നു ▁വരു മ്പ ോഴും ▁ഒരു ▁അനു ഷ് ഠ ാന മ െന്ന നില യിൽ ▁ശ ുദ്ധ ിവ രുത്ത ാതെ ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്കുക യില്ല . ▁പ ാന പാ ത്ര ങ്ങൾ , ▁കുട ങ്ങൾ , ▁ഓ ട്ടു പാ ത്ര ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁കഴ ുക ുക ▁തുടങ്ങി ▁മറ്റ നേ കം ▁ആ ചാര ങ്ങളും ▁അവർ ▁അനു ഷ് ഠ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ ാര മ്പ ര്യം ▁അനു ഷ് ഠ ിച്ചു ▁ജീവ ിക്ക ാതെ ▁' അ ശ ുദ്ധ മായ ' ▁കൈ കൾ കൊ ണ്ടു ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അദ്ദേഹം : ▁" ക പട ഭ ക്ത ര േ , ▁യെ ശ യ്യ ാവ് ▁നിങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്രവ ച ിച്ചത് ▁എത്ര ▁കൃത്യ മായി രിക്കുന്നു : ▁" ▁' ഈ ▁ജ നം ▁അ ധ ര ങ്ങള ാൽ ▁എന്നെ ▁ആദ രിക്കുന്നു ; ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ മോ ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁അക ന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁എന്നെ ▁വ്യ ർ ഥ മായി ▁ആരാധ ിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁നിയമ ങ്ങൾ ▁പ്ര മാണ ങ്ങളായി ▁ഉപ ദേശ ിക്കുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന കൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁മാ നു ഷ ിക പ ാര മ്പ ര്യ ങ്ങൾ ▁മു റ ുക െ പ്പ ിട ിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ് വ ന്ത ം ▁പ ാര മ്പ ര്യ ങ്ങൾ ▁പാല ിക്കാൻ വേണ്ടി ▁ക ൗ ശ ല പൂർ വം ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന കൾ ▁അവ ഗണ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാ നിക്ക ണം ' ▁എന്നും ▁' പ ിത ാവി ന െയോ ▁മാത ാവി ന െയോ ▁ശ പ ിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ക്ക് ▁വ ധ ശി ക്ഷ ന ൽക ണം ' ▁എന്നും ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ : ▁ഒരാൾ ▁തന്റെ ▁പിത ാവി ന ോട ോ ▁മാത ാവി ന ോട ോ ▁' ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക േണ്ട ▁സഹ ായം ▁ദൈവ ത്തിന ുള്ള ▁വഴി പാട ായി ▁നേ ർന്നു പോ യ ല്ലോ ' ▁അ ഥ വാ , ▁' കൊ ർ ബ ാൻ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മാതാപിത ാക്കള ോടു ള്ള ▁അയാളുടെ ▁കട മ ▁തീ ർന്നു ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁പിത ാവി നോ ▁മാത ാവി നോ വേണ്ടി ▁ഒരിക്കലും ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁അവനെ ▁അനുവദ ിക്കുന്നു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇ പ്രകാരം ▁നിങ്ങളുടെ ▁പര മ്പ രാ ഗ ത മായ ▁സമ്പ ്ര ദ ായ ങ്ങള ിലൂടെ ▁നിങ്ങൾ ▁ദൈവ ക ൽപ്പ ന യെ ▁അസ ാധ ുവ ാക്ക ുന്നു . ▁ഇതു മാ ത്ര മല്ല , ▁ഇതു പോല െയുള്ള ▁പല തും ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നു ണ്ട് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വീണ്ടും ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁എന്റെ ▁വാ ക്ക് ▁ശ്രദ്ധ ാപ ൂർ വം ▁കേ ട്ടു ▁മനസ്സിലാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁പുറ മേ നിന്നു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അക ത്ത േക്കു ▁ചെ ല്ല ുന്ന ▁യാത ൊന്ന ിനും ▁ആ ▁വ്യ ക്തിയ െ ▁' അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കാൻ ' ▁കഴിയ ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന െയോ , ▁മനുഷ്യ ഹൃ ദ യ ത്തിൽ നിന്നു ▁പുറത്തു ▁വരുന്ന താണ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് . ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ചെ വ ിയുള്ള വൻ ▁കേൾ ക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁വി ട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യെ ക്കുറിച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇത്ര ▁ബുദ്ധി ഹ ീന രോ ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . ▁" പു റ മേ നിന്ന് ▁ഉള്ള ില േക്കു ച െ ല്ല ുന്ന ▁യാതൊരു ▁ഭക്ഷണ ത്തിനും ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അത് ▁അയാളുടെ ▁ഹൃദയ ത്തില േക്ക ല്ല , ▁വയ റ്റ ില േക്കും ▁പിന്നെ ▁ശരീര ത്തിനു ▁പുറത്ത േക്കു മാണ് ▁പോക ുന്നത് . " ▁എല്ലാ ▁ഭക്ഷണ വും ▁ശ ുദ്ധ മെന്ന് ▁ഈ ▁വാക്ക ുകള ിലൂടെ ▁അദ്ദേഹം ▁വ്യക്ത മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു : ▁" മ നുഷ്യ ന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെടുന്ന വ യാണ് ▁അയാള െ ▁അ ശ ുദ്ധ മാക്ക ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁വ ഷ ള വി ചാര ങ്ങൾ , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം , ▁മ ോഷ ണം , ▁കൊ ല പാ ത കം , ▁പര സം ഗം , </s> mal_Mlym
▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ം , ▁ദു ഷ് ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ , ▁വ ഞ്ച ന , ▁ലൈ ംഗ ിക ാധ ർ മം , ▁ഈ ർ ഷ്യ , ▁ദൂ ഷ ണം , ▁അ ഹ ങ്ക ാരം , ▁മൂ ഢ ത ▁എന്നിവ ▁ഉള്ള ിൽ നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ നിന്നു ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁തി ന്മ കളെ ല്ലാം ▁ഉള്ള ിൽ നിന്നു ▁വ ന്ന് ▁മനുഷ്യ നെ ▁അ ശ ുദ്ധ മാ ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥലം വി ട്ടു ▁സോ രി ന്റെ ▁പ്രദേശ ത്ത േക്കു പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു ; ▁അത് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു , ▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സാ ന്നി ധ ്യം ▁രഹ സ്യ മായി ▁വെ ക്കുക ▁അസ ാധ ്യ മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁പെൺകുട്ട ിയുടെ ▁അമ്മ ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട യു ട നെ , ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁സു റ ൊ ഫ ൊ യ് നീ ക്യ യിൽ ▁ജന ിച്ച ▁ഒരു ▁ഗ്ര ീ ക്കുക ാരി ▁ആയിരുന്നു . ▁തന്റെ ▁മ കളിൽ നിന്ന് ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁അവൾ ▁യേശ ുവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവള ോട് , ▁" ആ ദ ്യം ▁മ ക്കൾ ▁തി ന്നു ▁ത ൃ പ് തര ാക ട്ടെ . ▁മക്കള ുടെ ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികൾക്ക് ▁എ റിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുന്നത് ▁അനു യോ ജ്യ മല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവൾ , ▁" അ തേ ▁കർത്ത ാവ േ , ▁മ േശ യുടെ ▁കീഴ ിൽ ▁ഉള്ള ▁ന ായ് ക്കു ട്ട ികളും ▁മക്കള ുടെ ▁കൈ കളിൽ നിന്ന് ▁വീ ഴുന്ന ▁അപ്പ നു റു ക്ക ുകൾ ▁തി ന്ന ുന്നു ണ്ട ല്ലോ " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവള ോടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁" നി ന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ നി മി ത്തം ▁ഭൂ തം ▁നിന്റെ ▁മ കളെ ▁വിട്ടു പോയി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁കുട്ടി ▁ഭൂ ത ബ ാധ ▁ഒഴ ി ഞ്ഞ് ▁ക ട്ട ില ിൽ ▁കിട ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁സ ോർ പ്ര ദേശം ▁വിട്ടു ▁സീ ദ ോ ന ിലൂടെ ▁ദ െ ക്ക പ്പ ൊ ല ിവ ഴ ി ▁ഗ ല ീല ാത ട ാക ത ീര ത്ത േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ചിലർ ▁ബ ധി ര നും ▁മൂ ക നു മായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ണമെന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁യാ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁മാ റ്റി നി ർത്തി ▁തന്റെ ▁വി ര ലുകൾ ▁അയാളുടെ ▁ചെ വി കളിൽ ▁ഇ ട്ടു ; ▁തന്റെ ▁തു പ്പ ൽ ▁അയാളുടെ ▁ന ാവ ിൽ ▁തൊ ടു വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁ഒരു ▁ദ ീർ ഘ നി ശ്വാസ ത്തോടെ ▁" തു റ ന്നു വര ിക " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁" എ ഫ ഥ ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അയാളുടെ ▁ചെ വി കൾ ▁തുറ ന്നു ; ▁ന ാവിന്റെ ▁തട സ് സം ▁നീ ങ്ങി . ▁അവൻ ▁വ്യക്ത മായി ▁സംസാര ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പറയ രു തെന്ന് ▁എത്ര യ േറെ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു വോ ▁അത്ര യ േറെ ▁അവർ ▁അതേ പ്പറ്റി ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁എല്ലാം ▁നന്നായി ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു , ▁ബ ധി ര ർ ക്കു ▁കേൾ വ ിയും ▁മൂ കർ ക്കു ▁സംസാര ശേഷ ിയും ▁നൽകുന്ന ല്ലോ , " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁ജന ങ്ങൾ ▁അത്യ ന്ത ം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ത്തന്നെ ▁വീണ്ടും ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വന്ന ുകൂ ടി യി രുന്നു . ▁അവരുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഒന്നും ▁അവ ശേഷ ിച്ചിരുന്ന ില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് : </s> mal_Mlym
▁" എ നിക്ക് ▁ഈ ▁ജന ത്ത ോട് ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നുന്നു . ▁ഇവർ ▁എന്ന ോട ൊ പ്പ മായി ട്ട് ▁മൂന്നു ദ ിവ സ മായി ; ▁ഇവർ ക്കു ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഒന്നും തന്നെ ▁ഇല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അവരെ ▁വിശ പ്പോ ടെ ▁വീട്ട ില േക്ക യ ച്ച ാൽ ▁അവർ ▁വഴി യിൽ ▁ത ള ർന്നു വീ ഴ ും ; ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ ▁വളരെ ▁ദൂ ര ത്തു നിന്നു ▁വന്ന വരു മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഇ വിടെ ▁ഈ ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്ത് ▁ഇവർ ക്കു ▁മതിയ ാക ുന്ന ത്ര ▁അ പ്പം ▁കിട്ട ുന്നത് ▁എവിടെ നിന്ന് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁എത്ര ▁അ പ്പം ▁ഉണ്ട് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ഏ ഴ് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് ▁ത റ യി ലി രിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁ആ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് , ▁നു റു ക്കി , ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁വിള മ്പ ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവർ ▁അതു ▁വിള മ്പ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ പ ക്ക ൽ ▁കുറെ ▁ചെറിയ ▁മീ നും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ; ▁അതിനു വ േണ്ട ിയും ▁അദ്ദേഹം ▁നന്ദി ▁അർ പ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁വിള മ്പ ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി . ▁ശേഷ ിച്ച ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഏ ഴു ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച വര ിൽ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഏക ദേശം ▁നാല ായി രം ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁യാത്ര യ യ ച്ച ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁ദ ൽ മ ന ൂ ഥ ാ ▁ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁ത ർക്ക ിച്ചു തു ട ങ്ങി . ▁യേശു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആണ െന്ന തിന് ▁തെള ിവ ായി ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കാണ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആത് മാ വിൽ ▁ഞ ര ങ്ങ ിക്കൊ ണ്ട് : ▁" ഈ ▁തല മു റ ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ▁ചി ഹ് നം ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ? ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁സത്യം ▁പറയുന്നു : ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്ക് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന വും ▁നൽക പ്പെട ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ വി ട്ടു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അക്ക ര യ്ക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒര പ്പം ▁ഒഴ ികെ ▁വേറെ ▁അ പ്പം ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറ ന്നു പോയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" സൂ ക്ഷ ിക്കുക , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ യും ▁പു ളിച്ച മാ വി നെ പ്പറ്റി ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക . " ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ുടെ ▁പ ക്ക ൽ ▁അ പ്പം ▁ഇ ല്ലാത്ത ത ുകൊണ്ട ായിരിക്ക ാം ▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞത് " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁സം ഭാഷ ണം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" അ പ്പം ▁എ ടുത്തി ല്ല െന്ന തിനെ ക്കുറിച്ച് ▁നിങ്ങൾ ▁ചർച്ച ചെയ്യ ുന്ന തെ ന് ത് ? ▁നിങ്ങൾ ▁ഇപ്പോഴും ▁കണ്ടു ▁മനസ്സിലാക്ക ുന്നില്ല േ ? ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വേണ്ട തുപോലെ ▁മനസ്സില ാക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതോ , ▁കണ്ണ ുണ്ട ായി ട്ടും ▁കാണ ുന്നില്ല േ ? ▁ചെ വ ിയ ുണ്ട ായി ട്ടും ▁കേൾ ക്കുന്ന ില്ലേ ? ▁നിങ്ങൾ ▁ഓർ ക്കുന്ന തു മില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അഞ്ച പ്പം കൊ ണ്ട് ▁അ യ്യ ായി ര ത്തെ ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കുട്ട ▁നിറ ച്ച ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പെ റു ക്ക ിയത് ?" ▁" പ ന്ത്ര ണ്ട് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഏ ഴ് ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്കി ▁നാല ായി ര ത്തെ ▁പരി പോ ഷ ിപ്പ ിച്ച പ്പോൾ ▁ശേഷ ിച്ച ▁ക ഷ ണങ്ങൾ ▁എത്ര ▁കുട്ട ▁നിറ ച്ച െ ടുത്തു ?" ▁" ഏ ഴ് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല േ ?" ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യിൽ ▁എത്തി . ▁അ ന്ധ നായ ▁ഒരാള െ ▁ചിലർ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അയാള െ ▁തൊ ട ണമെന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അ ന്ധ ന്റെ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു , ▁ഗ്ര ാമ ത്തിനു ▁പുറത്ത ുകൊണ്ടു പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁തു പ്പി , ▁തന്റെ ▁കൈ കൾ ▁അയാളുടെ മേ ൽ ▁വെച്ച ുകൊണ്ട് ▁അയാള ോട് , ▁" നീ ▁എന്തെങ്കിലും ▁കാണ ുന്നു ണ്ടോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ഞാൻ ▁മനുഷ്യ രെ ▁കാണ ുന്നുണ്ട് . ▁പക്ഷേ , ▁വ്യക്ത മായി ട്ട ല്ല , ▁അവർ ▁നട ക്കുന്ന ▁മര ങ്ങളെ പ്പോ ല െയാണ് ▁കാണ പ്പെടുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകളിൽ ▁കൈ കൾ ▁വെ ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁അയാളുടെ ▁കണ്ണ ുകൾ ▁തുറ ന്നു . ▁അയാൾ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁തിരിച്ചു ▁കിട്ട ി . ▁അയാൾ ▁സകല തും ▁വ്യക്ത മായി ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ്ര ാമ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പോക രുത് " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁അയാള െ ▁നേര േ ▁വീട്ട ില േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁കൈ സ ര്യ ▁ഫ ില ിപ്പ ിയിലെ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁പോകുന്ന ▁വഴി യിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁ആ ര് ▁ആക ുന്നു ▁എന്നാണ് ▁ജന ങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁എന്നു ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങള ോ ?" ▁യേശു ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁" അ ങ്ങ് ▁ക്രിസ്തു ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്ന് ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെ പ്പറ്റി ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന ▁ക ർശ ന നി ർ ദേശ വും ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിക്കുകയും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ , ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁എന്നിവ ര ാൽ ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁വ ധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഈ ▁കാര്യം ▁തുറ ന്നു പ റ ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മാ റ്റി നി ർത്തി ▁ശ ാസ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ ▁തി രി ഞ്ഞു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁പത്ര ോ സിനെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁" സ ാത്ത ാന േ , ▁എന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നിന്ന് ▁പോ ; ▁നീ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കാര്യ ങ്ങള ല്ല , ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കാര്യ ങ്ങളാണ് ▁ചിന്തി ക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആക ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആയ തു ▁നിമി ത്ത വും ▁സു വി ശേഷം ▁നിമി ത്ത വും ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതിനെ ▁രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ലോകം ▁മുഴുവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയ ാലും ▁സ്വന്തം ▁ജീവ ൻ ▁കൈ മോ ശം വരു ത്തിയ ാൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁എന്തു ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁അ ഥ വാ , ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁തന്റെ ▁ജീവ ന്റെ ▁വില യായി ▁എന്തു ▁പകരം ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁വ്യ ഭ ി ചാര വും ▁പാപ വും ▁ഉള്ള ▁ഈ ▁തല മു റ യിൽ ▁ആരെങ്കിലും ▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും കു റ ിച്ചു ▁ല ജ്ജ ിച്ചാൽ ▁അവനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁( ഞ ാനും ) ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത രോ ട ുക ൂടെ ▁വരു മ്പോൾ ▁ല ജ്ജ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ശക്തി യോടെ ▁വരുന്ന തു ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁ഇവിടെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁ആ റു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁യേശു ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ രെ മാ ത്രം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁മല യില േക്കു പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ര ൂ പാ ന്തര പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁ഭൂമി യിൽ ▁ആർക്കും ▁വെ ളു പ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയുന്ന തി ലും ▁അധികം ▁വെ ണ് മ യുള്ള തായി ▁തി ള ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാവും ▁മോശ യും ▁അവർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ായി , ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁എത്ര യോ ▁നല്ല ത് ; ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ ▁മൂന്ന് ▁കൂട ാര ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം ; ▁ഒന്ന് ▁അങ്ങ േക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ യ് ക്കും ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്തു ▁പറയ ണമെന്ന് ▁അറിയ ാ ഞ്ഞ തിന ാല ാണ് ▁അദ്ദേഹം ▁അ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞത് ; ▁കാരണം ▁അവർ ▁അത്ര യ േറെ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം വ ന്ന് ▁അവരെ ▁ആ വര ണം ച െയ് തു . ▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്ന് ▁" ഞാൻ ▁സം പ്ര ീത ന ായിരിക്ക ുന്ന ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ▁ഇവ ൻ തന്നെ , ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് , ▁അവർ ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ; ▁അപ്പോൾ ▁ത ങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁യേശ ുവി നെ ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁പിന്നെ ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മല യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ക്കുന്ന തു വരെ , ▁ഈ ▁കണ്ട ത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇക്കാര ്യം ▁രഹ സ്യ മായി ▁സൂക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁" മ രിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർക്ക ുക " ▁എന്ന തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁എന്ത െന്ന് ▁അവർ ക്കിട യിൽ ▁ചർച്ച ച െയ് ത ുകൊ ണ്ടും ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഏ ലിയ ാവ് ▁ആദ്യം ▁വര ണം ▁എന്ന് ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ആ ദ ്യം ▁ഏ ലിയ ാവു ▁വ ന്ന് ▁എല്ല ാക്ക ാര്യ ങ്ങളും ▁തീർച്ചയായും ▁പുന ഃ സ്ഥ ാപ ിക്ക ുമ െങ്കിൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ത ▁സഹ ിക്കുകയും ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ത ാണെന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁വന്ന ുക ഴിഞ്ഞ ു . ▁അവനെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന പ്രകാരം ▁ത ങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച തു പോല െയ െല്ലാം ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പ്രവർത്തി ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁അവർ ക്കു ച ു റ്റ ും ▁നിൽ ക്കുന്ന തും ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁അവരോ ടു ▁ത ർക്ക ിക്കുന്ന തും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അ ദ് ഭുത ാദ ര ങ്ങള ോടെ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അഭി വാദ നം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്തി നെ ക്കുറിച്ച ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁അവരോ ടു ▁ത ർക്ക ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്നത് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ബാധ ിച്ച് ▁സംസാര ശേഷ ി ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത് ▁അവ നിൽ ▁ആവ േശ ിക്ക ുമ്പ ോഴ െല്ലാം ▁അവനെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ഴ് ത്തും ; ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ നിന്ന് ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁വര ിക യും ▁പ ല്ല ുക ട ിക്കുകയും ▁ശരീ രം ▁മര വ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁അതിനെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അവർ ക്ക തു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" അ വിശ്വാസ മുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁ഞാൻ ▁എത്ര കാല ം ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കും ? ▁എത്ര കാല ം ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഹ ിക്കും ? ▁ബ ാല നെ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അവനെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ▁ഉട നെ ▁ആ ▁ആത് മാ വ് ▁ബ ാല നെ ▁തള്ള ിയി ട്ടു . ▁അവൻ ▁നില ത്തു ▁വീ ണു രു ള ുകയും ▁വായി ല ൂടെ ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁വര ിക യും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ബ ാല ന്റെ ▁പിത ാവി നോട് , ▁" ഇ വൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁ആയി ട്ട് ▁എത്ര ന ാള ായി ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" കു ട്ട ിക്ക ാല ം മു തൽ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവനെ ▁കൊല്ല േണ്ട തിനു ▁പലപ്പോഴും ▁തീ യിലും ▁വെള്ള ത്തിലും ▁തള്ള ിയി ട്ട ിട്ടുണ്ട് . ▁അങ്ങ േക്കു ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ദയ തോ ന്നി ▁ഞങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ , " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ങ്ങ േക്കു ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁എന്ന ോ ?' ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വ നു ▁സകല തും ▁സാധ ്യം , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ബ ാല ന്റെ ▁പിത ാവ് , ▁" ഞാൻ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്നു , ▁എന്റെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെ ▁അതി ജീവ ിക്കാൻ ▁എന്നെ ▁സഹായി ക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁കൂട്ട മായി ▁അവി ട േക്ക് ▁ഓ ട ിക്കൂ ട ുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁ദു രാ ത് മാ വി നെ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ബ ധി ര നും ▁മൂ ക നു മായ ▁ആത് മാ വേ , ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോ കൂ , ▁ഇ നിയ ൊ രിക്ക ലും ▁അവ നിൽ ▁കട ക്ക രുത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആത് മാ വ് ▁നില വി ള ിച്ച് ▁അവനെ ▁നില ത്തു ▁പിന്ന െയും ▁തള്ള ിയി ട്ട് ▁ഉ രു ട്ടിയ ശേഷം ▁അവനെ ▁വിട്ടു പോയി . ▁ബ ാല ൻ ▁ഒരു ▁മ ൃത ശ രീ രം പോലെ ▁ആയി ത്തീ ർന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁" അ വൻ ▁മര ിച്ചു പോയി " ▁എന്നു ▁പലരും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവനെ ▁കൈ ക്കു പി ടി ച്ച് ▁ഉയ ർത്തി , ▁അവൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വീട്ടിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഞ ങ്ങൾക്ക് ▁ആ ▁ആത് മാ വി നെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാ ഞ്ഞ ത് ▁എന്ത ുകൊണ്ടാണ് ?" ▁എന്നു ▁രഹ സ്യ മായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" പ്ര ാർഥ ന യ ാൽ ▁മാത്ര മ ല്ലാതെ ▁ഈ വ ക ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു പോക ുകയില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ആ ▁സ്ഥലം വി ട്ട് ▁ഗ ല ീല യില ൂടെ ▁കടന്നു പോയി . ▁ത ങ്ങൾ ▁എവിടെ യ ാണെന്ന് ▁ആരും ▁അറിയ രു തെന്ന് ▁യേശു ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁അവനെ ▁കൊല്ല ും , ▁എന്നാൽ ▁മൂന്നു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁അയാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല , ▁അതിനാൽ , ▁അതേ പ്പറ്റി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁അദ്ദേഹം ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന ശേഷം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ വെ ച്ച് ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ായിരുന്നു ▁ത ർക്ക ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ , ▁ത ങ്ങളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആരാണ് ▁എന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁വാ ദ ിക്കുകയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇ രുന്ന ശേഷം ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁വിള ിച്ചിട്ട ് ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ആക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വൻ ▁ഒ ടുക്ക ത്ത വനും ▁എല്ലാവർക്കും ▁ദ ാസ നു മാക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എ ടുത്ത് ▁അവരുടെ മ ധ്യ ത്തിൽ ▁നിർ ത്തി . ▁പിന്നെ ▁അവനെ ▁കൈ കളിൽ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വർ ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വ രോ ▁എന്ന െയ ല്ല , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച വ നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ടു , ▁അയാൾ ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അയാള െ ▁വില ക്കി , " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ യാള െ ▁തട യ രുത് " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു , ▁" എ ന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അത് ഭ ു തം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁അടുത്ത ▁നിമിഷ ത്തിൽ ▁എന്നെ ▁ദു ഷ ിച്ചു ▁പറയാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നമുക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത യാൾ ▁നമുക്ക് ▁അന ുകൂ ല മാണ് . </s> mal_Mlym
▁ക്രിസ്തു വിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ർ ▁എന്ന ▁പരിഗണ ന യിൽ ▁ഒരു ▁പാ ത്രം ▁വെള്ള മ െങ്കിലും ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ത രുന്ന യാൾ ക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാള െങ്കിലും ▁പാപ ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന് ▁ആരെങ്കിലും ▁കാരണ മാക ുന്ന െങ്കിൽ , ▁അയാളുടെ ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁തിര ിക ല് ല് ▁കെ ട്ടി ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഏറെ ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁കൈ ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁വെ ട്ടി ▁എ റിയ ുക . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁ക യ്യ ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യുള്ള ▁നര ക ത്തിൽ ▁പോകുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁അംഗ ഭ ംഗ മുള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്കു ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ാൽ ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁വെ ട്ടി ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യ ുക . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁കാല ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നര ക ത്തിൽ ▁എ റിയ പ്പെടുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁മു ട ന്ത ുള്ള യാള ായി ▁നി ത്യ ജീ വന ിൽ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്കു ▁നല്ല ത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിന്നെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അതു ▁ചൂ ഴ് ▁ ന്നെ ടുത്ത് ▁എ റിയ ുക . ▁രണ്ട് ▁കണ്ണ ും ▁ഉള്ള യാള ായി ▁നര ക ത്തിൽ ▁തള്ള പ്പെടുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒരു ▁കണ്ണ ുള്ള യാള ായി ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ഉ ത്ത മം . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ന ര ക ത്തിലുള്ള ▁പു ഴു ▁ച ാക ുന്നില്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁തീ ▁അ ണ യ ുന്ന തു മില്ല .' </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അ ഗ് നിയ ാൽ ▁ഉ പ്പ ുള്ള വര ായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ്പു ▁നല്ല തു തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ഉ പ്പു ര സം ▁ഇ ല്ലാത്ത തായ ാൽ ▁അതിന്റെ ▁ഉ പ്പു ര സം ▁വീ ണ്ട െടുക്ക ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁സാധ ിക്കും ? ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വാ ദ ുള്ള വര ായ ും ▁പരസ്പരം ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁ജീവ ിക്കുന്ന വര ായ ുമ ിരിക്ക ുക . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ ം ▁വി ട്ട് ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയുടെ ▁അക്ക ര െയുള്ള ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലേക്ക് ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചുറ്റ ും ▁തട ിച്ച ുകൂ ടി ; ▁പതി വു പോലെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁പിന്ന െയും ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁വ ന്ന് , ▁" ഒ രു ▁പുരു ഷൻ ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുന്നതിന് ▁നിയമ ം ▁അനുവദ ിക്കുന്നു ണ്ടോ ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" മോ ശ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചത് ▁എന്താണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" വി വാഹ മോ ചന പ ത്രം ▁എഴുതി യി ട്ട് ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁മോശ ▁അനുവദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁പി ടി വാ ശി ▁നിമി ത്ത മാണ് ▁മോശ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എഴുതി ത്ത ന്ന ത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁സൃഷ്ട ിയുടെ ▁ആരംഭ ത്തിൽ ▁' പു രു ഷ നും ▁സ്ത്ര ീയ ുമായി ട്ട ാണ് ▁മനുഷ്യ സ ൃഷ്ട ി ▁ചെയ്തത് .' </s> mal_Mlym
▁' ഇ ക്കാര ണ ത്ത ാൽ ▁ഒരു ▁പുരു ഷൻ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁വിട്ടു പി രി ഞ്ഞ് ▁തന്റെ ▁ഭാര്യ യോ ടു ▁സം യോ ജ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവ രി രു വരും ▁ഒരു ▁ശരീര മായി ത്തീ രും .' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? ▁അതിനാൽ ▁അവർ ▁ഇനി ▁രണ്ട ല്ല , ▁ഒരു ▁ശരീര മാണ് . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ദൈവം ▁സം യോ ജ ിപ്പ ിച്ച തിനെ ▁മനുഷ്യൻ ▁വേ ർ പ ിരിക്ക രുത് . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വീട്ടിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഇതേ പ്പറ്റി ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁വീണ്ടും ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" സ് വ ന്ത ം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വൻ ▁ആ ▁ഭാര്യ യ്ക്ക് ▁എ തിര ായി ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭർത്ത ാവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വ ള ും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ ുകയാണ് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ുക ണ്ട് ▁യേശു ▁ദ േഷ ്യ ത്തോടെ , ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁കാരണം ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ക്കു ▁സ്വന്തം ! </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ പ്പോലെ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ശ ു ക്കള െ ▁കൈ കളിൽ ▁എ ടുത്ത് ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവിടെ നിന്ന് ▁യാത്ര ▁പുറ പ്പെടു മ്പോൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഓ ടി വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , ▁" ന ല്ല ▁ഗു രോ , ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ ▁എനിക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ്യ മാകും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" നീ ▁എന്നെ ▁' ന ല്ല വൻ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വന ല്ലാതെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁' കൊ ല പാ ത കം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁ച തി ക്ക രുത് , ▁നിന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക ' ▁എന്ന ീ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁നിനക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ബ ാല് യം മു തൽ തന്നെ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁എല്ലാം ▁പാല ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള െ ▁നോക്കി ; ▁അയാള ിൽ ▁ആർ ദ്ര ത ▁തോന്ന ിയി ട്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ ര ൊ റ്റ ▁കുറ വു ▁നിന ക്കു ണ്ട് . ▁നീ ▁പോയി ▁നിന ക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുക . ▁എന്നാൽ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിന ക്കു ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും . ▁അതിനു ശേഷം ▁വര ിക , ▁എന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ിയ ാക ുക . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അയാളുടെ ▁മുഖ ം ▁വാ ടി . ▁അയാൾ ക്ക് ▁വളരെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ▁അവിടെ നിന്ന് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്ക ിയി ട്ടു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ട് ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁യേശു ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" കു ഞ്ഞു ങ്ങള േ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁കൂടുതൽ ▁എളു പ്പം . " </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അത്യ ധികം ▁വി സ് മ യ ത്തോടെ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരെ ▁നോക്കി , ▁" മ നുഷ്യ ർ ക്ക് ▁ഇത് ▁അസ ാധ ്യം ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവ ത്തിന് ▁അങ്ങനെയ ല്ല ; ▁ദൈവ ത്തിനു ▁സകല തും ▁സാധ്യ മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ▁സകല തും ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ത്യ മായി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു ; ▁എനിക്കും ▁സു വിശേഷ ത്തിനും വേണ്ടി ▁വീ ട് , ▁സഹോദര ന്മാർ , ▁സഹോദ രി മാർ , ▁മാത ാവ് , ▁പിത ാവ് , ▁മ ക്കൾ , ▁പു ര യി ട ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁ ത്യ ജ ിച്ച ▁ഏത ൊ രാ ൾ ക്കും ▁പ ീഡ നങ്ങൾ ▁സഹ ിക്കേണ്ട ിവ രു മ െങ്കിലും , </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ലോക ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁വീ ട ുകൾ , ▁സഹോദര ന്മാർ , ▁സഹോദ രി മാർ , ▁മാത ാക്കൾ , ▁മ ക്കൾ , ▁പു ര യി ട ങ്ങൾ ▁എന്നിവ ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ ായി ▁ലഭ ിക്കും ; ▁വര ാനുള്ള ▁ലോക ത്തിൽ ▁അയാൾ ക്കു ▁നി ത്യ ജീ വനും ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁ഇന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായിരിക്ക ുന്ന ▁പലരും ▁അന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള വരും ▁ഇന്ന് ▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള ▁പലരും ▁അന്ന് ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ുമായി ത്തീ രും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . ▁യേശു ▁അവർ ക്ക ുമ ുമ്പ ിൽ ▁നട ന്നു . ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കു ▁വി സ് മ യ വും ▁അനു ഗ മ ിച്ച വർ ക്കു ▁ഭയ വും ▁ഉണ്ടായി . ▁അദ്ദേഹം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁വീണ്ടും ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ▁ത നിക്ക ു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന തെ ന്ത ാണെന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നോ ക്കൂ , ▁നാം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുകയാണ് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁വേദ ജ്ഞ രുടെയും ▁കൈ കളിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁വ ധ ിക്കാന ായി ▁വിധ ിച്ച ശേഷം ▁റോ മാ ക്കാര െ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ുകയും ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ , ▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യോ ടു ▁ചോദ ിക്കുന്നത് ▁അങ്ങ ു ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന ാണു ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ , ▁ഞ ങ്ങളിൽ ▁ഒരാള െ ▁അങ്ങ യുടെ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തും ▁ഇ രിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ണമേ . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല . ▁ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁കുട ിക്കാന ോ ▁ഞാൻ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാന ോ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴിയ ുമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞ ങ്ങൾ ▁അതിനു ▁തയ്യാറ ാണ് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁കുട ിക്കുന്ന ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ▁കുട ിക്കും ; ▁ഞാൻ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁സ് ന ാന വും ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വ ീക രിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എന്റെ ▁വല ത്ത ോ ▁ഇട ത്ത ോ ▁ഇ രിക്ക ാനുള്ള ▁അനു വാ ദം ▁നൽക ുന്നത് ▁ഞാന ല്ല ; ▁ആ ▁സ്ഥാന ങ്ങൾ ▁ദൈവം ▁ആർ ക്കു വ േണ്ട ിയ ാണോ ▁ഒരു ക്ക ിയി ട്ട ിരിക്കുന്നത് , ▁അത് ▁അവർ ക്ക ുള്ള താണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁ശേഷ ിച്ച ▁പ ത്തു പേ രും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന ോടും ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോടും ▁അസ ന്തു ഷ്ട ര ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവര െയ െല്ലാം ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കള ായി ▁കരുത പ്പെടുന്ന വർ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ജ കളുടെ മേ ൽ ▁ആ ധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന െന്നും ▁അവര ിലെ ▁പ്ര മുഖ ർ ▁അവരുടെ മേ ൽ ▁സ്വ േ ച്ഛ ാധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന െന്നും ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കിട യിൽ ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കരുത് . ▁പിന്ന െയോ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁പ്ര മുഖ ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരെ ല്ലാം ▁മറ്റുള്ള വർക്ക് ▁ദ ാസ ര ായിരിക്ക ണം ; </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഥ മ സ്ഥാന ീയ ര ാക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വ രോ ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁അടി മ യ ുമായി രിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁വന്ന തോ ▁മറ്റുള്ള വര ിൽ നിന്ന് ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁സ്വീകരിക്ക ാന ല്ല ; ▁മ റിച്ച് , ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കാനും ▁തന്റെ ▁ജീവ ൻ ▁അ നേ കർ ക്ക് ▁വീ ണ്ട െ ടുപ്പ ുവ ില യായി ▁നൽക ാനും ▁ആണ് . " </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁അവർ ▁യെ രീ ഹോ പ ട്ട ണ ത്തിൽ ▁എത്തി . ▁പിന്നെ ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടൊപ്പം ▁ആ ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ ▁തി മായി യുടെ ▁മക നായ ▁ബ ർത്തി മായി ▁എന്ന ▁അ ന്ധ ൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പോക ുന്നത് ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁അയാൾ , ▁" യ േശ ുവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁അയാള െ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁മി ണ്ട രു തെ ന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ ▁അധികം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക േ ട്ടു ▁യേശു ▁നിന്നു . ▁" ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁വിള ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അ ന്ധ നെ ▁വിള ിച്ച് ▁അയാള ോട് , ▁" ധ ൈ ര്യ മായി രിക്ക ുക , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁യേശു ▁നിന്നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁വല ിച്ച െ റിഞ്ഞ ിട്ടു ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്തു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നാണ് ▁നീ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁അ ന്ധ നായ ▁ബ ർത്തി മായി , ▁" എ നിക്ക ു ▁കാഴ്ച ▁കിട്ട ണം , ▁റ ബ് ബ ീ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ൂ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അയാൾ ക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു ; ▁തുട ർന്ന ുള്ള ▁യാത്ര യിൽ ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁അ ര ിക െയുള്ള ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ , ▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁എന്ന ീ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളുടെ ▁സമീപ മെ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁നേര േ മ ുന്ന ിലുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക . ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കയ റിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അവിടെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക . </s> mal_Mlym
▁' നി ങ്ങൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന്ത ാണ് ' ▁എന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁' ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ; ▁കർത്ത ാവ് ▁ഉട നെ തന്നെ ▁ഇതിനെ ▁ഇവിടെ ▁തിരിച്ച യ യ് ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁മറുപടി ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി ; ▁തെ രു വിൽ ▁വാ തി ലി നു ▁പുറത്ത ായി ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁അവർ ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിക്കുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁ചില ▁ആളുകൾ , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁എന്തിന ാണ് ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁അവരെ ▁പോകാൻ ▁അനുവദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁അതിന്റെ ▁പുറത്തു ▁വി രിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁അതിന് മേ ൽ ▁കയ റിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു . ▁ചിലർ ▁പറ മ്പ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ഇ ല ത ൂർ ന്ന ▁ചെ റ ുമ ര ക്കൊ മ്പ ുകൾ ▁വെ ട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ന്നു ▁നിര ത്തി . </s> mal_Mlym
▁മുന്ന ിലും ▁പിന്ന ിലും ▁നടന്ന വർ ▁ആർ ത്തു വി ള ിച്ചു : ▁" ഹോ ശ ന്ന ാ !" ▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ !" </s> mal_Mlym
▁" ന മ്മ ുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ , ▁വര ാനുള്ള ▁രാജ ്യം ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട ത് !" ▁" സ് വർ ഗ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ഹോ ശ ന്ന ാ !" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ന ഗ ര ത്തിൽ ▁എത്തി , ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁ചുറ്റ ുമുള്ള തെല്ലാം ▁നോക്ക ിക്ക ണ്ടു . ▁എന്നാൽ , ▁നേ രം ▁വൈക ിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁ബ െ ഥ ാന് യ യില േക്കു ▁തിര ികെ ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ദ ിവ സം ▁അവർ ▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁വിട്ടു പോ രു മ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന് ▁വിശ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിറ യെ ▁ഇ ല കള ുള്ള ▁ഒരു ▁അ ത്തി മ രം ▁ദൂ രെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁വല്ല തും ▁ഉണ്ട ോ ▁എന്നു ▁നോ ക്കാൻ ▁ചെ ന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അതിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അതിൽ ▁ഇ ല യ ല്ലാതെ ▁ഒന്നും ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അത് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ ത്തിന്റെ ▁കാലം ▁ആയി രുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁മര ത്ത ോട് , ▁" നി ന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ആരും ▁ഇനി മേ ൽ ▁ഫ ലം ▁തി ന്ന ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശു ▁ഈ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കേ ട്ടി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁ഉട ൻ തന്നെ , ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁വാങ്ങ ുകയും ▁വിൽ ക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന വരെ ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി . ▁ന ാണ യ വി നിമ യം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന വരുടെ ▁മ േശ കളും ▁പ്ര ാവ ുകളെ ▁വിൽ ക്കുന്ന വരുടെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁അദ്ദേഹം ▁മറ ിച്ചിട്ട ു ; </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ക്ക ൂടെ ▁ക ച്ച വ ട സ ാധ നങ്ങൾ ▁ഒന്നും ▁കൊണ്ടു പോക ാൻ ▁ആര െയും ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ജന ത്തെ ▁ഇ പ്രകാരം ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു : ▁" ▁' എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁സകല ജന തകൾ ക്ക ുമുള്ള ▁പ്ര ാർഥ ന ാല യം ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും ▁എന്ന ല്ലേ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് ? ▁നിങ്ങള ോ , ▁അതിനെ ▁' കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁ഗു ഹ ' ▁ആ ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാനുള്ള ▁മാർ ഗം ▁അന്വേഷ ിച്ച െങ്കിലും , ▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁വി സ് മ യിച്ച ിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁നഗ രം ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁രാവിലെ ▁അവർ ▁യാത്ര പോക ുമ്പോൾ ▁തല േ ന്നു ▁കണ്ട ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁വേ രോ ടെ ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സിന് ▁തല േദ ിവ സ ത്തെ ▁കാര്യം ▁ഓർ മ ▁വന്നു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" റ ബ് ബ ീ , ▁നോക്ക ൂ , ▁അ ങ്ങ് ▁ശ പ ിച്ച ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ഉണ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്നു !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ ത്തിൽ ▁വിശ്വാസ മുള്ള വര ായിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ആരെങ്കിലും ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സംശ യി ക്ക ാതെ ▁ഈ ▁മല യോ ട് , ▁' പോയി ▁കട ലിൽ ▁വീ ഴ ുക ' ▁എന്നു ▁പറയ ുകയും ▁താൻ ▁പറയുന്ന തു ▁സംഭവ ിക്ക ുമ െന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അത് ▁അവന് ▁സാധ ിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ന യിൽ ▁എന്തു ▁യാ ച ിച്ച ാലും ▁അതു ▁ലഭ ിച്ചു ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കുക , ▁എന്നാൽ ▁അതു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁വി രോധ മായി ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁അത് ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁പിത ാവ് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വീണ്ടും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁എത്തി . ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , </s> mal_Mlym
▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁താങ്കൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁ഇതു ▁ചെയ്യാൻ ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ആരാണ് ▁അധിക ാരം ▁നൽക ിയത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു : ▁" ഞ ാനും ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കും , ▁അതിന് ▁ഉത്തരം ▁നൽക ുക ; ▁അപ്പോൾ , ▁എന്ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയാം . </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാനം ▁നൽക ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ? ▁എന്ന ോടു ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" ▁' സ് വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ' ▁എന്നു ▁നാം ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' മ നുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ '... " ▁( അ വർ ▁ജന ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ; ▁കാരണം ▁എല്ലാവരും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നായി ട്ട ാണ് ▁കരുതി യി രുന്നത് .) </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്ന ▁മറു പ ടിയ ും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ ▁സംസാര ിച്ചു തു ട ങ്ങി : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ന ട്ടു പി ടിപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁അതിനു ച ു റ്റ ും ▁വേ ല ികെ ട്ടി , ▁അതിൽ ▁മു ന്തി രി ച വി ട്ട ാൻ ▁കുഴ ിക ു ഴ ിച്ചു , ▁ഒരു ▁ക ാവ ൽ ഗ ോ പു ര വും ▁പണി തു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ആ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ചില ▁ക ർഷ കർ ക്ക് ▁പാ ട്ട ത്തി നേ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁വി ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁വിള വെ ടുപ്പ ുക ാല ം ▁ആയ പ്പോൾ , ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ കര ിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിലെ ▁വിള വിൽ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁ഓ ഹ രി ▁ശ േഖ രിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁അവനെ ▁പി ടി ച്ച് ▁മ ർ ദ ിക്കുകയും ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁തിര ികെ ▁അയ യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവർ ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁തല യിൽ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അപ മാന ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁അയ ച്ചു ; ▁അയാള െ ▁അവർ ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁മറ്റു ▁പല ര െയും ▁ഇതു പോലെ ▁അദ്ദേഹം ▁അയ ച്ചു ; ▁അവ രിൽ ▁ചില രെ ▁അവർ ▁അട ിക്കുകയും ▁ചില രെ ▁കൊല്ല ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁ഇനി ▁ഒരാള െ മാ ത്ര മേ ▁അയ യ് ക്കാൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ൂ ▁- ▁താൻ ▁സ്നേഹ ിച്ച ▁മ കൻ . ▁' എ ന്റെ ▁മക നെ ▁അവർ ▁ആദ രിക്കും ,' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവസാനം ▁അദ്ദേഹം ▁അവനെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ആ ▁ക ർഷ കർ ▁മക നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പരസ്പരം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു , ▁' ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി ; ▁വര ൂ , ▁നമുക്ക് ▁ഇവ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാം ; ▁എങ്കിൽ ▁ഇതിനെ ല്ലാം ▁നാം ▁അവകാശ ികള ാകും .' </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁അവനെ ▁പിട ിച്ചു ▁കൊ ന്ന് , ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പി ന് ▁വെളി യിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁ഇനി ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁പ്രതി ക രിക്ക ുക ? ▁അദ്ദേഹം ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രെ ▁വ ധ ിച്ച് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁വേറെ ▁ആള ുകളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ശ ില് പ ികൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ▁ആ ▁ക ല്ല ു തന്നെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁ഇത് ▁കർത്ത ാവ് ▁ചെയ്തു ; ▁നമ്മുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ കര വുമായി രിക്കുന്നു ,' ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വി രോധ മായി ട്ട ാണ് ▁പറഞ്ഞ തെ ന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കാൻ ▁മാർ ഗം ▁ആ രാ ഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁ജന രോ ഷ ം ▁ഭയ പ്പെട്ട ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വി ട്ട് ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്ക ുകളിൽ ▁കു ടുക്ക ുന്ന തിനു ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാര െയും ▁ഹ െ രോ ദ്യ ര െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് : ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁സത്യ സ ന്ധ നാണ് ; ▁അ ങ്ങ് ▁പക്ഷ പാ തം ▁കാണ ിക്കുന്ന തു മില്ല . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ആർക്കും ▁അങ്ങ യെ ▁സ്വാ ധ ീന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല . ▁ദ ൈ വി ക മാർ ഗം ▁അ ങ്ങ് ▁സത്യ സ ന്ധ മായി മാ ത്രം ▁പഠിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നും ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് , ▁" റോ മ ൻ ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്ന തു ▁ശരിയ ാണോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ണമ ോ ▁കൊടുക്ക ാതിരിക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ക ൗ ശ ലം ▁മനസ്സിലാക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കു ടുക്ക ാൻ ▁തു നിയ ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁ന ാണ യം ▁കൊണ്ടുവ രൂ , ▁അതു ▁ഞാൻ ▁നോക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒരു ▁റോ മ ൻ ▁ന ാണ യം ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ തിൽ ▁മു ദ്ര ണം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്ന ▁രൂപ വും ▁ലി ഖ ിത വും ▁ആ രു ടേ ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ക ൈ സ റു ടേ ത് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ക ൈ സർ ക്ക് ▁നൽക േണ്ടത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁നൽക േണ്ടത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁നൽക ുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മറു പട ിക േ ട്ട് ▁അവർ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല െന്നു ▁വാ ദ ിക്കുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ ർ ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വുമായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരാള ുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോക ുകയും ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁ആ ▁വിധ വ യെ ▁വിവാഹം ച െയ് തു ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക ണമ െന്നു ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വന ായി ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ൻ ▁ആ ▁വിധ വ യെ ▁വിവാഹം ച െയ് തു ; ▁അയാള ും ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു . ▁മൂന്ന ാമ നും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁സംഭവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വര ായി ▁മര ിച്ചു ; ▁ഒ ടുവിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ജീ വിത ത്തിൽ ▁അവൾ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യായി രിക്കും ? ▁അവർ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്ന ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" തി രു വെ ഴു ത്ത ുകളും ▁ദൈവ ശ ക്തി യും ▁അറിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട ല്ലേ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁തെറ്റ ുപ റ്റ ിയി രിക്കുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുക യോ ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁അവർ ▁സ്വർ ഗ ീയ ദ ൂ ത ന്മാ രെ പ്പോലെ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തെ ക്കുറിച്ച ോ : ▁മോശ യുടെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁വിവ രിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁' ഞാൻ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁ദൈവം ▁മോശ യോ ട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁പിന്ന െയോ , ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മാണ് . ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വലിയ ▁അ ബ ദ്ധ ം ▁പി ണ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ചർച്ച ച െയ് ത ുകൊണ്ട ിരുന്നത് ▁അവിടെ ▁വന്ന ▁വേദ ജ്ഞ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁കേ ട്ടു . ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്ത ▁നല്ല ▁മറുപടി ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചിട്ട ് ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ൽപ്പ ന കളിൽ ▁ഏറ്റവും ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള ത് ▁ഏ താണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഇ താണ് ▁ഏറ്റവും ▁പ്രധാന പ്പെട്ട ▁ക ൽപ്പ ന : ▁' ഇ സ്രായ േ ല േ , ▁കേൾ ക്കുക , ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവം , ▁കർത്ത ാവ് ▁ഏക ൻ തന്നെ ; </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ാത് മാ വി ന ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ശ ക്തിയ ാലും ▁സ്നേഹ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ ത്തേ ത് , ▁' നീ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയ െയും ▁സ്നേഹ ിക്കണം ' ▁എന്നതാണ് . ▁ഇവ യെ ക്കാൾ ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള ▁ക ൽപ്പ ന ▁വേറെ ▁ഇല്ല . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁അങ്ങ ു ▁പറഞ്ഞ തു ▁ശ രി ; ▁ദൈവം ▁ഏക നെ ന്നും ▁അവി ട ന്ന ല്ലാതെ ▁മറ്റൊരു ▁ദൈവ മില്ല െന്നും ▁അങ്ങ ു ▁പറഞ്ഞ തു ▁ശ രി തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ശ ക്തിയ ാലും ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁നീ ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തും ▁എല്ലാ ▁ഹോ മ യാ ഗ ങ്ങളെ ക്ക ാള ും ▁ബ ല ികളെ ക്ക ാള ും ▁അധികം ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള താണ് " ▁എന്ന ായിരുന്നു ▁അയാളുടെ ▁മറുപടി . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁വി വേ ക പൂർ വ മായ ▁മറു പട ിക േട്ട ിട്ട് ▁യേശു , ▁" നീ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അ കല െയ ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁കൂടുതൽ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁ധ ൈ ര്യം ▁ഉണ്ട ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁വന്നു ച േ ർന്ന ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര നാണ് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁പ്ര േ രി ത നായി , ▁" ▁' ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁ച വി ട്ട ടി യില ാക്ക ും വരെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുക ,' ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് ▁അരു ളിച്ച െയ് തു ▁എന്നു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁ദ ാവ ീ ദ ു തന്നെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ ' ▁എന്നു ▁സം ബോധ ന ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്ന തെ ങ്ങനെ ?" ▁ആ ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുടർന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിക്ക വേ , ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" വേ ദ ജ്ഞ രെ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁അവർ ▁സ്വന്തം ▁പ ദ വി ▁പ്ര കട മാ ക്കുന്ന ▁നീ ണ്ട ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁നട ന്ന് ▁അഭി വാദ നം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁വി രുന്ന ുകളിൽ ▁ആദ രണ ീയ ർക്ക ായി ▁വേ ർ തിര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഇ രിപ്പ ിട വും ▁അവർ ▁മോ ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ കളുടെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁നിർ ല ജ്ജ ം ▁അപ ഹ ര ിച്ചിട്ട ് ▁കേ വ ലം ▁പ്ര കട നാ ത് മ ക മായ ▁നീ ണ്ട ▁പ്ര ാർഥ ന കൾ ▁ച ൊ ല്ല ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁അതി ഭ ീകര മായി ▁ശിക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁യേശു ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്തി നെ തിര േ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് , ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ദൈവ ാല യ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁കാണ ിക്ക ▁ഇട ുന്ന തു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു . ▁ധ നിക ർ ▁പലരും ▁വ ൻ ത ുക കൾ ▁ഇ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁വന്നു ▁വളരെ ▁ചെറിയ ▁രണ്ട് ▁ചെ മ്പ ു ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁ഇ ട്ടു . ▁അതിന് ▁ഒരു ▁പ ൈ സ യുടെ ▁വില മാ ത്ര മേ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു ള്ള ൂ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് , ▁" ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രും ▁ഇ ട്ട തി ലും ▁അധികം ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഈ ▁വിധ വ ▁ഇ ട്ട ിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രും ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ൽ സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ നി ന്ന ാണ് ▁അർ പ്പ ിച്ചത് ; ▁ഇവ ള ോ , ▁സ്വന്തം ▁ദ ാരി ദ്ര ്യ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁തന്റെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിന ുള്ള ▁വ ക ▁മുഴുവൻ ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ , ▁" ഗ ു രോ , ▁നോക്ക ിയ ാലും , ▁എന്ത ൊരു ▁ക ല് ല് ! ▁എ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁പണി !" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ഇ ത്ര ▁മഹ ത്ത ായ ▁പണ ികൾ ▁നീ ▁കാണുന്ന ല്ലോ ? ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁ഇ തെല്ലാം ▁നില ം പരി ച ാക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁ഇ രിക്ക ുമ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും ▁അ ന്ത്ര യോ സ ും ▁സ്വ കാര്യ മായി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , </s> mal_Mlym
▁" എ പ്പോഴ ാണ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുക ? ▁അവ ▁നി വ ൃ ത്തിയ ാകും ▁എന്ന തിന്റെ ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത ായിരിക്ക ുമെന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁പറഞ്ഞു തന്ന ാലും " ▁എന്ന് ▁അഭ ്യ ർ ഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഞ്ച ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁' ഞാൻ ▁ക്രിസ്തു വാ ക ുന്നു ' ▁എന്ന് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് ▁ധാരാളം പേ ർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വ ന്ന് ▁പല ര െയും ▁വ ഞ്ച ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁യുദ്ധ ക ി ം വദ ന്തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കേൾ ക്കും , ▁എന്നാൽ ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ാക രുത് . ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട തു തന്നെ , ▁എന്നാൽ ▁ഇത ല്ല ▁യു ഗ ാവ സ ാനം . </s> mal_Mlym
▁ജനത കൾ ത മ്മ ിലും ▁രാജ്യ ങ്ങൾ ത മ്മ ിലും ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ും . ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വിവിധ ▁ഭാഗ ങ്ങളിൽ ▁ഭൂ ക മ്പ ങ്ങളും ▁ക്ഷ ാമ വും ▁ഉണ്ട ാകും . ▁ഇവ ▁പ്രസ വ വേ ദ ന യുടെ ▁ആരംഭ ം മാ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁" ഇ നിയ ാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁ഏറ്റവും ▁ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക േണ്ടത് . ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി കൾക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁പ ള്ള ികളിൽ വെ ച്ചു ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കള ായ തിനാൽ , ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁എന്റെ ▁സാക്ഷ ികള ായി ▁നിർ ത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവസാനം ▁വരുന്ന തിന ുമ ുമ്പ ായി ▁സകല ജന ത കള ോടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെട േണ്ട താണ് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കുറ്റ വി ച ാരണ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുമ്പോൾ , ▁അവിടെ ▁എന്ത ാണു ▁പറയ േണ്ട തെ ന്നു ▁ചിന്തി ച്ച് ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ദൈവം ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന തെ ന്ത ോ ▁അതു മാ ത്രം ▁പറഞ്ഞാൽ ▁മതി ; ▁കാരണം ▁നിങ്ങള ല്ല , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ാണ് ▁നിങ്ങള ിലൂടെ ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" സ ഹ ോദ ര ൻ ▁സ്വന്തം ▁സഹോദര ന െയും ▁പിത ാവു ▁സ്വന്തം ▁മക്കള െയും ▁മരണ ത്തിന് ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . ▁മ ക്കൾ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁എ തി ർക്ക ുകയും ▁അവരെ ▁കൊല്ല ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കൾ ▁ആയി രിക്കുന്ന തു ▁നിമി ത്തം ▁സകല രും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും ; ▁എന്നാൽ , ▁അന് ത്യം വരെ ▁സഹ ിച്ചു നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁' എ ല്ലാ റ്റ ിന െയും ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ുന്ന ▁മ ്ല േ ച്ഛ ത ' ▁നിൽ ക്ക രു ത ാത്ത ▁സ്ഥാന ത്തു ▁നിൽ ക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁- ▁വായി ക്കുന്ന യാൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ിക്കൊ ള്ള ട്ടെ ▁- ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁മ ട്ടു പ്പ ാവ ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന യാൾ ▁തന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എടുക്ക ാനായി ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁കയ റ രുത് . </s> mal_Mlym
▁വയ ല ില ായിരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁തന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁എടുക്ക ാൻ ▁തിര ികെ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁ഗ ർ ഭവ തി കൾ ക്കും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ുന്ന ▁അമ്മ മാ ർക്കും ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പല ായ നം ▁ശ ീത കാല ത്ത് ▁ആക രു തേ ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁ദൈവം ▁ലോക ത്തെ ▁സൃഷ്ട ിച്ച ▁നാ ൾ മു തൽ ▁ഇന്നു വരെ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ാത്ത തും ▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരിക്കലും ▁ഉണ്ടാക ാത്ത തു മായ ▁പ ീഡ ന ത്തിന്റെ ▁നാള ുകൾ ▁ആയി രിക്കും ▁അവ . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പരി മ ിത പ്പെടുത്തി യില്ല െങ്കിൽ ▁ഒരു ▁വ്യക്തി പോലും ▁അവ ശേഷ ിക്കുക യില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വർ ക്കു വേണ്ടി ▁കർത്ത ാവ് ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പരി മ ിത പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁നിങ്ങള ോട് ▁ആരെങ്കിലും , ▁' ക് രി സ്തു ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁' ക് രി സ്തു ▁അത ാ ▁അവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അതു ▁വിശ്വസ ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁വ്യ ാജ ക് രി സ്തു ക്കള ും ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക രും ▁വ ന്ന് ▁ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁അത്ഭുത ങ്ങളും ▁പ്രവർത്തി ച്ച് ▁മനുഷ്യ രെ ▁വ ഞ്ച ിക്കും ; ▁സാധ്യ മ െങ്കിൽ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട വരെ പ്പോ ലും ! </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ജ ാ ഗ്ര ത ▁പാല ിക്കുക ; ▁ഞാൻ ▁ഇത് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ത്തന്നെ ▁സകല തും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസ ങ്ങള ിലെ ▁ദു രി ത ങ്ങൾ ▁അവസാന ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁" ▁' സൂ ര്യ ൻ ▁അ ന്ധ കാര മ യ മാകും , ▁ച ന്ദ്ര ന്റെ ▁പ്ര കാശ ം ▁ഇല്ലാ ത െയ ാകും : </s> mal_Mlym
▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങൾ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁കൊ ഴിഞ്ഞ ുവ ീ ഴ ും ; ▁ആകാശ ഗ ോള ങ്ങൾക്ക് ▁ഇ ള ക്കം ത ട്ടും .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മഹ ാശ ക്തി യോ ടും ▁പ്രത ാപ ത്ത ോടും ക ൂടെ ▁മേ ഘ ങ്ങളിൽ ▁വര ുന്നത് ▁മനുഷ്യ ർ ▁കാണ ും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വർ ക്കായി ▁അന്ന ാള ിൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം മു തൽ ▁മറ്റ േയ റ്റം വരെ , ▁നാല് ▁അതി രു കളിൽ നിന്ന് , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ത നിക്ക ായി ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത വരെ ▁ദൂത ന്മാർ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ട്ടും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത്തി മ ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഈ ▁പാ ഠ ം ▁പഠ ിക്കുക : ▁അതിന്റെ ▁ച ില്ല കൾ ▁കോ മ ള മായി ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ക്കാല ം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁നിങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁അ ടുത്ത് , ▁വാ തിൽ ക്ക ൽ വരെ ▁എത്തി യി രിക്കുന്ന െന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചു ത ീ രുന്ന തു വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവസാന ിക്കുക യില്ല ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ , ▁അന ശ് വര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദിവസവും ▁മണിക്കൂ റും ▁പിത ാവ് ▁അല്ലാ തെ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ▁പു ത്ര ൻ പോല ുമോ ▁അറിയ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁സൂക്ഷ ിക്കുക ! ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ യി രിക്ക ുക ! ▁ആ ▁സമയം ▁എ പ്പോൾ ▁വരുന്ന െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁വീ ട് ▁സേവ ക രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ു ▁സേവ കർ ▁ഓരോ രുത്ത ർക്കും ▁ഓരോ ▁ജോലി ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁വാ തി ൽക ാവ ൽ ക്കാര ന ോടു ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁ഇ രിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ച െയ് തി ട്ട് ▁ദൂ ര േക്കു ▁പോകുന്ന തു പോല െയ ാകുന്നു ▁ഇത് . </s> mal_Mlym
▁" ഭവ ന ത്തിന്റെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁തിര ികെ ▁വര ുന്നത് ▁എ പ്പോഴ ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാത്ത തിനാൽ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രിക്ക ുക . ▁അത് ▁സ ന്ധ ്യ ക്ക ോ ▁അർ ധ രാ ത്ര ിയി ലോ ▁അതി ര ാവ ില െയോ ▁പു ല ർച്ച യ്ക്ക ോ ▁ആയിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വര വ് ▁അ പ്ര ത ീക്ഷ ിത ▁സമയ ത്ത ായിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന വര ായി ▁കാണ പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്ന തു തന്നെ ▁എല്ലാവ രോ ടു മുള്ള ▁എന്റെ ▁ക ൽപ്പ ന യാണ് : ▁' ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ യി രിക്ക ുക !' ▁" </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ യെ ന്നും ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാള ിന് ▁രണ്ട് ▁ദിവസം കൂ ടി മാ ത്ര മേ ▁ശേഷ ിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു ള്ള ൂ . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ച തി വിൽ ▁പിട ിക ൂ ടി ▁കൊല്ല ുന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁" കല ാപ ം ▁ഉണ്ട ായ േക്കാം , ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇത് ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാൾ ▁സമയത്ത് ▁പാട ില്ല " ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ായിരുന്നു ▁അവരുടെ ▁ചർച്ച . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁അദ്ദേഹം ▁ബ െ ഥ ാന് യ യിൽ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁ശി മോ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ , ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁വളരെ ▁വില പി ടിപ്പ ുള്ള ▁സ്വ ച്ഛ ജ ടാ മാ ഞ്ച ിത ൈ ലം ▁നിറ ച്ച ▁ഒരു ▁വെ ൺ ക ൽ ഭ രണ ിയ ുമായി ▁വന്നു . ▁അവൾ ▁ഭരണ ി ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁ആ ▁ത ൈ ലം ▁ഒഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁നീ ര സ ത്തോടെ ▁പരസ്പരം , ▁" ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁പാ ഴ ാക്കിയ തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁മുന്ന ൂ റ ില ധികം ▁ദ ിന ാ റി നു ▁വി റ്റു ▁പണം ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁ദ ാനം ▁ചെയ്യ ാ മായി രുന്ന ല്ലോ ?" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അവളെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യേശു : ▁" ▁' അ വ ളെ ▁വെറു തേ വി ട്ട േക്ക ുക , ▁അവളെ ▁വി മ ർശ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ?' ▁അവൾ ▁എനിക്ക് ▁ചെയ്തത് ▁ഒരു ▁നല്ല കാര്യ മാണ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ദ രി ദ്ര ർ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ല്ലോ , ▁അവരെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എ പ്പോൾ ▁വേ ണമ െങ്കിലും ▁സഹായി ക്കാം . ▁ഞാന ോ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁എപ്പോഴും ▁ഉണ്ട ായിരിക്ക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁കഴിവ ുള്ളത് ▁അവൾ ▁ചെയ്തു . ▁എന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാര ത്തിന ുള്ള ▁ഒരു ക്ക മായി ▁അവൾ ▁ഈ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁എന്റെ ▁ശരീര ത്തിന് മേ ൽ ▁ഒഴ ിക്കുകയാണ് ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ലോക മെ ങ്ങ ും , ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന ിട ത്തെ ല്ലാം , ▁അവൾ ▁ചെയ്തത് ▁അവളുടെ ▁സ് മ രണ യ്ക്ക ായി ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്ക പ്പെടും , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യേശ ുവി നെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁അയാൾ ക്കു ▁പണം ▁നൽക ാമ െന്ന് ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തു . ▁യൂ ദ ാ , ▁ആ ▁നിമിഷ ം മു തൽ ▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ് യി ക്ക ാനുള്ള ▁ത ക്കം നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാള ിലെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം , ▁പെ സ ഹ ാക്ക ു ഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁അറ ക്കുന്ന ▁ആ ▁ദിവസം , ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ േക്ക് ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁എവിടെ പ്പോ യാണ് ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁പട്ട ണ ത്തിലേക്ക് ▁പോക ുക ; ▁ഒരു കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വരും . ▁അയാളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന ▁വീ ടി ന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് , ▁' ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁പെ സ ഹ ▁ആ ച രിക്ക ാനുള്ള ▁എന്റെ ▁വി രുന്നു ശ ാല ▁എവിടെ , ▁എന്ന് ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ാല വും ▁സു സ ജ്ജ വുമായ ൊരു ▁മാ ള ിക മു റി ▁അയാൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു ത രും . ▁അവിടെ ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യാത്ര ച െയ് ത് ▁നഗര ത്തിലെ ത്തി ; ▁യേശു ▁ത ങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁എല്ലാം ▁കണ്ടു ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ , ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁അവിടെ ▁എത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരു വൻ ▁- ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു വൻ തന്നെ ▁- ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ിത ര ായി ; ▁ഓരോ രുത്ത ൻ ▁" അ തു ▁ഞാന ല്ല ല്ലോ , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു : ▁" അ ത് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ തന്ന െയാണ് , ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁പാ ത്ര ത്തിൽ ▁അ പ്പം ▁മു ക്കുന്ന വൻ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁പോക ുന്നു ; ▁തന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁അവന് ▁സംഭവ ിക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁സ്ഥിതി ▁അതി ഭ യ ാന കം ! ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ നിക്ക ാതി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവന ത് ▁എത്ര ▁നന്ന ായിരുന്ന േ നെ !" </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁നൽക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" വാ ങ്ങ ുക ; ▁ഇത് ▁എന്റെ ▁ശരീ രം ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തു ; ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁അതിൽ നിന്നു ▁പ ാനം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ ത് ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ം ▁ആക ുന്നു , ▁അ നേ കർ ക്കു വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ പ്പെടുന്ന , ▁ഉട മ്പ ടിയ ുടെ ▁ര ക്ത ം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഇത് ▁പുതു തായി ▁കുട ിക്കുന്ന ▁ദിവസം വരെ ▁മു ന്തി രി വ ള്ള ിയുടെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അവർ ▁ഒരു ▁സ് തോ ത്ര ഗ ീ തം ▁പാ ടി ; ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁പരി ത്യ ജ ിക്കും ; ▁" ▁' ഞാൻ ▁ഇട യ നെ ▁വെ ട്ടും , ▁ആ ട ുകൾ ▁ച ിത റി പ്പോ ക ും ' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁മുമ്പ ായി ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" എ ല്ല ാവ രും ▁അങ്ങ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ാലും ▁ഞാൻ ▁ഉപേക്ഷ ിക്കുക യില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഇ ന്ന് , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ , ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ടു ത വണ ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് , ▁നിശ്ച യ മായും ▁എന്നെ ▁നീ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിര സ് കര ിച്ച ിരിക്ക ുമ െന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" അ ങ്ങ യോ ട ൊപ്പം ▁മ രിക്ക േണ്ട ിവ ന്ന ാലും , ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁തിര സ്ക രിക്ക ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁ത റ പ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁മറ്റുള്ള വരും ▁ഇതു തന്നെ ▁ആ വർത്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁ഗ െ ത്ത് ശ േ മ ന ▁എന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എത്തി . ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു ▁തീ രുന്ന തു വരെ ▁ഇവിടെ ▁ഇ രിക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നിവ ര െയും ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁അവിടെ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹം ▁ദു ഃ ഖ വി വ ശ നും ▁വ്യ ാക ു ല നു മാക ാൻ ▁തുടങ്ങി , </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പ്ര ാണ നിൽ ▁ദു ഃ ഖ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ുക വി ഞ്ഞ ിട്ട് ▁ഞാൻ ▁മരണ ാസ ന്ന നായി രിക്കുന്നു . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁ഇവിടെ ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁മുമ്പ ോട്ടു ച െന്ന് ▁നില ത്തു ▁വീ ണ് , ▁കഴിയ ുമ െങ്കിൽ ▁ആ ▁മണിക്കൂ റുകൾ ▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁നീ ങ്ങി പ്പോ ക ാനായി ▁പിത ാവി നോട് : </s> mal_Mlym
▁" അ ബ് ബ ാ , ▁പിത ാവ േ , ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁സകല തും ▁സാധ്യ മാണ ല്ലോ . ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁മാറ്റ ണമേ . ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട ം പോല െയ ല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ തന്നെ ▁ആക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം , ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁ഉറ ക്ക ത്തില ാ ണ്ടു പോ യ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ക്ക ണ്ട ിട്ട് , ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" ശി മോ നേ , ▁നീ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന ോ ? ▁ഒരു ▁മണിക്ക ൂർ പോലും ▁ഉണ ർന്ന ിരിക്ക ാൻ ▁നിന ക്കു ▁കഴിയ ുന്നില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁ഉണ ർന്ന ി രു ന്ന് ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . ▁ആത് മാ വ് ▁സ ന്ന ദ്ധ ം , ▁എന്നാൽ ▁ശരീ രമ ോ ▁ദു ർ ബ ലം . " </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ക്കൂ ടി ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി ▁ആദ്യം ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ▁അതേ ▁വാക്കുകൾ തന്നെ ▁പറഞ്ഞു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁നി ദ്ര ാഭ ാരം കൊ ണ്ട് ▁അവർ ▁പിന്ന െയും ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁എന്തു ▁വിശദ ീകര ണം ▁നൽക ണമെന്ന് ▁അവർക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁മൂന്ന ാം പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിരിച്ചു വ ന്ന് , ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങി ▁വിശ ്ര മ ിക്കുകയ ാണോ ? ▁മതി , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെട ാൻ പോക ുന്ന ▁സമയം ▁ഇത ാ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക , ▁നമുക്കു ▁പോക ാം ; ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁അവിടെ യെ ത്തി . ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അയ ച്ച ▁ഒരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁അവന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന , ▁യൂ ദ ാ , ▁" ഞാൻ ▁ച ും ബ നം കൊ ണ്ട് ▁ആരെ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന ോ ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്യുക " ▁എന്ന ▁ഒര ട യാള ം ▁അവ രു മായി ▁പറഞ്ഞ ൊ ത്തി രുന്നു . ▁" യ േശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁കരുത ല ോടെ ▁കൊണ്ടു പ ൊ യ്ക്ക ൊ ള്ള ണം " ▁എന്നും ▁നിർ ദേശ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യൂ ദ ാ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്ന് ▁" റ ബ് ബ ീ !" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁ജ നം ▁യേശ ുവി നെ ▁കടന്നു പി ടി ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁വാ ൾ ▁ഊ രി ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി , ▁അയാളുടെ ▁കാ ത് ▁ ഛ േദ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁വി പ് ള വം ▁നയി ക്കുന്ന തിന ാല ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ാൻ ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁വര ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസവും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁എന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ്തി ല്ല ? ▁എന്നാൽ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁നിറ വേ റ ുന്നതിന് ▁ഇ തെല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁എല്ലാവരും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഓ ടി ▁രക്ഷ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁യുവ ാവ് ▁പു ത പ്പു മാ ത്രം ▁ധ രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അയാള െ ▁പിട ിച്ച പ്പോൾ ▁അയാൾ ▁വസ് ത്രം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചിട്ട ു ▁ന ഗ് ന നായി ▁ഓ ടി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്നു . ▁എല്ലാ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അവിടെ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണം വരെ ▁അ ൽ പ്പം ▁അക ലം വി ട്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . ▁അവിടെ ▁പത്ര ോ സ് ▁ക ാവ ൽ ക്കാര ോട ുക ൂടെ ▁തീ ക ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁യെ ഹ ൂ ദ ന് യായ ാധി പ സ മി തി ▁മുഴുവ നും ▁യേശ ുവി നെ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുന്നതിന് ▁ഉ ത ക ുന്ന ▁തെള ിവ ുകൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തി നെ തിര േ ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പലരും ▁യേശ ുവി നെ തിര ായി ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറഞ്ഞ െങ്കിലും ▁അവരുടെ ▁മൊ ഴ ികൾ ▁പരസ്പരം ▁പ ൊരു ത്ത പ്പെട്ട ില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല , ▁അവർ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ▁നില യില ുള്ളത് ▁ഒന്നും ▁അവർ ക്കു ▁ലഭ ിച്ച ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁എ തിര ായി , </s> mal_Mlym
▁" ▁' ക ൈ കള ാൽ ▁നിർ മ ിച്ച ▁ഈ ▁മ ന്ദ ി രം ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ശേഷം ▁കൈ കൊ ണ്ടു ▁നിർ മ ിക്കാത്ത ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിന കം ▁ഞാൻ ▁പണ ിയും ' ▁എന്ന് ▁ഇ യാൾ ▁പറഞ്ഞ തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁ബോധ ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁അവരുടെ ▁സാക്ഷ ്യ ങ്ങൾ ▁പ ൊരു ത്ത പ്പെട്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" നി ന ക്ക് ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁ഇല്ല േ ? ▁ഇവർ ▁നിന ക്കെ തിര ായി ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ▁ഈ ▁സാക്ഷ ്യം ▁എന്ത് ?" ▁എന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ , ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁കൊടുക്ക ാതെ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ന ായിരുന്നു . ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁വീണ്ടും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് : ▁" താ ങ്ക ൾ ▁അതി വന് ദ്യ നായ വ ന്റെ ▁പു ത്ര നായ ▁ക്രിസ്തു വ ാണോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ,' ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁സർ വ ശ ക്ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ായിരിക്ക ുന്ന തും ▁ആകാശ മേ ഘ ങ്ങൾ ▁വാഹ ന മാക്കി ▁വരുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ൻ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ക ീ റി . ▁" ഇ നി ▁നമുക്ക് ▁വേറെ ▁സാക്ഷ ികളുടെ ▁ആവശ്യം ▁എന്ത് ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ തന്നെ ▁ദൈവ ദ ൂ ഷ ണം ▁കേട്ട ുവ ല്ലോ . ▁നിങ്ങൾ ▁എന്തു ▁വിധ ിക്കുന്നു ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ചോദിച്ചു . ▁അയാൾ ▁വ ധ ശി ക്ഷ യ്ക്ക് ▁അർ ഹ ൻ ▁എന്ന് ▁എല്ലാവരും ▁വിധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ാൻ ▁തുടങ്ങി , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁മൂ ട ിക്ക െ ട്ടി ▁മു ഷ്ട ി ച ു രു ട്ടി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഇട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁" പ്ര വ ച ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁തുടർന്ന് ▁ക ാവ ൽ ക്കാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഏറ്റ ു വാ ങ്ങി ▁പ്ര ഹ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁താഴ േ ▁അ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁വേ ല ക്കാര ിയ ായ ▁ഒരു ▁പെൺകു ട്ടി ▁അവിടെ ▁എത്തി , </s> mal_Mlym
▁തീ ക ാ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പത്ര ോ സിനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി . ▁" നീ യും ▁ആ ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ല്ലോ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പത്ര ോ സ് ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ചു . ▁" എ നിക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ ; ▁നീ ▁എന്ത ാണു ▁പറയുന്നത് ; ▁എനിക്കു ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁പ ടി പ്പു ര യില േക്കു ▁പോയി ; ▁അപ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ി ▁അയാള െ ▁അവിടെ ▁കണ്ട പ്പോൾ , ▁ചുറ്റ ും ▁നിന്ന ിരുന്ന വ രോ ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഒരാള ാണ് " ▁എന്ന് ▁പിന്ന െയും ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വീണ്ടും ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ചു . ▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് , ▁അടുത്ത ു നി ന്ന ിരുന്ന വർ ▁പത്ര ോ സിന ോട് , ▁" ഒ രു ▁സംശ യ വ ുമില്ല , ▁നീ ▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ തന്ന െയാണ് , ▁നീ ▁ഒരു ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ാണല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁പറയുന്ന ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുകയ േ ▁ഇല്ല !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁ആണ യി ട ാനും ▁ശ പ ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഉട നെ ▁കോ ഴ ി ▁രണ്ടാം പ്ര ാവ ശ്യം ▁കൂ വി . ▁" ക ോഴ ി ▁രണ്ടു പ്ര ാവ ശ്യം ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നീ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കും " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁വാ ക്ക് ▁പത്ര ോ സ് ▁ഓർ ത്ത് ▁ഹൃദ യം ▁തക ർന്നു ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതി ര ാവ ിലെ തന്നെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യില ുള്ള ▁എല്ലാവരും ▁പദ്ധതി യി ട്ട ത നുസ രിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁അവിടെ നിന്ന് ▁കൊണ്ടു പോയി ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന് ▁കൈ മാ റി . </s> mal_Mlym
▁" ന ീയ ാണോ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁" അ തേ , ▁താങ്കൾ ▁പറയുന്ന തു ▁ശ രി തന്നെ , " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നെ തിര ായി ▁പല ▁ആരോ പ ണ ങ്ങളും ▁ഉ ന്ന യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വീണ്ടും ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" താ ങ്ക ൾ ▁മറുപടി ▁ഒന്നും ▁പറയ ുന്നില്ല േ ? ▁നോക്ക ൂ , ▁എത്ര യോ ▁ആരോ പ ണ ങ്ങളാണ് ▁ഇവർ ▁താങ്കൾ ക്കെ തിര േ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിട്ടും ▁യേശു ▁മറു പ ടിയ ൊന്നും ▁പറയ ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ ഘോഷ വേ ള യിൽ ▁ജന ങ്ങൾ ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി പ് ള വ ത്തി നിട യിൽ ▁കൊ ല ▁നട ത്തിയ ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁തീ വ ്ര വാദ ി ▁ഈ ▁സമയത്ത് ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ചെ ന്നു ▁ത ങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁പതി വു പോലെ ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁അസ ൂ യ ▁നിമി ത്ത മാണ് ▁യേശ ുവി നെ ▁തന്റെ ▁പ ക്ക ൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച തെന്ന് ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവി നെ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു തര ാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആഗ്രഹ മുണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിന െയാണ് ▁മോ ചിപ്പ ിക്കേണ്ട തെന്ന് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന ോട് ▁ആവശ്യ പ്പെട ാൻ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁പ്ര േ രിപ്പ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്ക ിൽ , ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁വിള ിക്കുന്ന ▁ഇ യാള െ ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁വീണ്ടും ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക !" ▁അവർ ▁കൂടുതൽ ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁അ ട്ട ഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന് തിന് ? ▁അയാൾ ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്തത് ?" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ , ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക " ▁എന്ന് ▁ആ ക് രോ ശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁അനു ന യി പ്പ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁അവർ ക്കു വേണ്ടി ▁മോ ചിപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁ക് രൂ ശ ിക്കാൻ ▁പട്ട ാള ത്തെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക ർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കൊ ട്ട ാര ത്തിന ുള്ളിൽ ▁ദേശ ാധി പ തിയുടെ ▁ആ സ്ഥാന ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁അവർ ▁സൈ ന്യ ത്തെ ▁മുഴുവൻ ▁വിളിച്ചു വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു ; ▁അതിനു ശേഷം ▁ഒരു ▁മു ൾ ക്കി രീ ടം ▁മെ ട ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശ ിര സ്സ ിൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് , ▁" യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁നീ ണ ാൾ ▁വാ ഴ ട്ടെ !" ▁എന്നു ▁( പരി ഹ സ ിച്ചു ) ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁തല യിൽ ▁വ ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിച്ചു ; ▁ദേ ഹ ത്തു ▁തു പ്പി ; ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ ാസ പൂർ വം ▁ന മ സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു ത ീ ർന്ന ശേഷം ▁ഊ ത നി റ മുള്ള ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁മാ റ്റി , ▁സ്വന്തം ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിപ്പ ിച്ചു . ▁പിന്നെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അ ലെ ക്സ ന്ത റിന്റെ യും ▁ര ൂ ഫ ൊ സിന്റെ യും ▁പിത ാവ ായ ▁കുറ േ ന ഗ്ര ാമ വാസ ിയ ായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഗ്ര ാമ പ്ര ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁അതു വഴ ി ▁കടന്നു പോക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ ക്കാൻ ▁അവർ ▁അയാള െ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁" തല യോ ട്ട ിയുടെ ▁സ്ഥലം " ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁" ഗ ൊ ൽ ഗ ോ ഥ ാ " ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁സ്ഥല ത്ത് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁മീ റ ▁കല ക്ക ിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁കൊ ടുത്തു ; ▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁അതു ▁സ്വ ീകര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁പങ്ക ിട്ട് , ▁ഓരോ രുത്ത നും ▁അവ യിൽ ▁ഏതു ▁കിട്ട ുമെന്ന റിയ ാൻ ▁ന റു ക്ക ിട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാം മ ണി ▁നേര ത്ത ാണ് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക് രൂ ശ ിച്ചത് . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁എന്ന തായിരുന്നു ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക് രൂ ശി ൻ മ ീത േ ▁എഴുതി വെ ച്ച ിരുന്ന ▁കുറ്റ പ ത്രം . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁രണ്ട് ▁കൊള്ള ക്കാര െ , ▁ഒരാള െ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തു മായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ ധ ർ മ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁അയാൾ ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ടു " ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴി ▁കടന്നു പോ യ വർ ▁തല കു ല ു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഹ േ , ▁ദൈവ ാല യം ▁ത കർ ത്ത് ▁മൂന്ന് ▁ദിവസം കൊ ണ്ട് ▁പ ണിയ ുന്ന വ നേ , </s> mal_Mlym
▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി വാ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ തന്നെ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു , ▁എന്നാൽ ▁തന്നെ ത്ത ാൻ ▁രക്ഷ ിക്കാനുള്ള ▁കഴിവ ോ ▁ഇല്ല ! </s> mal_Mlym
▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁രാജ ാവ ായ ▁ഈ ▁ക്രിസ്തു ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ക് രൂ ശ ിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ര ട്ടെ ; ▁എങ്കിൽ ▁നമുക്ക് ▁അത ുക ണ്ടു ▁വിശ്വസ ിക്കാം . " ▁ഒപ്പം ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട വരും ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അ ധി ക്ഷേപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച യ്ക്ക് ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ുമ ണി മു തൽ ▁മൂന്ന ുമ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ടു ▁വ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ുമ ണി ക്ക് ▁യേശു , ▁" എ ലോ ഹ ീ , ▁എ ലോ ഹ ീ , ▁ല മ്മാ ▁ശ ബ ക്ത ാനി " ▁അത ായത് , ▁" എ ന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁എന്റെ ▁ദൈവ മേ , ▁അവി ട ന്ന് ▁എന്നെ ▁കൈ വി ട്ട തെ ന് ത് ?" ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ു നി ന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് , ▁" അ താ , ▁അയാൾ ▁ഏ ലിയ ാവി നെ ▁വിള ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ത്ത ൻ ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁ഒരു ▁സ്പ ോ ഞ്ച ിൽ ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞു ▁നിറ ച്ച് ▁ഒരു ▁ഈ റ്റ ത്ത ണ്ട ിന് മേ ൽ വെ ച്ച് ▁യേശ ുവി ന് ▁കുട ിക്കാൻ ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" നിൽ ക്കൂ , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁അയാള െ ▁താഴ െയി റ ക്കാൻ ▁വരു മോ ▁എന്നു ▁നോക്ക ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁നില വി ള ിച്ച് ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁മ ുകളിൽ നിന്ന് ▁താഴെ വരെ ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ നി ന്ന ിരുന്ന ▁ശത ാധി പ ൻ , ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ▁ചെയ്ത തെ ങ്ങനെയ െന്നു ▁ക ണ്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁വാ സ്ത വ മായും ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആയിരുന്നു !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁സ്ത്രീ കൾ ▁അക ലെ നിന്ന് ▁ഇ തെല്ലാം ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁ഇ ള യ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ യും ▁യോ സ െയ ുടെ യും ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ ിയും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ വെ ച്ചു ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുകയും ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി രുന്ന വരാണ് ▁ഈ ▁സ്ത്രീ കൾ . ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁വന്ന ▁മറ്റ ുപ ല ▁സ്ത്രീ കളും ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁തല േദ ിവ സ മായ ▁ഒരു ക്ക ദ ിവ സ മായിരുന്നു . ▁അതുകൊണ്ട് ▁സ ന്ധ ്യ യായ പ്പോൾ </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിലെ ▁ഒരു ▁പ്ര മുഖ ാം ഗ വും ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വര ാനായി ▁കാത്തി രുന്ന വ നു മായ ▁അ രി മ ഥ ്യ യിലെ ▁യോ സേ ഫ് ▁ധ ൈ ര്യം ▁സം ഭ രിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വിട്ടു തര ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ ത്ര വേ ഗം ▁യേശു ▁മര ിച്ചു വോ !" ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁അയാൾ ▁ശത ാധി പ നെ ▁വരു ത്തി ▁യേശു ▁മര ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ുവ ോ ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ നിൽ നിന്ന് ▁ഈ ▁കാര്യം ▁ഉറപ്പ ുവ രു ത്തിയ തിനു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ശരീ രം ▁യോ സേ ഫ ി നു ▁വിട്ട ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁താഴ െയി റ ക്കി , ▁ഒരു ▁മ ൃദ ു ല ച ണ വ സ് ത്രം ▁വാ ങ്ങി ▁ശ വ ശ രീ രം ▁അതിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ട ിച്ചിരുന്ന ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ് കര ിച്ചു . ▁പിന്നീട് ▁അയാൾ ▁ഒരു ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ ▁വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁യോ സ െയ ുടെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁സം സ് കര ിച്ചത് ▁എവിടെ യെ ന്നു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശബ് ബ ത്ത് ▁കഴിഞ്ഞ ശേഷം , ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ യും ▁ശ ലോ മ ിയും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീര ത്തിൽ ▁ല േ പ നം ▁ചെയ്യുന്ന തിന് ▁സു ഗ ന്ധ ദ്ര വ്യ ങ്ങൾ ▁വാ ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം ▁അതി ര ാവ ിലെ , ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഉദ ിച്ച പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അവർ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ആ ര് ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ ും ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁വളരെ ▁വല ു പ്പ മുള്ള ▁ആ ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി മാ റ്റ പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തായി ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു , ▁അപ്പോൾ ▁വെള്ള വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁യുവ ാവ് ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ▁പരി ഭ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അവരോ ട് , ▁" പരി ഭ ്ര മ ിക്കേണ്ട ാ , ▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! ▁അദ്ദേഹം ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ! ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വെച്ച ിരുന്ന ▁സ്ഥലം ▁കാണ ുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പോയി , ▁' അ ദ്ദേഹ ം ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁ഗ ല ീല യില േക്കു ▁പോക ുന്നു . ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ , ▁അവിടെ ▁നിങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ും ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁അറിയി ക്കുക ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁പരി ഭ ്ര മ ിച്ചു ▁വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങ ിയോ ടി . ▁അവർ ▁ഭയ ന്ന ിരുന്ന തിനാൽ ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁പറഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ഒന്ന ാം ദ ിവ സം ▁രാവിലെ ▁യേശു ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ശേഷം ▁താൻ ▁ഏ ഴു ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്കിയ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ആദ്യം ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁പോയി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വ രോ ട് ▁ഇക്കാര ്യം ▁പറഞ്ഞു . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁അവർ ▁വില പ ിച്ച ും ▁കര ഞ്ഞ ും ▁കൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െന്നും ▁അവൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കണ്ട ുവ െന്നും ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അവർക്ക് ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁അവ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തേക്ക് ▁നട ന്നു പോക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁മറ്റൊരു ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അവർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു ▁ശേഷ മുള്ള വരെ ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അവര െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ തിന ൊ ന്നു പേ രും ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . ▁താൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ തിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കണ്ട വരുടെ ▁വാക്ക ു ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁അവി ശ്വാസ ത്തെയും ▁ഹൃദയ ക ാ ഠ ി ന്യ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ലോകം മു ഴ ുവ നും ▁പോയി ▁സകല മാന വ ജ ാതി യോ ടും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കുകയും ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വർ ▁രക്ഷ പ്ര ാപ ിക്കും ; ▁വിശ്വസ ിക്കാത്ത വർ ▁ശിക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁അക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വർ ▁ഇ പ്പ റയ ുന്ന ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കും : ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁അവർ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ും ; ▁പുതിയ ▁ഭാഷ കളിൽ ▁സംസാര ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁പ ാമ്പ ുകളെ ▁കൈ കളിൽ ▁എ ടുക്കും ; ▁മാ ര ക മായ ▁വിഷ ം ▁കുട ിച്ചാൽ ▁അത് ▁അവർ ക്കു ▁ഹ ാനി ▁വരുത്ത ുകയില്ല ; ▁അവർ ▁രോഗ ികളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ാൽ , ▁അവർ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁വരും . " </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁സംസാര ിച്ച തിനു ശേഷം ▁സ്വർ ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പോയി ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു . ▁കർത്ത ാവ് ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പ്രവർത്തി ക്കുകയും ▁അത്ഭുത ങ്ങള ിലൂടെ ▁അവരുടെ ▁വ ചനം ▁സത്യ മാണെന്ന് ▁ഉറപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁ത െയോ ഫ ിലോ സേ , ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁നിറ വേ റ്റ പ്പെട്ട ▁വസ്തു തകൾ ▁- ▁പ്ര ാരം ഭ ം മു തൽ തന്നെ ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികളും ▁തി രുവ ചന ത്തിന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക ന്മാ രും ▁ആയി രുന്ന വർ ▁നമുക്കു ▁കൈ മാ റി ത്ത ന്ന ിട്ട ുള്ള തുപോലെ ▁- ▁ക് രോ ഡ ീകരിക്ക ുന്നതിന് ▁പലരും ▁പരിശ ്ര മ ിച്ചിട്ടുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ആരംഭ ം മു തല ുള്ള ▁എല്ലാ ▁വസ്തു ത കളും ▁ഞാൻ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁പരിശോധ ിച്ചിട്ട ുള്ള ത ുകൊണ്ട് , ▁ക് രമ ീക ൃത മായ ▁ഒരു ▁വിവര ണം ▁താങ്കൾ ക്കു വേണ്ടി ▁എഴുത ുന്നത് ▁നല്ല തെ ന്നു ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁പഠ ിച്ചിട്ട ുള്ള ▁കാര്യ ങ്ങളുടെ ▁നി ജ സ്ഥ ിതി ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ബോധ ്യ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാര ാജ ാവിന്റെ ▁ഭരണ കാല ത്ത് , ▁അ ബ ീ യാ വിന്റെ ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ വി ഭാഗ ത്തിൽ , ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ ത്തും ▁അ ഹ രോ ന്യ വം ശ ജ യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രി രു വരും ▁ദൈവ ത്തിന ുമ ുമ്പ ാക െ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രും ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഉത്തര വ ുകളും ▁അനു ഷ് ഠ ാന ങ്ങളും ▁അനു വർത്തി ക്കുന്ന തിൽ ▁കുറ്റ മ റ്റ വരു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁വ ന്ധ ്യ യ ായിരുന്ന തിനാൽ ▁അവർക്ക് ▁മക്കള ുണ്ട ായിരുന്നില്ല ; ▁അവ രി രു വരും ▁വ യോ ധിക രു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁സെ ഖ ര്യ ാവു ൾ പ്പെട്ട ▁വിഭാഗ ം ▁ദൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁നിർ വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ , </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ആ ല യ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് ▁ധ ൂപ ം ▁അർ പ്പ ിക്കുന്നതിന് ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ാ ചാര പ്ര കാര മുള്ള ▁ന റു ക്കെ ടുപ്പ ിലൂടെ ▁അദ്ദേഹം ▁നിയ ു ക്ത നായി . </s> mal_Mlym
▁ധ ൂപ ം ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന ▁സമയത്ത് ▁സ ന്നി ഹിത ര ായിരുന്ന ▁ജന ാവ ലി ▁ആ ല യ ത്തിനു പു റ ത്ത് ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁ധ ൂപ പ ീ ഠ ത്തിന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്തു ▁നിൽ ക്കുന്ന തായി ▁സെ ഖ ര്യ ാവി ന് ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . </s> mal_Mlym
▁ദൂത നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ഭയ ചക ിത നായി , ▁ന ടു ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദൂത ൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ െ ഖ ര്യ ാവ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁ദൈവം ▁നിന്റെ ▁പ്ര ാർഥ ന ▁കേട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁നിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും , ▁നീ ▁അവന് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁നിനക്ക് ▁ആന ന്ദ വും ▁ആ ഹ ്ല ാദ വും ▁ആയി രിക്കും . ▁അവന്റെ ▁ജന നത്തിൽ ▁അ നേ കർ ▁ആന ന്ദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁അവൻ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആയി രിക്കും . ▁വീ ഞ്ഞ ോ ▁ഇത ര ▁ല ഹ രി പ ാന ീയ ങ്ങള ോ ▁അവൻ ▁ഒരിക്കലും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യ രുത് . ▁തന്റെ ▁ജന ന ത്തിന് ▁മുമ്പ ു തന്നെ ▁അവൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തിൽ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത്തിൽ ▁അ നേ ക രെ ▁അവൻ ▁തങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ ിലേക്ക് ▁മട ക്ക ിവ രു ത്തും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ഹൃദ യം ▁മക്കള ില േക്കും ▁അനുസ രണ ക െ ട്ട വരെ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രുടെ ▁വി വേ ക ത്തില േക്കും ▁തിരിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ജന ത്തെ ▁സ ജ്ജ മാ ക്കുന്ന തിനു വേണ്ടി ▁അയാൾ ▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁ആത് മാവ ിലും ▁ശക്തി യിലും ▁കർത്ത ാവി ന ുമ ുമ്പ ായി ▁പോക ും . " </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁ദൂത നോട് , ▁" ഇ തെ ങ്ങനെ ▁ഉറപ്പ ിക്കാൻ ▁കഴിയും ? ▁ഞാൻ ▁വൃ ദ്ധ നും ▁എന്റെ ▁ഭാര്യ ▁വ യോ ധിക യു മാണ ല്ലോ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ദൂത ൻ , ▁" ദ ൈവ സ ന്നി ധി യിൽ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന ▁ഗ ബ്ര ീയ േ ല ാണ് ▁ഞാൻ , ▁നിന്ന ോടു ▁സംസാര ിക്കാനും ▁ഈ ▁സ ുവ ാർ ത്ത ▁നിന്നെ ▁അറിയി ക്ക ാനും ▁ദൈവം ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിർ ദി ഷ്ട സമ യ ത്ത് ▁നിറ വേ റ ാന ിരിക്കുന്ന , ▁എന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇത് ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാക ുന്ന ▁ദിവസം വരെ ▁നീ ▁സംസാര ിക്കാന ാക ാതെ ▁ഊ മ യായി രിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയം ▁സെ ഖ ര്യ ാവി നെ ▁കാത്തി രുന്ന ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ാൻ ▁ഇത്ര യ േറെ ▁താമസ ിച്ച തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പുറത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അവരോ ടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁സംസാര ിക്കാന ാക ാതെ ▁ആ ംഗ ്യം ▁കാണ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന തിൽ നിന്ന് , ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ വെ ച്ച് ▁ഒരു ▁ദ ർശ ന മുണ്ട ായ െന്ന് ▁അവർ ▁മനസ്സില ാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പ ൗ രോ ഹ ി ത്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ യ്ക്കു ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട ▁ദിവസ ങ്ങൾ ▁പൂർത്തിയ ാക്ക ിയി ട്ട് ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിനു ശേഷം , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായി ; ▁അവൾ ▁അഞ്ച ു മാ സം ▁ഭ വന ത്തിനു ▁പുറ ത്തി റങ്ങ ാതെ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ് ▁എനിക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . ▁ജന മ ധ്യ േ ▁എനിക്ക ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നി ന്ദ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁അവി ട ന്ന് ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എ ലി സ ബ ത്തിന്റെ ▁ഗ ർഭ ധ ാരണ ത്തിന്റെ ▁ആ റ ാം മാ സ ത്തിൽ ▁ദൈവം ▁ഗ ബ്ര ീയ േൽ ▁ദൂത നെ ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തിൽ , </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ുവ ം ശ ജ നായ ▁യോ സേ ഫ് ▁എന്ന ▁പുരുഷ നു ▁വിവാഹ നി ശ്ച യം ▁ചെയ്യ പ്പെട്ട ിരുന്ന ▁ഒരു ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . ▁ആ ▁ക ന്യ ക യുടെ ▁പേര് ▁മ റിയ ▁എന്ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ൻ ▁അവളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് , ▁" ക ൃ പ ല ഭ ിച്ച വ ള േ , ▁നിന ക്കു ▁വ ന്ദ നം ; ▁കർത്ത ാവ് ▁നിന്ന ോട ുക ൂടെ യുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁കേ ട്ട് ▁മ റിയ ▁അ ന്ത ം വി ട്ടു നിന്നു ; ▁ഇത് ▁എന്ത ൊരു ▁അഭി വാദ നം ▁എന്ന് ▁അവൾ ▁ചിന്തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ദൂത ൻ ▁അവള ോട് , ▁" മ റിയ േ , ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട ; ▁നിന ക്കു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കൃ പ ▁ലഭ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁ഗ ർ ഭവ തിയ ായി ▁ഒരു ▁മക നെ ▁പ്രസ വ ിക്കും . ▁നീ ▁ആ ▁ശി ശ ുവി ന് ▁യേശു ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ▁ചെയ്യ ണം . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁മഹ ാന ാകും ; ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . ▁അവി ട ത്തെ ▁പിത ാവ ായ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁സി ം ഹ ാസ നം ▁കർത്ത ാവ ായ ▁ദൈവം ▁അവി ട ത്തേക്ക് ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁വ ം ശ ത്തിന് ▁എന്ന േക്കും ▁രാജ ാവ ായിരിക്കും ; ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ്യ ത്തിന് ▁ഒരിക്കലും ▁അവസാന മുണ്ട ാക ുകയില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മ റിയ ▁ദൂത നോട് , ▁" ഇ തെ ങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കും ? ▁ഞാന ൊരു ▁ക ന്യ ക യ ാണല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁ദൂത ൻ , ▁" പരി ശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിന്റെ മേ ൽ ▁വരും ; ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁ശക്തി ▁നിന് മേ ൽ ▁ആവ സ ിക്കും . ▁അതുകൊണ്ട് ▁ജ നിക്ക ാന ിരിക്കുന്ന ▁വിശ ുദ്ധ ശി ശ ു ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ുവ ായ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁അവളുടെ ▁വാർ ധ ക്യ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁പു ത്ര ന് ▁ജ ന്മ ം ▁നൽക ാൻ പോക ുന്നു ; ▁വ ന്ധ ്യ യെ ന്നു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന വ ൾ ക്ക് ▁ഇത് ▁ആ റ ാം മാ സം . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാട ുകള ൊന്നും ▁അസ ാധ ്യ മാക ുകയില്ല ല്ലോ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ദ ാ സി ; ▁നീ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ ▁എനിക്കു ▁സംഭവ ിക്ക ട്ടെ " ▁മ റിയ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . ▁ദൂത ൻ ▁അവളെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁മ റിയ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁മല നി ര യില ുള്ള ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁തി ടുക്ക ത്തിൽ ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അവൾ ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁അവൾ ▁എ ലി സ ബ ത്തി നെ ▁വ ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ യുടെ ▁വ ന്ദ നം ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ഗ ർഭ സ്ഥ ശി ശ ു ▁അവളുടെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁ത ുള്ള ിച്ച ാ ടി ; ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തില ായി , </s> mal_Mlym
▁ഉ ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ത് : ▁" നീ ▁സ്ത്രീ കളിൽ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ൾ ; ▁നിന ക്കു ▁ജന ിക്കുന്ന ▁ശി ശ ു വും ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ ! </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മാത ാവ് ▁എന്നെ ▁സന്ദർശ ിക്കാൻ ▁ത ക്ക ▁കൃ പ ▁എനിക്കു ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁വ ന്ദ ന വ ച സ്സ ുകൾ ▁എന്റെ ▁കാ ത ുകളിൽ ▁പതി ച്ച മാ ത്ര യിൽ ത്തന്നെ ▁ശി ശ ു ▁എന്റെ ▁ഉദ ര ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ിച്ചു ▁ത ുള്ള ിച്ച ാ ടി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അരു ളിച്ച െയ് ത ത് ▁നിറ വേ റ ുമെന്ന് ▁വിശ്വസ ിച്ച ▁നീ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത !" </s> mal_Mlym
▁ഇതിന് ▁മ റിയ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചത് : ▁" എ ന്റെ ▁ഉള്ള ം ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പ ുക ഴ് ത്ത ുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ ▁രക്ഷിത ാവ ായ ▁ദൈവ ത്തിൽ ▁ആന ന്ദ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁തന്റെ ▁ദ ാസ ിയുടെ ▁ദ ൈ ന്യ ത്തെ ▁പരിഗണ ിച്ച ല്ലോ ; ▁ഇപ്പോൾ മു തൽ ▁എല്ലാ ▁തല മു റ കളും ▁എന്നെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ൾ ▁എന്നു ▁വാ ഴ് ത്തും . </s> mal_Mlym
▁സർ വ ശ ക്ത ൻ ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁വലിയ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁പരിശ ുദ്ധ മ ല്ലോ ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ം . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁ഭ ക്ത ർ ക്ക് ▁കരു ണ ▁തല മു റ തല മു റ വരെ ▁നില നിൽ ക്കും . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ഭ ു ജ ത്ത ാൽ ▁അവി ട ന്നു ▁വ ൻ കാര്യ ങ്ങൾ ▁പ്രവർത്തി ച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁അ ന്ത രം ഗ ങ്ങളിൽ ▁അ ഹ ങ്ക രിക്കുന്ന വരെ ▁അവി ട ന്നു ▁ച ിത റ ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അ ധി പ തി കളെ ▁സി ം ഹ ാസ ന ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ക്കി , ▁ന മ ്ര ഹൃ ദ യ രെ ▁ഉയ ർത്തി യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വിശ പ്പ ുള്ള വരെ ▁ന ന്മ കള ാൽ ▁നിറ ച്ച ും ▁ധ നിക രെ ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁അയ ച്ച ും ; </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോടും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അന ന്തര ാവ കാശ ികള ോടും ▁അന ന്ത മായി ▁കരു ണ ▁കാണ ിക്ക ുമെന്ന ▁വാഗ്ദ ാനം ▁വി സ് മ രിക്ക ാതെ , ▁അവി ട ന്ന് ▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക രോ ട് ▁വാഗ്ദ ത്തം ▁ചെയ്ത തുപോലെ തന്നെ ▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ഇ സ്രായ േ ലി നെ ▁സഹായി ച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁ഏക ദേശം ▁മൂന്നു മാ സം ▁എ ലി സ ബ ത്തിന ോട ുക ൂടെ ▁താമസ ിച്ച തിനു ശേഷം ▁സ്വ ഭവ ന ത്തില േക്കു ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ്രസ വ കാല ം ▁തിക ഞ്ഞ പ്പോൾ ▁എ ലി സ ബ ത്ത് ▁ഒരു ▁മക നു ▁ജ ന്മ ം ന ൽക ി . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁അവള ോടു ▁മഹ ാക രു ണ ▁കാണ ിച്ച െന്നു ▁കേ ട്ട് ▁അവളുടെ ▁അയ ൽ ക്കാര ും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁അവളുടെ ▁ആന ന്ദ ത്തിൽ ▁പങ്ക ു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ട ാം ദ ിവ സം ▁ശി ശ ുവി നെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന കർ മം ▁ചെയ് യി ക്കുന്ന തിന ായി ▁അവർ ▁ഒ ത്തു ച േ ർന്നു ; ▁അവർ ▁ശി ശ ുവി ന് ▁പിത ാവിന്റെ ▁പേരു പോലെ തന്നെ ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ചെയ്യ ാൻ ▁തു നി ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ശി ശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ ▁" അ ങ്ങനെയ ല്ല , ▁അവനെ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്നാണ് ▁വിള ിക്കേണ്ട ത് , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വന്ന ുകൂ ടിയ വർ ▁അതിന് ▁" ഈ ▁പേരു ള്ള ▁ആരും തന്നെ ▁നിന്റെ ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഇല്ല ല്ലോ , " ▁എന്ന് ▁എ ലി സ ബ ത്തിന ോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പിന്നെ , ▁ശി ശ ുവി ന്റെ ▁പിത ാവി നോട് ▁അവന് ▁എന്തു ▁പേ രി ട ാനാണ് ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തെന്ന് ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁ഒരു ▁എഴു ത്തു പ ല ക ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁" അ വ ന്റെ ▁പേര് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁എഴുതി ; ▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പെട്ട െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വായ ് ▁തുറ ന്നു ; ▁ന ാവിന്റെ ▁കെട്ട ഴിഞ്ഞ ു , ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁അയ ൽ വാസ ികളിൽ ▁ഭയ മു ള വ ാക്കി . ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁മല നാ ട ുകള ിലെ ല്ലാം ▁ഇത ൊരു ▁ചർച്ച ാവി ഷ യ മായി . </s> mal_Mlym
▁കേട്ട വർ ▁കേട്ട വർ ▁അതേ പ്പറ്റി ▁അത്ഭുത പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" ഈ ▁ശി ശ ു ▁ആര ാകും ?" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക രം ▁യ ോഹ ന്ന ാന ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁പിത ാവ ായ ▁സെ ഖ ര്യ ാവ് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നിയന്ത്ര ണ ത്തില ായി ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്രവ ച ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവ് ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ; ▁അവി ട ന്ന് ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ച് ▁വി മു ക്ത ര ാക്ക ിയിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവം ▁പു രാ ത ന കാല ത്ത് ▁അവി ട ത്തെ ▁വിശ ുദ്ധ പ്ര വാ ചക ന്മാര ിലൂടെ ▁അരു ളിച്ച െയ് തി രുന്ന തുപോലെ തന്നെ , </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁ദ ാസ നായ ▁ദ ാവ ീ ദ ു രാ ജ ാവിന്റെ ▁വ ം ശ ത്തിൽ നിന്നു തന്നെ ; ▁സർ വ ശ ക്ത നായ ▁ഒരു ▁രക്ഷ ക നെ ▁നമു ക്കായി ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁നമ്മുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള ിൽ നി ന്നും ▁നമ്മെ ▁വെറു ക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁കൈ യിൽ നി ന്നും ▁നമ്മെ ▁രക്ഷ ിക്കേണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പൂർ വി ക രോ ടു ▁കരു ണ ▁കാണ ിക്കേണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁നമ്മുടെ ▁പിത ാവ ായ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന ോടു ▁ശ പ ഥ ം ച െയ് ത ▁വിശ ുദ്ധ ▁ഉട മ്പ ടി ▁ഓർക്ക േണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁ശ ത് രു ക്കള ുടെ ▁കൈ യിൽ നിന്ന് ▁നമ്മെ ▁സ്വ തന്ത്ര ര ാക്ക േണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁തിരു സ ന്നി ധി യിൽ ▁വിശ ുദ്ധ ിയോ ടും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ യോ ടും ക ൂടെ ▁നമ്മുടെ ▁ആ യു സ്സ ുമു ഴ ുവ നും ▁ഭ യം കൂ ട ാതെ ▁നാം ▁അവി ട ത്തെ ▁സേവ ിക്കേണ്ട തിന ും കൂ ടിയ ാണ് ! </s> mal_Mlym
▁" നീ യോ ▁എന്റെ ▁മക നേ , ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁എന്നു ▁വിള ിക്ക പ്പെടും . ▁കർത്ത ാവി നു വേണ്ടി ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കാൻ , ▁നമ്മുടെ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁കരു ണ ാതി ര േക ത്ത ാൽ ▁തന്റെ ▁ജന ത്തിനു ▁പാപ മോ ചന ത്തില ൂടെ ▁രക്ഷ യുടെ ▁പരി ജ്ഞ ാനം ▁നൽക ാൻ , ▁നീ ▁കർത്ത ാവി ന ുമ ുമ്പ ായി ▁നട ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അ ന്ധ ത മ സ്സ ിലും ▁മരണ നി ഴ ല ിലും ▁കഴിയുന്ന വരുടെ മേ ൽ ▁പ്ര കാശ ിക്കുന്നതിന ും ▁നമ്മുടെ ▁കാല ുകളെ ▁സമാധാന പാ ത യിൽ ▁നയി ക്കുന്ന തിന ും </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁കരു ണ ാധി ക്യ ത്ത ാൽ , ▁ഉദ യ സൂ ര്യ ൻ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നമ്മെ ▁സന്ദർശ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവ ായ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വള ർന്നു , ▁ആത് മാ വിൽ ▁ശക്തി പ്പെട്ടു : ▁ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁തന്റെ ▁പര സ്യ ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആരംഭ ിക്കുന്ന തു വരെ ▁അദ്ദേഹം ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁താമസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കാല ത്ത് ▁റോ മാ ▁ച ക്ര വർത്തി ▁അ ഗ സ്ത ോ സ് ▁കൈ സർ ▁തന്റെ ▁സാമ ്ര ാ ജ്യ ത്തിലുള്ള ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁ജന സം ഖ്യ ാനി ർ ണ യ ത്തിന ായ ുള്ള ▁ആ ജ്ഞ ▁പുറ പ്പെടു വ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁- ▁ഈ ▁ഒന്ന ാമത്തെ ▁ജന സം ഖ്യ ാനി ർ ണ യം ▁നടന്ന ത് ▁സി റിയ ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയായി ▁ക് വി റി നിയ ൂ സ് ▁വാ ഴ ുമ്പ ോഴ ാണ് ▁- </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁എല്ലാവരും ▁തങ്ങളുടെ ▁പേ രെ ഴു തി ക്കുന്ന തിന് ▁അവര വരുടെ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁യോ സേ ഫ് ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁കുടുംബ ത്തിലും ▁വ ം ശ ത്തിലും ▁ഉള്ള വന ായ തിനാൽ ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ന സ റെ ത്ത് ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ ം ▁എന്ന ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര തിര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁പ്രതി ശ് രു ത വ ധു വും ▁ഗ ർഭ ി ണിയ ു മായ ▁മ റിയ യോ ട ൊ പ്പ മാണ് ▁പേരു ച േ ർ ക്കുന്ന തിന ായി ▁അദ്ദേഹം ▁അവി ട േക്കു ▁പോയ ത് . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ ▁ആയിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁പ്രസ വ ത്തിന ുള്ള ▁സമയം ▁തിക ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മ റിയ ▁തന്റെ ▁ആദ്യ ജ ാത നായ ▁പു ത്ര ന് ▁ജ ന്മ ം ന ൽക ി , ▁അവൾ ▁ശി ശ ുവി നെ ▁ശ ീല കളിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , ▁ക ന്ന ുക ാല ികൾക്ക് ▁പു ല് ല് ▁കൊടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ത്തി ; ▁കാരണം , ▁അവർ ക്ക വിടെ ▁ഒരു ▁മു റിയ ും ▁ലഭ്യ മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു രാ ത്രി യിൽ ▁ആ ▁പ്രദേശ ത്ത് ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ ത്തിന് ▁ക ാവ ല ായി ▁മേ ച്ച ിൽ പ്പു റ ത്ത് ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁ഇട യ ന്മാർ ക്ക് </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി . ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁പ്ര ഭ ▁അവർ ക്കു ച ു റ്റ ും ▁തി ള ങ്ങി , ▁അവർ ▁വളരെ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദൂത ൻ ▁അവരോ ട റി യിച്ച ത് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ! ▁സകല ജന ത്തിനും ▁മഹ ാ ▁ആന ന്ദ ം ന ൽക ുന്ന ▁സ ുവ ാർ ത്ത ▁ഇത ാ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇന്ന േദ ിവ സം ▁ക്രിസ്തു വ െന്ന ▁കർത്ത ാവ ായ ▁രക്ഷ കൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ജന ിച്ചിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ചി ഹ് ന മോ : ▁ശ ീല കളിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , ▁പു ൽ ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ മാ ത്ര യിൽ ത്തന്നെ ▁സ്വർ ഗ ീയ സൈ ന്യ ത്തിന്റെ ▁വലിയ ൊരു ▁സംഘ ം ▁ആ ▁ദൂത ന ോടു ച േ ർന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" പ രമ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁മഹ ത്ത് വം ; ▁ഭൂമി യിൽ ▁ദൈവ പ്ര സ ാദ മുള്ള ▁മനുഷ്യ ർ ക്കു ▁സമാധാന ം " ▁എന്ന് ▁ആ ല പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൂത ന്മാർ ▁അവരെ വി ട്ടു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങ ിയ ശേഷം , ▁" ന മു ക്കു ▁ബ േ ത് ല ഹ േ മ ിൽ ▁ച െന്ന് ▁അവിടെ ▁കർത്ത ാവ് ▁നമ്മെ ▁അറിയി ച്ച ▁ഈ ▁സംഭവ ം ▁കാണാം " ▁എന്ന് ▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വളരെ വേ ഗ ത്തിൽ ▁യാത്ര യായി , ▁അവിടെ ച്ച െന്ന് ▁മ റിയ യ െയും ▁യോ സേ ഫ ിന െയും ▁പു ൽ ത്ത ൊ ട്ടി യിൽ ▁കിട ക്കുന്ന ▁ശി ശ ുവി ന െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ക്ക ണ്ട തിനു ശേഷം , ▁ഈ ▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁അറിയി ച്ച ിരുന്ന ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁പര സ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁അറിയി ച്ച ▁വാർത്ത ▁കേട്ട ▁എല്ലാവരും ▁ആ ശ്ച ര്യ ഭ രി തര ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മ റിയ ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ച് ▁വി ചി ന്ത നം ച െയ് ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളെ ▁അറിയി ച്ച ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁കേൾ ക്കുകയും ▁കാണ ുകയും ച െയ് ത ▁സകല കാര്യ ങ്ങൾ ക്ക ായ ും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁പ ുക ഴ് ത്ത ുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ട്ടി ട യ ന്മാർ ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എ ട്ടു ദ ിവ സം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പരി ച്ഛ േദ ന ാസ മ യ ത്ത് , ▁ശി ശ ു ▁ഗ ർഭ ത്തില ു രു വാ ക ും മ ുമ്പ ് ▁ദൈവ ദ ൂ ത ൻ ▁നിർ ദേശ ിച്ചിരുന്ന തുപോലെ ▁" യ േശ ു " ▁എന്ന് ▁അവ നു ▁പേ രി ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാ ണം ▁അനുസ രിച്ച് ▁മ റിയ യ്ക്ക് ▁ശ ുദ്ധ ീകര ണ യാ ഗ ത്തിന ുള്ള ▁ദിവസ മ ടുത്ത പ്പോൾ , ▁യോ സേ ഫ ും ▁മ റിയ യും ▁യേശ ുവി നെ ▁കർത്ത ാവി നു ▁സമ ർപ്പ ിക്കേണ്ട തിന ായി ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ആ ദ ്യം ▁ജന ിക്കുന്ന ▁ആ ൺകു ട്ടി ▁കർത്ത ാവി ന് ▁വിശ ുദ്ധ ീകരിക്ക പ്പെട ണം , " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ത നുസ രിച്ച ും </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁ജോ ടി ▁കുറ ു പ്ര ാവി ന െയോ ▁രണ്ടു ▁പ്ര ാവി ൻ കു ഞ്ഞ ിന െയോ ▁യ ാഗ ം ▁കഴ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു , " ▁എന്ന് ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁അനു ഷ് ഠ ിക്കുന്ന തിനു മാണ് ▁അവർ ▁പോയ ത് . </s> mal_Mlym
▁അ ക്കാല ത്ത് , ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നും ▁ദൈവ ഭ ക്ത നു മായ ▁ശി മ യോ ൻ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന് ▁സ ാന് ത്വ നം ന ൽക ുന്ന ▁മ ശി ഹ ായ ുടെ ▁വര വി നായി ▁കാ ത്ത ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മ രിക്ക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അരു ള പ്പ ാ ട് ▁ലഭ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁നി ഷ് കർ ഷ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ▁നിർ വ ഹ ിക്കാൻ ▁യേശു ▁എന്ന ▁പ ൈ ത ലി നെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന പ്പോൾ , ▁ശി മ യോ ൻ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വിന്റെ ▁നി യോഗ ത്ത ാൽ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തില േക്കു ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ശ ുവി നെ ▁കൈ യിൽ ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഇ പ്രകാരം ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" സർ വോ ന്ന ത നായ ▁നാഥ ാ , ▁അവി ട ന്നു ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തി രുന്ന തുപോലെ , ▁ഇപ്പോൾ ▁അവി ട ത്തെ ▁ദ ാസ നെ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁വിശ ്ര മ ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിച്ച ാലും . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്ന് ▁സകല ജന ങ്ങളുടെ യും ▁മുമ്പ ാക െ ▁ഒരു ക്ക ിയി രിക്കുന്ന ▁രക്ഷ യെ ▁എന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു ! ▁ഈ ▁രക്ഷ , ▁സർ വ ജന തകൾ ക്കും ▁വെളി പ്പെട ാനുള്ള ▁പ്ര കാശ വും ▁അവി ട ത്തെ ▁ജന മായ ▁ഇ സ്രായ േ ലി ന്റെ ▁മഹ ത്ത് വ വു മാണ ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁ശി മ യോ ൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁പറയുന്ന ത ുക േ ട്ട് ▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ശി മ യോ ൻ ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യായ ▁മ റിയ യോ ട് , ▁" ഈ ▁ശി ശ ു ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁അ നേ ക രുടെ ▁വീ ഴ്ച യ് ക്കും ▁ഉയ ർച്ച യ് ക്കും ▁നി ദ ാന മാക േണ്ട തിന ും </s> mal_Mlym
▁അ നേ ക രുടെ ▁ശ ത് രു ത യ്ക്ക് ▁പാ ത്ര മായി ത്തീ ർന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ വി ചാര ങ്ങൾ ▁വെളി പ്പെടുത്ത ുന്ന ▁ഒരു ▁ചി ഹ് ന മായി രിക്ക േണ്ട തിന ും ▁നി യോഗ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁നിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁പ്ര ാണ ന ിലൂടെ യും ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁തു ള ച്ച ുകയ റും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആശ േ ർ ▁ഗ ോ ത്ര ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁ഫ ന ൂ വേ ലി ന്റെ ▁മ കൾ ▁ഹ ന്ന ാ ▁എന്ന ▁വളരെ ▁വയസ്സ ു ച െന്ന ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച ിക ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവർ ▁വിവാഹം ക ഴ ി ഞ്ഞ് ▁ഏ ഴു വർഷ ം ▁കുടുംബ ജീ വിത ം ▁ന യിച്ച ശേഷം </s> mal_Mlym
▁വിധ വ യായി . ▁അവർ ക്ക പ്പോൾ ▁എ ൺ പ ത്തിന ാല് ▁വയസ്സ ായിരുന്നു . ▁ആ ▁വ യോ ധിക ▁ഒരിക്കലും ▁ദൈവ ാല യം ▁വിട്ടു പോക ാതെ , ▁ഉപ വസ ിച്ച ും ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ും കൊ ണ്ടു ▁രാ പ ക ൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ആരാധ ിച്ചു ▁സമയം ▁ചെല വഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി മ യോ ൻ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁ഹ ന്ന ാ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ച്ച െന്ന് , ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച് , ▁ജ െ റു ശ ല േ മി ന്റെ ▁വീ ണ്ട െ ടു പ്പു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടും ▁ശി ശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁നി ഷ് കർ ഷ ിച്ചിരുന്ന തെല്ലാം ▁നിർ വ ഹ ിച്ച ശേഷം ▁യോ സേ ഫ ും ▁മ റിയ യും ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁തങ്ങളുടെ ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ ൈ തൽ ▁വള ർന്നു ▁ശക്ത നായി ; ▁ജ ് ഞ ാന ത്ത ാൽ ▁നിറ ഞ്ഞു ; ▁ദൈവ ക ൃ പ യും ▁ആ ▁ശി ശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁വർഷം തോ റും ▁പെ സ ഹ ാ പ്പെ രുന്ന ാള ിന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുക ▁പതി വ ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായ പ്പോൾ ▁അവർ ▁പതി വു പോലെ ▁പെ രുന്ന ാളി നു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁പെ രുന്ന ാളി നു ശേഷം ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁മട ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁ബ ാല നായ ▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ത്തന്നെ ▁ത ങ്ങി ; ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁അത റിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട െന്നു ▁കരുതി ▁അവർ ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തെ ▁വഴി ▁പിന്ന ിട്ടു . ▁പിന്നെ ▁ബന്ധ ു ക്കള ുടെ യും ▁മി ത്ര ങ്ങളുടെ യും ▁ഇട യിൽ ▁അവനെ ▁അന്വേഷ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁കാണ ാത ായ പ്പോൾ ▁ബ ാല നെ ▁തെര യ ാൻ ▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന് ▁ദിവസ ത്തിനു ശേഷം ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁കണ്ടെ ത്തി ; ▁യേശു ▁ഉപ ദേ ഷ്ട ാക്ക ന്മാ രുടെ ▁ന ടുവിൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഉപ ദേശം ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുകയും ▁അവരോ ടു ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ച സ്സ ുകൾ ▁കേട്ട ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിലും ▁യേശു ▁നൽക ിയ ▁മറു പട ികള ിലും ▁വി സ് മ യി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁മാത ാവ് ▁അവന ോട് , ▁" മ ക നേ , ▁ഞങ്ങള ോട് ▁നീ ▁എന് തി നി ങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ? ▁നിന്റെ ▁പിത ാവും ▁ഞാനും ▁എത്ര ▁ഉ ത് ക ണ് ഠ യോടെ ▁നിന്നെ ▁തെര യ ുകയായിരുന്നു ▁എന്ന റിയ ാമോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁തെര ഞ്ഞ തെ ന് തിന് ? ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ഞാൻ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട ത ാണെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയില്ല േ ?" ▁എന്നു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ന സ റെ ത്തില േക്കു പോയി ▁അവർക്ക് ▁അനുസ രണ യുള്ള വന ായി ▁കഴിഞ്ഞു . ▁അവന്റെ ▁മാത ാവ് ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവ ോ , ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിലും ▁പ്രായ ത്തിലും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁മനുഷ്യ രുടെയും ▁പ്രസ ാദ ത്തിലും ▁മുന്ന േ റ ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁റോ മാ ▁ച ക്ര വർത്തി , ▁തീ ബ െ ര്യ ൊ സ് ▁കൈ സ റ ുടെ ▁ഭരണ ത്തിന്റെ ▁പ തിന ഞ്ച ാം വർഷ ത്തിൽ , ▁പൊ ന്തി യോ സ് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയും ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര ൻ ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് ▁ഇത ൂ ര്യ , ▁ ത്ര ഖ ോ നി ത്തി ▁എന്ന ീ ▁പ്രദേശ ങ്ങളിലും ▁ല ു സ ാന് യാ സ് ▁അ ബ ില േ ന യിലും ▁ഭ രിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ ന്ന ാവും ▁ക യ്യ ഫ ാവും ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്മാര ായിരുന്ന ▁ഈ ▁സമയത്ത് , ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁മക നായ ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ വെ ച്ചു ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁അരു ള പ്പ ാ ടു ണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദി ക്ക് ▁അടുത്ത ുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁ച െന്ന് , ▁ഗ്ര ാമ വാസ ികൾ ▁അവരുടെ ▁പാപ ങ്ങളെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ ശ്ച ാത്ത പ ിച്ച് ▁അവ യുടെ ▁മോ ചന ത്തിനായി ▁ദൈവ ത്തില േക്കു ▁തിര ിയ ണം ▁എന്നും ; ▁ഇതിന്റെ ▁തെ ളി വി നായി ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ണം ▁എന്നും ▁പ്ര സം ഗ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുന്ന വ ന്റെ ▁ശബ് ദം ! ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കുക ; ▁അവി ട ത്ത േക്കു വേണ്ടി ▁പാ ത ▁നേര േയ ാക്ക ുക ! </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁താ ഴ് വര കളും ▁നി ക ത്ത പ്പെടും . ▁എല്ലാ ▁പ ർ വ ത ങ്ങളും ▁ക ുന്ന ുകളും ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും . ▁വള ഞ്ഞ വഴ ികൾ ▁നേര േയ ാക്ക ുകയും ▁ദു ർ ഘട പാ തകൾ ▁സു ഗ മ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാ ▁മനുഷ്യ രും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁രക്ഷ ▁കാണ ും ' ▁" ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ . </s> mal_Mlym
▁തന്ന ിൽ നിന്ന് ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁വന്ന ▁ജന സ ഞ്ച യ ത്ത ോട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു , ▁" അ ണ ലിക്ക ു ഞ്ഞു ങ്ങള േ ! ▁വര ാൻ പോക ുന്ന ▁ക് രോധ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ു മാറ ാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁തന്ന ത ാര ാണ് ? </s> mal_Mlym
▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന് ▁അനു യോ ജ്യ മായ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുക . ▁' ഞ ങ്ങൾ ക്കു ▁പിത ാവ ായി ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁ഉണ്ട് ' ▁എന്നു ▁സ്വയം ▁പ ുക ഴ ാമ െന്നു ▁കരുത േണ്ട . ▁കാരണം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകളിൽ നിന്ന് ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ി നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ഉ ള വ ാക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിനു ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളുടെ ▁ത ായ് ▁വേ രിൽ ▁കോട ാല ി ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁സ ത് ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കാത്ത ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁വെ ട്ടി ▁തീ യിൽ ▁എ റിഞ്ഞ ുകള യും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ഏക സ് വര ത്തിൽ , ▁" ഞ ങ്ങൾ ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁" ര ണ്ട് ▁ഉ ടുപ്പ ുള്ള യാൾ ▁ഉ ടുപ്പ ൊന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത യാൾ ക്ക് ▁ഒരു ടു പ്പ് ▁കൊടുക്ക ട്ടെ ; ▁ഭക്ഷ ണമ ുള്ള ▁വ്യക്തി യും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ചെയ്യ ട്ടെ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁വന്നു . ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണം ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁ക ൽപ്പ ന ▁കിട്ട ിയി ട്ടുള്ള തിൽ ▁അധിക മായ ▁നി കുതി ▁നിങ്ങൾ ▁ചുമ ത്ത രുത് , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചില ▁സൈ നിക ർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" എ ന്ത ാണ് ▁ഞങ്ങൾ ▁ചെയ്യ േണ്ടത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ബ ലം ▁പ്ര യോഗ ിച്ചു ▁പണം ▁വാങ്ങ ുകയോ ▁ജന ങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁വ്യ ാജ മായി ▁കുറ്റ ം ▁ചുമ ത്ത ുകയോ ▁ചെയ്യ രുത് ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ മ്പ ളം കൊ ണ്ടു ▁ത ൃ പ് തി പ്പെട ുക , " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ▁ഉ ൽ ക്ക ട വാ ഞ് ഛ യോടെ ▁കാത്തി രുന്ന ▁ക്രിസ്തു ▁ഈ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ തന്നെ ▁ആയിരിക്ക ുകയില്ല േ ? ▁എന്ന് ▁ജ നം ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ചിന്തി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്കെ ല്ല ാവ ർക്കും ▁മറു പ ടിയ ായി ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ജ ല സ് ന ാനം ▁നൽക ുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁എന്നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായ ▁ഒരാൾ ▁എന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁വരുന്നു ; ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ചെ രിപ്പ ിന്റെ ▁വാ റ ഴ ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁അടി മ യ ാക ാൻ പോലും ▁എനിക്കു ▁യോഗ ്യത യില്ല . ▁അദ്ദേഹം ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാവ ുകൊ ണ്ടും ▁അ ഗ് നിക ൊ ണ്ടും ▁സ് ന ാനം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁വീ ശ ുമു റ ം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ഉണ്ട് ; ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁മെ തി ക്കള ം ▁പൂർണ മായി ▁വെ ടിപ്പ ാക്കിയ ശേഷം ▁ഗ ോ ത മ്പ ും ▁പതി രും ▁വേ ർ തി രിച്ച് ▁ഗ ോ ത മ്പ ് ▁കള പ്പു ര യിൽ ▁ശ േഖ രിക്ക ുകയും ▁പതി ർ ▁കെ ട ാത്ത ▁തീ യിൽ ▁ദ ഹ ിപ്പ ിച്ച ുകള യ ുകയും ▁ചെയ്യും . " </s> mal_Mlym
▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള ▁പല ▁വ ച നങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ജന ത്തെ ▁പ്ര ബോധ ിപ്പ ിച്ച് ▁അവരോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സഹോദര ന്റെ ▁ഭാര്യ യായ ▁ഹ െ രോ ദ്യ യെ ▁സ്വന്ത മാക്കി . ▁ഇതി നു പു റ മേ ▁മറ്റ നേ കം ▁ദ ോഷ ങ്ങളും ▁അദ്ദേഹം ▁ചെയ്തു . ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിമി ത്ത വും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവി നെ ▁പര സ്യ മായി ▁ശ ാസ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനാൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട ച്ച ുകൊണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁താൻ ▁ചെയ്തു വ ന്ന ▁സകല പാ ത ക ങ്ങൾ ക്കും ▁മ കു ടം ▁ച ാർ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ നിന്ന് ▁സ് ന ാനം ▁സ്വ ീകര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁വ ന്ന് ▁സ് ന ാന മേ റ്റു . ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാർഥ ന ാന ിര ത ന ായിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁സ്വർ ഗം ▁തുറ ക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ഒരു ▁പ്ര ാവിന്റെ ▁രൂപ ത്തിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁" നീ ▁എന്റെ ▁പ്രിയ പു ത്ര ൻ ; ▁നിന്ന ിൽ ▁ഞാൻ ▁പ്രസ ാദ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്നു ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രിയ ും ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ▁ആരംഭ ിക്കുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഏക ദേശം ▁മു പ്പ തു വ യ സ്സ ായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മക നെ ന്ന ാണ് ▁ജ നം ▁കരുതി യി രുന്നത് . ▁എന്നാൽ ▁യോ സേ ഫ് , ▁ഹ േ ല ിയുടെ ▁മക ന ായിരുന്നു , </s> mal_Mlym
▁ഹ േ ലി ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁ല േ വി ▁മെ ൽ ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ൽ ക്കി ▁യ ന്ന ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യ ന്ന ായി ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യോ സേ ഫ് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാസ് ▁ആ മോ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആ മോ സ് ▁നാ ഹ ൂ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാ ഹ ൂ ം ▁എസ് ല ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁എസ് ലി ▁ന ഗ്ഗ ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁ന ഗ്ഗ ായി ▁മ യാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁മ യാ ത്ത് ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ്യ ാസ് ▁ശ െ മ യി യുടെ ▁മ കൻ , ▁ശ െ മ യി ▁യോ സ െ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സ െ ക്ക് ▁യ ോദ ായ ുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യ ോദ ാ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ര േ സ യുടെ ▁മ കൻ , ▁ര േ സ ▁സെ രൂ ബ് ബ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സെ രൂ ബ് ബ ാ ബ േൽ ▁ശ ല ഥ ിയ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ ല ഥ ിയ േൽ ▁നേ രിയ ുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁നേരി ▁മെ ൽ ക്ക ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ൽ ക്കി ▁അ ദ്ദ ിയുടെ ▁മ കൻ , ▁അ ദ് ദി ▁കോ സ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁കോ സ ാം ▁എ ൽ മാ ദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ൽ മാ ദ ാം ▁ഏ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ ർ ▁യോ ശ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യോ ശ ു ▁എ ല ീയ േ സ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁എ ല ീയ േ സർ ▁യോ രീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ രീ ം ▁മ ത്ഥ ാ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ഥ ാ ത്ത് ▁ല േ വ ിയുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁ശി മ യോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശി മ യോ ൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , ▁യെ ഹ ൂ ദ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ സേ ഫ് ▁യോ ന ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യോ ന ാം ▁എ ല്യ ാക്ക ീ മി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁എ ല്യ ാക്ക ീ ം ▁മെ ല് യാ വിന്റെ ▁മ കൻ , ▁മെ ല്യ ാവു ▁മ െന്ന യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ െന്ന ാ ▁മ ത്ത ഥ യുടെ ▁മ കൻ , ▁മ ത്ത ഥ ാ ▁നാഥ ാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁നാഥ ാൻ ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁യി ശ് ശ ായി യുടെ ▁മ കൻ , ▁യി ശ് ശ ായി ▁ഓ ബ േദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഓ ബ േ ദ് ▁ബോ വ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ബോ വ സ് ▁സ ൽ മോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁സ ൽ മോ ൻ ▁ന ഹ ശ ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ന ഹ ശ ോ ൻ ▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁അമ്മ ീ നാ ദ ാ ബ് ▁അ ര ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ര ാം ▁ഹ െ സ്ര ോ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഹ െ സ്ര ോ ൻ ▁പ ാര െ സിന്റെ ▁മ കൻ , ▁പ ാര െ സ് ▁യെ ഹ ൂ ദ യുടെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁യെ ഹ ൂ ദ ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യി സ് ഹ ാ ക്ക് ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁തേ ര ഹ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁തേ ര ഹ് ▁നാ ഹോ രി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁നാ ഹോ ർ ▁സെ രൂ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁സെ രൂ ഗ് ▁ര െ ഗ ുവി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ര െ ഗ ു ▁ഫ ാല െ ഗ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഫ ാല െ ഗ് ▁ഏ ബ െ രി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ ബ െ ർ ▁ശ േ ല ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ശ േ ല ാം ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ക യി ന ാൻ ▁അർ ഫ ക്സ ാദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁അർ ഫ ക്സ ാ ദ് ▁ശ േ മി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ം ▁നോ ഹ യുടെ ▁മ കൻ , ▁നോ ഹ ▁ല ാമ െ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ല ാമ െ ക്ക് ▁മെ ഥ ൂ ശ െ ല ായ ുടെ ▁മ കൻ , ▁മെ ഥ ൂ ശ ല ▁ഹ ാന ോ ക്കി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഹ ാന ോ ക്ക് ▁യ ാര െ ദ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁യ ാര െ ദ് ▁മ ലെ ല്യ േ ലി ന്റെ ▁മ കൻ , ▁മ ലെ ല്യ േൽ ▁ക യി നാ ന്റെ ▁മ കൻ , </s> mal_Mlym
▁ക യി ന ാൻ ▁ഏ നോ ശ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ഏ നോ ശ് ▁ശ േ ത്തിന് റ ▁മ കൻ , ▁ശ േ ത്ത് ▁ആദ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ , ▁ആദ ാം ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മ കൻ . </s> mal_Mlym
▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായ ▁യേശു ▁യ ോർ ദ ാൻ ന ദ ിയിൽ നിന്ന് ▁മട ങ്ങി . ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഒരു ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁അദ്ദേഹം ▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം ▁പി ശാ ച ിന ാൽ ▁പ്ര ലോ ഭ ിപ്പ ിക്ക പ്പെട്ടു . ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ില്ല , ▁ന ാൽ പ്പ തു ദ ിവ സം ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁വിശ പ്പ നു ഭവ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആണ െങ്കിൽ , ▁ഈ ▁ക ല്ല ിന ോട് ▁അ പ്പം ▁ആക ാൻ ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ▁' മ നുഷ്യ ൻ ▁കേ വ ലം ▁അ പ്പം കൊ ണ്ടു മാ ത്ര മല്ല ▁ജീവ ിക്കുന്നത് ' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഒരു ▁ഉയ ർന്ന ▁സ്ഥല ത്ത േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി , ▁ലോക ത്തിലെ ▁സകല രാ ജ്യ ങ്ങളും ▁ക്ഷ ണ നേ രം കൊ ണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ിച്ചിട്ട ് , </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁രാജ്യ ങ്ങളുടെ യെ ല്ലാം ▁ആ ധി പ ത്യ വും ▁ഇവ യുടെ ▁മഹ ത്ത് വ വും ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു ▁തര ാം ; ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁എനിക്കു ▁നൽക പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു , ▁എനിക്ക് ▁ഇഷ്ട മുള്ള വന് ▁ഞാൻ ▁ഇതു ▁കൊടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഒന്നു ▁വീ ണ ുവ ണ ങ്ങ ുമ െങ്കിൽ ▁ഇ തെല്ലാം ▁നിന ക്ക ുള്ള തായി ത്തീ രും " ▁എന്ന് ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നോട് ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁വ ണ ങ്ങി ▁അവി ട ത്തെ മാ ത്ര മേ ▁സേവ ിക്ക ാവ ൂ ' ▁എന്ന ാണല്ലോ ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പി ശാ ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി , ▁ദൈവ ാല യ ത്തിന്റെ ▁ഗ ോ പു രാ ഗ്ര ത്തിൽ ▁നിർ ത്തിയി ട്ട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്നു ▁എങ്കിൽ ▁ഇവിടെ നിന്ന് ▁താഴ േക്കു ▁ച ാട ുക . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ദ ൈവ ം ▁തന്റെ ▁ദൂത ന്മാ രോ ട് ▁അങ്ങ യെ ▁കാ ത്തു ▁സംരക്ഷ ിക്കാൻ ▁ക ൽപ്പ ിക്കും ; </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങ യുടെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ക ല്ല ിൽ ▁മു ട്ട ാതെ ▁അങ്ങ യെ ▁അവരുടെ ▁കര ങ്ങളില േ ന്ത ും ,' ▁എന്ന് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" ▁' നി ങ്ങളുടെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കരുത് ' ▁എന്നും ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁പ്ര ലോ ഭ ന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പരി സ മാ പ ിച്ച പ്പോൾ ▁മറ്റ ൊ ര വസ രം ▁കാ ത്ത് ▁പി ശാ ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ദ ൈ വാ ത് മ ശ ക്തി യിൽ ▁ഗ ല ീല യ്ക്കു ▁മട ങ്ങി ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിലെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ; ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു , ▁അദ്ദേഹം ▁വള ർന്ന ▁സ്വന്തം ▁പട്ട ണ മായ ▁ന സ റെ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁അദ്ദേഹം ▁ശബ് ബ ത്തു ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁പതി വ നുസ രിച്ച് ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ച െന്ന് ▁വായി ക്കാൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁യെ ശ യ്യ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁പുസ്തക ച്ചു രു ൾ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁നൽകി . ▁ചു രു ൾ ▁നി വർത്തി ▁ഇങ്ങനെ ▁എഴുത പ്പെട്ട ▁ഭാഗ ം ▁അദ്ദേഹം ▁എടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁" ദ രി ദ്ര രോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കാൻ ▁കർത്ത ാവ് ▁എന്നെ ▁അഭി ഷേ കം ▁ചെയ്തി രിക്ക ുകയ ാൽ ▁അവി ട ത്തെ ▁ആത് മാ വ് ▁എന്റെ മേ ല ുണ്ട് . ▁തട വ ുകാർ ക്കു ▁സ്വാ തന്ത്ര ്യം ▁പ്രഖ്യാപ ിക്കാനും ▁അ ന്ധ ർ ക്കു ▁കാഴ്ച യും ▁മ ർ ദ ിത ർ ക്കു ▁മോ ചന വും ▁നൽക ാനും , </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁പ്രസ ാദ വർഷ ം ▁പ്ര സം ഗ ിക്കാനും , ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁പുസ്തക ച്ചു രു ൾ ▁ചു രു ട്ടി ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നു ▁തിര ികെ ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് ▁ഇ രുന്നു . ▁പ ള്ള ിയില ുണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കേട്ട ▁ഈ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁ഇന്ന് ▁നി വ ൃ ത്തിയ ായിരിക്ക ുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറ ിച്ചു ▁നല്ല ▁അഭിപ്ര ായം ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ധ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁പുറ പ്പെട്ട ▁മ ധു ര വ ച സ്സ ുകൾ ▁കേ ട്ട് ▁ജ നം ▁അത്ഭുത പ്പെട്ടു . ▁" ഇ ത് ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁മക ന ല്ലേ ?" ▁ജ നം ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ▁' വ ൈ ദ്യ ാ , ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കുക ' ▁എന്ന ▁പഴ ഞ്ച ൊ ല് ല് ▁ഉ ദ്ധ രിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁' താ ങ്ക ൾ ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁ഞങ്ങൾ ▁കേട്ട ിരിക്കുന്ന തു ▁താങ്കളുടെ ▁ഈ ▁പിത ൃ ന ഗ ര ത്തിലും ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ന ോടു ▁തീർച്ചയായും ▁പറയും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁തുട ർന്നു : ▁" ഒ രു ▁പ്രവാ ചക നും ▁സ്വന്തം ▁നഗര ത്തിൽ ▁അംഗ ീകരിക്ക പ്പെട ുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁സത്യ മായി ട്ടു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാവിന്റെ ▁കാല ത്ത് , ▁ആകാശ ം ▁മൂന്ന ര ▁വർഷ ത്തേക്ക് ▁അട ഞ്ഞു പോക ുകയും ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁വലിയ ▁ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടാക ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ആ ▁സമയത്ത് ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁അ നേ കം ▁വിധ വ കൾ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ദൈവം ▁അവര ില ാ രുടെയും ▁അടുക്ക ല േക്ക ല്ല ; ▁മ റിച്ച് ▁സീ ദ ോ ൻ ▁പ്രദേശ ത്തെ ▁സ രെ പ് ത യിലെ ▁ഒരു ▁വിധ വ യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക ാണ് ▁ഏ ലിയ ാപ ്ര വാ ചക നെ ▁അയ ച്ച ത് . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁എ ല ീ ശ ാപ ്ര വാ ചക ന്റെ ▁കാല ത്ത് ▁ഇ സ്രായ േ ലിൽ ▁കു ഷ് ഠ ം ▁ബാധ ിച്ച ▁അ നേ കർ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന െങ്കിലും ▁സു റിയ ാക്ക ാര നായ ▁ന യ മാ ൻ ▁ഒഴ ികെ ▁അവ രിൽ ▁ആർക്കും ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചില്ല . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁എല്ലാവരും ▁ക് രോധ ാക ു ല ര ായി ത്തീ ർന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ച ാ ടിയ െ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത േക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി , ▁പട്ട ണം ▁പണി തി രുന്ന ▁മല യുടെ ▁വ ക്ക ിൽ നിന്ന് ▁താഴ േക്കു ▁തള്ള ിയി ട ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁ഇട യില ൂടെ ▁നട ന്നു ▁തന്റെ ▁വഴ ിക്കു പോയി . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁അദ്ദേഹം ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ മായ ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ച െന്ന് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സന് ദേശം ▁ആ ധിക ാര ിക ത യോടെ ▁ആയി രുന്ന തിനാൽ ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശ ത്തിൽ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ദു രാ ത് മാ വു ▁ബാധ ിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരിക്കൽ ▁വന്ന ിരുന്നു . ▁അയാൾ , </s> mal_Mlym
▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശ ുവ േ , ▁ഞങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക ണ േ ! ▁അങ്ങ േക്കു ▁ഞങ്ങള ോട് ▁എന്ത ുകാര ്യം ? ▁ഞങ്ങളെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കാന ോ ▁അങ്ങ ു ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ? ▁അ ങ്ങ് ▁ആര ാണെന്ന് ▁എനിക്ക റിയാം ▁- ▁അ ങ്ങ് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പരിശ ുദ്ധ ൻ തന്നെ " ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ശ ബ് ദ ിച്ചു പോക രുത് !" ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁" അ വന ിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ര ിക !" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁അവരുടെ ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁തള്ള ിയി ട്ട ശേഷം ▁അവന് ▁ഉപ ദ്ര വ മ ൊന്നും ▁വരുത്ത ാതെ ▁പുറത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁ജന മെ ല്ലാം ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ചെയ്യ ാൻ ▁തുടങ്ങി , ▁" അ ധിക ാര വും ▁ശക്തി യും ▁നിറ ഞ്ഞ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁എന്ത് ? ▁അദ്ദേഹം ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുന്നു ; ▁അവ ▁പുറത്ത ുവ രുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁പ്രദേശ ങ്ങള ിലെ ല്ലാം ▁പര ന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പ ള്ള ിയിൽ നി ന്നി റ ങ്ങി ▁ശി മോ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . ▁ശി മോ ന്റെ ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁അതി ക ഠ ിന മായ ▁പ നി പി ടി ച്ച് ▁കിട പ്പ ില ായി രിക്കുന്നു . ▁അവൾ ക്കു വേണ്ടി ▁അവർ ▁യേശ ുവി നോട് ▁അപേക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവളുടെ ▁കിട ക്ക യ്ക്ക ടുത്തു ച െന്നു ▁കു നി ഞ്ഞു ▁പ ന ിയെ ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁അവളുടെ ▁പ നി ▁മാറി . ▁അവൾ ▁ഉട നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ൻ ▁അ സ്ത മ ിച്ച പ്പോൾ ▁ജ നം ▁വിവിധ ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁ബാധ ിച്ചിരുന്ന വര െയ െല്ലാം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഓരോ രുത്ത രുടെയും മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അവരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁അതു മാ ത്ര മല്ല , ▁പല രിൽ നി ന്നും ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁പുറ പ്പെട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁" നീ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ തന്നെ !" ▁എന്ന് ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹം ▁ക്രിസ്തു വ ാണെന്ന് ▁ഭൂ ത ങ്ങൾക്ക് ▁അറിയ ാ മായി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിക്ക ാതെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവ യെ ▁ശ ാസ ിച്ചു നി ർത്തി . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത ത്തിൽ ▁യേശു ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁ജന ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അന്വേഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹം ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക ാതി രിക്കാൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁മറ്റു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁അറിയി ക്ക േണ്ട ത ാകുന്നു ; ▁അതിന ായി ട്ട ല്ലോ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ിട്ട ുള്ളത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ രുടെ ▁ദേശ ത്തിലെ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്ര സം ഗ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ഗ െന്ന േ സ രെ ത്ത് ▁തട ാക ത ീര ത്തു ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ദൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁തി ക്കി ത്തി ര ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁വല ▁കഴ ുക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ക്കാ രുടെ ▁രണ്ട് ▁വ ള്ള ം ▁തട ാക ത ീര ത്ത ോട് ▁ചേ ർന്നു ▁കിട ക്കുന്നത് ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവ യില ൊ ന്ന് ▁ശി മോ ന്റ േ തായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അതിൽ ▁കയ റിയി ട്ട് ▁വ ള്ള ം ▁കര യിൽ നിന്ന് ▁അ ൽ പ്പം ▁നീ ക്കാൻ ▁ശി മോ നോട് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ുകൊണ്ട് ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച തിനു ശേഷം , ▁" നി ന്റെ ▁വ ള്ള ം ▁ആ ഴ മുള്ള ിട ത്തേക്ക് ▁നീ ക്കി ▁അവിടെ ▁വല യി റ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ശി മോ നോട് ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി മോ ൻ , ▁" പ്ര ഭോ , ▁രാത്രി മു ഴ ുവ ൻ ▁കഷ്ട പ്പെട്ട ിട്ടും ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁ഒന്നും ▁കിട്ട ിയില്ല . ▁എങ്കിലും ▁അങ്ങ യുടെ ▁വാക്ക നുസ രിച്ച് ▁ഞാൻ ▁വല യി റ ക്കാം " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁വലിയ ▁മീ ൻ കൂ ട്ടം ▁വല യിൽ പ്പെട്ടു ; ▁അവരുടെ ▁വല ▁കീ റ ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പോ ള വർ , ▁മറ്റ േ ▁വ ള്ള ത്തിലുള്ള ▁പങ്ക ാള ികൾ ▁വന്നു ▁ത ങ്ങളെ ▁സഹായി ക്ക േണ്ട തിന് ▁അവരെ ▁ആ ംഗ ്യം ക ാ ട്ടി ▁വിളിച്ചു . ▁അവർ ▁വന്നു , ▁രണ്ട് ▁വ ള്ള ങ്ങളും ▁മു ങ്ങ ാറ ാക ുന്ന തു വരെ ▁മീ ൻ ▁നിറ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ ▁പത്ര ോ സ് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്നെ വി ട്ടു ▁പോക ണമേ , ▁ഞാൻ ▁പാപ ിയ ായ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശി മോ നും ▁ശി മോ ന്റെ ▁എല്ലാ ▁കൂട്ട ുകാര ും ▁ത ങ്ങൾ ▁നട ത്തിയ ▁മീ ൻ പി ടി ത്ത ത്തെ പ്പറ്റി ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായിരുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁സെ ബ െ ദ ിയുടെ ▁മക്കള ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁എന്ന ീ ▁പങ്ക ാള ികളും ▁വി സ് മ യി ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ശി മോ നോട് , ▁" ഭ യ പ്പെട രുത് ; ▁ഇനി മു തൽ ▁നീ ▁മനുഷ്യ രെ ▁പിട ിക്കുന്ന വന ാകും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അവർ ▁തങ്ങളുടെ ▁വ ള്ള ങ്ങൾ ▁വല ിച്ചു ▁കര യ്ക്കു ▁കയ റ്റ ിയ ശേഷം ▁എല്ലാം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁ദേ ഹ മാ സ ക ലം ▁കു ഷ് ഠ ം ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ വ ന്നു . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁വീ ണ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ േക്കു ▁മനസ്സ ുണ്ട െങ്കിൽ ▁എന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കഴിയും " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കൈ നീ ട്ടി ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തൊ ട്ട ുകൊണ്ട് , ▁" എ നിക്ക ു ▁മനസ്സ ുണ്ട് , ▁നീ ▁ശ ുദ്ധ ന ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁അയാൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" ഇ ത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് , ▁എന്നാൽ ▁നീ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത നു ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക . ▁നീ ▁പൂർണ സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വന ായി ▁എന്ന് ▁പൊതു ജ നങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ പ്പെടുന്ന തിന ായി ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ▁വഴി പാട ുകൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁വാർത്ത ▁വളരെ ▁പര ന്നു . ▁ത ൽ ഫ ല മായി ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ങ്ങൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക ാനും ▁തങ്ങളുടെ ▁രോഗ സ ൗ ഖ്യ ത്തിനു മായി ▁വന്നു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁പലപ്പോഴും ▁വിജ ന സ്ഥ ല ങ്ങളില േക്കു ▁പിൻ വാ ങ്ങി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ഉപ ദേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁എല്ലാ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിൽ നി ന്നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁വ ന്നെ ത്തിയ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അവിടെ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁രോഗ ികളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁ശക്തി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയെ ▁കിട ക്ക യിൽ ▁വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ന്നു . ▁അവനെ ▁യേശു ▁ഇ രുന്ന ിരുന്ന ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ ുമ്പ ിൽ ▁കിട ത്ത ാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ത്തി ര ക്കു ▁നിമി ത്തം ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്യുക ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്ന ുക ണ്ട് ▁അവർ ▁മേ ൽ ക്കൂ ര യിൽ ▁കയ റി , ▁ചില ▁ഓ ട ുകൾ ▁നീ ക്കി ▁അവനെ ▁കിട ക്ക യോടെ ▁ജന മ ധ്യ ത്തിൽ , ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁നേര േ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഇറ ക്ക ിവ െ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു , ▁" സ് നേഹ ിത ാ , ▁നിന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁മോ ച ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും , ▁" ദ ൈവ ത്തെ ▁നി ന്ദ ിക്കുന്ന ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആരാണ് ? ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ത്തിന ല്ലാതെ ▁ആ ർക്ക ാണു ▁കഴിയ ുക ?" ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁വി ചി ന്ത നം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁' നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁' എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁നട ക്കുക ,' ▁എന്നു ▁പറയുന്ന തോ ▁ഏത ാകുന്നു ▁എളു പ്പം ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁ഭൂമി യിൽ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കാൻ ▁അധിക ാര മുണ്ട െന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിഞ്ഞ ിരിക്ക േണ്ട താണ് . " ▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁ആ ▁പക്ഷ ാ ഘ ാത രോ ഗ ിയ ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁നിന്റെ ▁കിട ക്ക യെ ടുത്ത് ▁വീട്ടിൽ പോക ുക " ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അയാൾ ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു ; ▁താൻ ▁കിട ന്ന ിരുന്ന ▁കിട ക്ക യെ ടുത്തു ; ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ടു ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായി ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . ▁അവർ ▁ഭയ ഭ ക്തി നി റ ഞ്ഞ വര ായി , ▁" ന ാം ▁ഇന്ന് ▁അത്യ പൂർ വ കാര്യ ങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁പുറത്ത േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ , ▁ല േ വി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ൻ ▁നി കുതി പി രി വു ▁നടത്ത ാന ിരിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ല േ വി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എല്ലാം ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീട് ▁ല േ വി ▁തന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁യേശ ുവി നു ▁വലിയ ൊരു ▁വി രുന്നു സ ൽ ക്കാര ം ▁നടത്തി . ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁മറ്റ ുപ ല രും ▁അട ങ്ങ ിയ ▁വലിയ ൊരു ▁സമൂഹ ം ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁അവരുടെ ▁വിഭാഗ ത്തിൽ പ്പെട്ട ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ോടും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികള ോടു മ ൊപ്പം ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁പ ാനം ചെയ്യ ുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കുകയും ▁പി റു പി റു ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ആ രോ ഗ ്യ മുള്ള വർ ക്ക ല്ല , ▁രോഗ ികൾ ക്ക ാണ് ▁വൈ ദ്യ നെ ക്കൊ ണ്ട് ▁ആവശ്യം . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര െയ ല്ല , ▁പാപ ികള െയാണ് ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തില േക്കു ▁വിള ിക്കാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁കൂടെ ക്ക ൂടെ ▁ഉപ വസ ിക്കുകയും ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു ; ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁അങ്ങനെ ചെയ്യ ുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ാക ട്ടെ , ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ ണ വാ ള ൻ ▁അതി ഥ ികള ോട ുക ൂടെ യുള്ള പ്പോൾ ▁വി രുന്ന ുകാർ ക്ക് ▁ഉപ വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മ ണ വാ ള ൻ ▁അവരെ ▁വിട്ടു പി രിയ ുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁ആ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവർ ▁ഉപ വസ ിക്കും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" പു തിയ ▁വസ് ത്ര ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ക ഷ ണം ▁കീ റിയ െ ടുത്ത് ▁ആരും ▁പഴയ ത് ▁ത ുന്ന ിച്ചേ ർ ക്കുന്ന ില്ല . ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁പുതിയ ▁വസ് ത്രം ▁കീ റ ുമ െന്നു മാ ത്ര മല്ല ▁പുതിയ ▁തു ണിക്ക ഷ ണം ▁പഴയ തിന ോട് ▁ചേ രുക യ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ആരും ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁പഴയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങളിൽ ▁സൂക്ഷ ിക്ക ാറില്ല ; ▁അങ്ങനെ ച െയ് ത ാൽ ▁പുതു വീ ഞ്ഞ് ▁അവ യെ ▁പി ള ർക്കും , ▁വീ ഞ്ഞ് ▁ഒഴ ുക ി പ്പോ ക ുകയും ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങൾ ▁നശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അ രുത് , ▁പുതിയ ▁വീ ഞ്ഞ് ▁പുതിയ ▁ത ുക ൽ ക്കു ട ങ്ങള ിലാണ് ▁പക ർന്നു വെ ക്ക േണ്ടത് . </s> mal_Mlym
▁പഴയ ▁വീ ഞ്ഞു ▁കുട ിച്ച തിനു ശേഷം ▁ആരും ▁പുതിയ ത് ▁ആവശ്യ പ്പെട ുന്നില്ല , ▁' പ ഴ യ തു ▁തന്നെ ▁മെച്ച ം ' ▁എന്നു ▁പറയും . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁യേശു ▁ധ ാന് യം ▁വിള ഞ്ഞു നിൽ ക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വയ ല ിലൂടെ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ക തി രു കൾ ▁പറ ിച്ചു ▁കൈ കളിൽ വെ ച്ചു ▁തിരു മ്മ ി ▁ധ ാന് യം ▁തി ന്ന ാൻ തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മ ല്ലാത്ത തു ▁നിങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെ ന് ത് ?" ▁എന്നു ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ദ ാവ ീ ദ ും ▁സഹ യാ ത്ര ിക രും ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വിശ ന്ന പ്പോൾ ▁എന്തു ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരിക്കലും ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച് , ▁പു രോ ഹിത ന്മാ ർക്ക ൊഴ ികെ ▁മറ്റ ാർ ക്കും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁അന ുമ തി യി ല്ലാത്ത , ▁സമ ർപ്പ ിക്കപ്പെട്ട ▁അ പ്പം ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁സഹ യാ ത്ര ിക ർ ക്കു ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ശബ് ബ ത്തിന്റെ ▁അ ധി പ തിയ ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റൊരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁പ ള്ള ിയിൽ ച്ച െന്ന് ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁വല ത ുക ൈ ▁ശ ോഷ ിച്ചു പോ യ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അന്ന് ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി ന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁പ ഴു തു ▁തേ ട ുകയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുമോ ▁എന്ന് ▁അവർ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവരുടെ ▁വി ച ാരം ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് ▁യേശു , ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിൽ ക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁അവിടെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്നു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിക്ക ട്ടെ , ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന തോ ▁തി ന്മ ചെയ്യ ുന്ന തോ ▁ജീവ ൻ ▁രക്ഷ ിക്കുന്ന തോ ▁അതിനെ ▁നശ ിപ്പ ിക്കുന്ന തോ ▁ഏ താണ് ▁നിയമ വിധ േ യം ?" </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ഓരോ രു ത്തര െയും ▁സൂക്ഷ ിച്ച് ▁നോക്കി . ▁തുടർന്ന് ▁കൈ ▁ശ ോഷ ിച്ച ▁മനുഷ്യ നോട് , ▁" നി ന്റെ ▁കൈ നീ ട്ട ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു ; ▁അയാളുടെ ▁കൈ ക്കു ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും , ▁ക് രോധ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വര ായി , ▁യേശ ുവി നെ ▁എന്തു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁മല യില േക്കു ▁കയ റി പ്പോ യി ; ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁രാത്രി മു ഴ ുവ നും ▁ചെല വഴ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ഭ ാത മായ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁അടുക്ക ൽ വി ള ിച്ചു ; ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു പേ രെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്ത് ▁അവർക്ക് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എന്നു ▁നാമ കരണം ച െയ് തു . ▁അവരുടെ ▁പേരു കൾ ▁ഇവ യാണ് : </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁വിള ിച്ച ▁ശി മോ ൻ , ▁അയാളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁അ ന്ത്ര യോ സ് , ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁ഫ ില ിപ്പ ൊ സ് , ▁ബ ർത്ത ൊ ല ൊ മായി , </s> mal_Mlym
▁മ ത്ത ായി , ▁തോ മ സ് , ▁അ ല് ▁ഫ ായി യുടെ ▁മക നായ ▁യ ാക്ക ോ ബ് , ▁ദേശ ീയ വാദ ിയ ായിരുന്ന ▁ശി മോ ൻ , </s> mal_Mlym
▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁മക നായ ▁യൂ ദ ാ , ▁വ ഞ്ച ക നായി ത്തീ ർന്ന ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്ത് ▁യൂ ദ ാ . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁മല യിൽ നിന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി ▁സമ തല ഭൂ മി യിൽ ▁വന്നു . ▁അവിടെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശി ഷ്യ രുടെ ▁ഒരു ▁വലിയ ▁സമൂഹ വും ; ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നി ന്നും ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ യിലെ ▁മ റ്റെ ല്ല ായി ട ത്തു നി ന്നും ▁സ മു ദ്ര ത ീര പ ട്ട ണ ങ്ങള ായ ▁സോ രിൽ നി ന്നും ▁സീ ദ ോ നിൽ നി ന്നും </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്ര വ ിക്കാനും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിക്കാനും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ാവ ല ിയും ▁വന്ന ിട്ട ുണ്ടായിരുന്നു . ▁ദു രാ ത് മ പ ീഡ ിത ർ ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁എല്ലാവ ര െയും ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയി രുന്ന ത ുകൊണ്ടു ▁ജന ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്പ ർശ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ രെ ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ രി ദ്ര ര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁നിങ്ങള ു ടേ ത ല്ലോ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁വിശ ക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁നിങ്ങൾ ▁സം ത ൃ പ് തര ാകും . ▁ഇപ്പോൾ ▁വില പ ിക്കുന്ന വര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ ; ▁നിങ്ങൾ ▁ആ ഹ ്ല ാദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁( എ ന്റെ ) ▁അനു യായി കള ായ ത ുകൊണ്ട് ▁ജ നം ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ത്ത് , ▁സ മു ദ ായ ഭ ്ര ഷ്ട ര ാക്കി ▁അപ മാ നി ച്ച് , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പേരു കൾ ▁ശ പ ിക്കപ്പെട്ട ത് ▁എന്ന് ▁ഗ ണിക്ക ുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങൾ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . </s> mal_Mlym
▁" അ ന്ന ാള ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ആന ന്ദ ാതി ര േക ത്ത ാൽ ▁ത ുള്ള ിച്ച ാട ുക . ▁കാരണം , ▁മഹ ത്ത ാണ് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁പ്രതിഫ ലം . ▁അവരുടെ ▁പൂർ വി കർ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രോ ടും ▁അങ്ങനെ തന്ന െയ ാണല്ലോ ▁ചെയ്തത് . </s> mal_Mlym
▁" ധ നിക ര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ , ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁ആ ശ് വാസം ▁നിങ്ങൾ ▁അനുഭവ ിച്ച ുക ഴിഞ്ഞ ു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁സം ത ൃ പ് തര ായിരിക്ക ുന്ന ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ ന്നു വ ല യും . ▁ഇപ്പോൾ ▁ആ ഹ ്ല ാദ ിക്കുന്ന ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁വില പ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁നിങ്ങളെ ▁പ്ര ശം സ ിക്കുമ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁അവരുടെ ▁പൂർ വി ക രും ▁വ്യ ാജ പ്ര വാ ചക ന്മാ രെ ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁എന്റെ ▁ഈ ▁വാക്കുകൾ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന ▁നിങ്ങള ോടു ▁ഞാൻ ▁പറയ ട്ടെ : ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിക്കുക , ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുക , </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളെ ▁ശ പ ിക്കുന്ന വരെ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കുക , ▁നിങ്ങളെ ▁നി ന്ദ ിക്കുന്ന വർ ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁നിന്റെ ▁ഒരു ▁ചെ ക ിട്ട ത്ത് ▁അട ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁മറ്റ േ ▁ചെ ക ി ടും ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുക . ▁നിന്റെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁എടുക്ക ുന്ന യാൾ ക്ക് ▁വസ് ത്ര വും ക ൂടെ ▁നൽക ാൻ ▁മട ിക്കരുത് . </s> mal_Mlym
▁നിന്ന ോട് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ആവശ്യ പ്പെടുന്ന വർക്ക് ▁അത് ▁നൽക ുക ; ▁നിന ക്ക ുള്ളത് ▁ആരെങ്കിലും ▁അപ ഹ ര ിച്ചാൽ ▁അതു ▁തിര ികെ ▁ആവശ്യ പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁മറ്റുള്ള വർ ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചെയ്യ ണമെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിങ്ങൾ ▁അവരോ ടും ▁ചെയ്യുക . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ മാ ത്രം ▁സ്നേഹ ിച്ചാൽ ▁അതിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അഭി മാന ിക്കാൻ ▁എന്ത ാണ ുള്ളത് ? ▁പാപ ികള െന്നു ▁സമൂഹ ം ▁പരിഗണ ിക്കുന്ന വരും ▁ത ങ്ങളെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന വരെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുന്ന വർ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁ന ന്മ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അതിൽ ▁അഭി മാന ിക്കാൻ ▁എന്ത ാണ ുള്ളത് ? ▁പാപ ികളും ▁അതു തന്നെ ▁ചെയ്യുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്ക ുമ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁വായ ്പ കൊ ടുത്ത ാൽ ▁അതിൽ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്താണ് ▁അഭി മാ നിക്ക ാനുള്ള ത് ? ▁പാപ ികളും ▁എല്ലാം ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന ▁പ്രതീക്ഷ യോടെ , ▁പാപ ികൾ ക്കു ▁വായ ്പ കൊ ടുക്ക ുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁സ്നേഹ ിക്കുക ; ▁അവർ ക്കു ▁ന ന്മ ▁ചെയ്യുക ; ▁തിര ികെ ▁ലഭ ിക്ക ുമെന്ന ▁പ്രതീക്ഷ കൂ ട ാതെ ▁അവർ ക്കു ▁വായ ്പ കൊ ടുക്ക ുക . ▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പ്രതിഫ ലം ▁മഹ ത്ത ായിരിക്കും . ▁അ ങ്ങനെയാണ് ▁പര മോ ന്ന ത ന്റെ ▁മ ക്കൾ ▁പ്രവർത്തി ക്കുക ; ▁കാരണം , ▁അവി ട ന്നു ▁നന്ദ ികെ ട്ട വ രോ ടും ▁ദു ഷ്ട രോ ടും ▁ദയ ാല ു വാ ക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ് ▁കരു ണ ാമ യ ൻ ▁ആയി രിക്കുന്ന തുപോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁കരു ണ യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁" മ റ്റ ുള്ള വരെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കരുത് ; ▁എന്നാൽ ▁നി ങ്ങളും ▁വിധ ിക്ക പ്പെട ുകയില്ല . ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കരുത് ; ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ശിക്ഷ ാവി ധി ▁ഉണ്ടാക ുകയില്ല . ▁ക്ഷമ ിക്കുക ; ▁നിങ്ങള ോടും ▁ക്ഷമ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁കൊടുക്ക ുക ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അള വു പാ ത്ര ത്തിൽ ▁അമ ർത്തി ക്കു ല ു ക്കി ▁പുറത്ത േക്കു ▁ക വ ിയ ുന്ന ▁അള വിൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ടി യിൽ ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും . ▁നിങ്ങൾ ▁അള ക്കാൻ ▁ഉപയോഗ ിക്കുന്ന ▁അതേ ▁അള വ ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁അള ന്ന ുക ിട്ടും . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ ര ന്ധ ന് ▁മറ്റ ൊ ര ന്ധ നെ ▁നയി ക്കാൻ ▁കഴിയ ുമോ ? ▁ഇരു വരും ▁കുഴ ിയിൽ ▁വീ ണു പോക ുകയില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നെ ക്കാൾ ▁ജ ് ഞ ാന ിയ ല്ല ; ▁എന്നാൽ ▁അഭ ്യ സ നം ▁പൂർത്തിയ ാക്കിയ ▁ശി ഷ്യ ൻ ▁ഗു രു വി നെ പ്പോ ല െയ ായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" സ് വ ന്ത ം ▁കണ്ണ ിൽ ▁മര ക്ക ഷ ണം ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁ഗ ൗ നിക്ക ാതെ ▁നിങ്ങൾ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ടു ▁ചൂ ണ്ട ിക്ക ാണ ിക്കാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുന്ന തെ ന്ത ുകൊണ്ട് ? </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁സ്വന്തം ▁കണ്ണ ിൽ ▁ഒരു ▁മര ക്ക ഷ ണമ ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അതു ▁കാണ ാതെ ▁' സ ഹ ോദ ര ങ്ങള േ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിലെ ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ട്ടെ ' ▁എന്നു ▁നിനക്ക് ▁എങ്ങനെ ▁പറയാൻ ക ഴ ിയും ? ▁ക പട ഭ ക്ത ര േ , ▁ആദ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁മര ക്ക ഷ ണം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുക . ▁അപ്പോൾ ▁സഹോദര ങ്ങളുടെ ▁കണ്ണ ിൽ നിന്ന് ▁കര ട് ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നതിന് ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ്യക്ത മായി ▁കാണാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁" വി ഷ ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁നല്ല വ ൃ ക്ഷ മില്ല ; ▁നല്ല ഫ ലം ▁ക ായ് ക്കുന്ന ▁വിഷ വ ൃ ക്ഷ വ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഏതു ▁വൃ ക്ഷ വും ▁അതിന്റെ ▁ഫ ലം കൊ ണ്ട് ▁തിരിച്ച റിയാം . ▁ആരും ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികളിൽ നിന്ന് ▁അ ത്തി പ്പ ഴ മോ ▁ഞ െ രി ഞ്ഞ ില ിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രിക്ക ു ല യോ ▁ശ േഖ രിക്ക ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മനുഷ്യൻ , ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁സം ഭ രിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ന ന്മ യിൽ നിന്നു , ▁ന ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു ; ▁ദു ഷ്ട മ നുഷ്യ നോ ▁തന്റെ ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁നി ക്ഷ ി പ് ത മായി രിക്കുന്ന ▁തി ന്മ യിൽ നിന്നു , ▁തി ന്മ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്നു . ▁ഹൃദ യം ▁നിറ ഞ്ഞു ▁ക വ ിയ ുന്ന ത ാണല്ലോ ▁വായ ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ , ▁കർത്ത ാവ േ ,' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുകയും ▁ഞാൻ ▁പറയുന്ന തു ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേ ട്ട് ▁അതിന നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന ▁വ്യക്തി ▁ആരോ ടു ▁സ ദ ൃ ശ ൻ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു തര ാം . </s> mal_Mlym
▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁കുഴ ിച്ചു ▁പാ റ മേ ൽ ▁അടിസ്ഥാന മ ിട്ടു ▁വീ ടു പ ണിയ ുന്ന വന ോട് ▁സ ദ ൃ ശ ന ാണ യാൾ . ▁പ്ര ള യ മുണ്ട ായി ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁അത് ▁ബ ല വ ത്ത ായി ▁പണി തി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁അതിന് ▁ഇ ള ക്കം ▁ത ട്ടിയ തേ യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁എന്റെ ▁വ ച നങ്ങൾ ▁കേട്ട ിട്ട് ▁അതിന നുസ രിച്ചു ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതി രിക്കുന്ന ▁വ്യക്തി , ▁അടിസ്ഥാന മി ട ാതെ ▁മ ണ്ണ ിന് മേ ൽ ▁വീ ടു പ ണ ിത ▁മനുഷ്യ നോട് ▁സ ദ ൃ ശ ൻ . ▁ഒ ഴു ക്ക് ▁ആ ▁വീ ടി ന് മേ ൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ച യു ട ൻ തന്നെ ▁അതു ▁തക ർന്നു വീ ണു ; ▁അതിന്റെ ▁നാ ശം ▁പരി പൂർ ണ മായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അവി ട ത്തെ ▁വാക്കുകൾ ▁അത ീ വ ശ്ര ദ്ധ യോടെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ജന ത്ത ോടു ള്ള ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁അവസാന ിപ്പ ിച്ച ശേഷം , ▁യേശു ▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മ ിൽ ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഒരു ▁ശത ാധി പ നു ▁വളരെ ▁വില പ്പെട്ട ▁ഒരു ▁സേവ കൻ ▁രോഗ ം ബ ാധ ിച്ച് ▁മരണ ാസ ന്ന ന ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേട്ട ▁ശത ാധി പ ൻ , ▁യേശു ▁വ ന്ന് ▁തന്റെ ▁സേവ ക നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ണമെന്ന് ▁അപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁യെ ഹ ൂ ദ ാമ ത ത്തിലെ ▁ചില ▁നേത ാക്ക ന്മാ രെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁ശത ാധി പ നു വേണ്ടി ▁ശ ുപ ാർ ശ ച െയ് ത ുകൊണ്ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁അപേക്ഷ ിച്ചു : ▁" അ ങ്ങ് ▁ഇതു ▁ചെയ്ത ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യോഗ ്യ ൻ ; </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അയാൾ ▁നമ്മുടെ ▁സ മു ദ ായ ത്ത ോട് ▁സ്നേഹ മുള്ള വന ാണ് ; ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ▁പ ള്ള ി ▁പണ ിയി ച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁പോയി . ▁അദ്ദേഹം ▁ഭ വന ത്ത ോട് ▁അടുക്ക ാറ ായ പ്പോൾ ▁ശത ാധി പ ൻ ▁തന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാ രിൽ ▁ചില രെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച് ▁ഇങ്ങനെ ▁അറിയി ച്ചു : ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ബുദ്ധിമു ട്ട േണ്ട ാ ; ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വര ാനുള്ള ▁യോഗ ്യത ▁എനിക്ക ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊണ്ടാണ് ▁ഞാൻ ▁നേരി ട്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വ രാ തി രുന്ന തും . ▁അ ങ്ങ് ▁ഒരു ▁വാ ക്ക് ▁ഉ ച്ച ര ിച്ചാൽ മാ ത്രം ▁മതി , ▁എന്റെ ▁സേവ കൻ ▁സ ൗ ഖ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁ഞാനും ▁അധിക ാര ത്തിനു ▁കീഴ ്പ ്പ െ ട്ട ിരിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁വ്യ ക്തിയ ാണ് ; ▁എന്റെ ▁കീഴ ിലും ▁സൈ നിക രു ണ്ട് , ▁അവര ില ൊരു വന ോട് ▁' പോക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അയാൾ ▁പോക ുന്നു , ▁മറ്റൊരു വന ോട് ▁' വര ിക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞാൽ ▁അയാൾ ▁വരുന്നു . ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁സേവ ക നോട് ▁' ഒ രു ▁കാര്യം ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁പറയ ുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁ചെയ്യുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁യേശു ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ട ് , ▁ചുറ്റ ും ▁നോക്കി ▁തന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുന്ന ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോട് , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇ സ്രായ േൽ ജന ത യിൽ പോലും ▁ഇത്ര ▁ദ ൃ ഢ വി ശ് വാസം ▁ഞാൻ ▁ആര ിലും ▁കണ്ട ില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ശത ാധി പ ന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ന്മാർ ▁വീട്ടിൽ ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁സേവ ക ന് ▁പരി പൂർ ണ സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തായി ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ത്തിനു ശേഷം ▁അധികം ▁താമസ ിക്ക ാതെ ▁യേശു ▁നയി ൻ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁പോക ുമ്പോൾ ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സ ഞ്ച യ വും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പട്ട ണ ക വാ ട ത്ത ോട ടുത്ത പ്പോൾ ▁അത ാ , ▁മര ിച്ചു പോ യ ▁ഒരാള െ ▁പട്ട ണ ത്തിനു പു റ ത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടുവ രുന്നു . ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁അമ്മ യുടെ ▁ഏക പു ത്ര ൻ ; ▁അവൾ ▁വിധ വ യ ുമായിരുന്നു . ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വലിയ ൊരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അവള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവളെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁മനസ്സ ലി ഞ്ഞു . ▁അവി ട ന്ന് ▁അവള ോട് , ▁" കര യ േണ്ട ാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁ശ വ മ ഞ്ച ം ▁തൊ ട്ട പ്പോൾ , ▁അത് ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ട് ▁പോക ുകയ ായിരുന്ന വർ ▁അവിടെ ▁നിന്നു . ▁അദ്ദേഹം , ▁" യ ുവ ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയാണ് ▁' എ ഴുന്ന േൽ ക്കുക ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁മര ിച്ച വൻ ▁എ ഴുന്ന േ റ്റി രുന്നു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁യേശു ▁അവനെ ▁അവന്റെ ▁അമ്മ യ്ക്ക് ▁തിര ികെ ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ജന മെ ല്ലാം ▁ഭയ പര വ ശ ര ായി ; ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി . ▁" ഒ രു ▁വലിയ ▁പ്രവാ ച കൻ ▁നമ്മുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു . ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ജന ത്തെ ▁സന്ദർശ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁യെ ഹ ൂ ദ ർ ക്കിട യിലും ▁നാല ു പാ ടു മുള്ള ▁പ്രദേശ ത്തും ▁പ്രച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ൊക്ക െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് , ▁" വര ാനുള്ള ▁മ ശി ഹ ാ ▁അങ്ങ ുത ന്ന െയോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇനിയും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁കർത്ത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ▁' വര ാനുള്ള ▁മ ശി ഹ ാ ▁അങ്ങ ുത ന്ന െയോ ? ▁അല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇനിയും ▁മറ്റ ൊ ര ാള െ ▁കാത്തി രിക്ക ണമ ോ ?' ▁എന്നു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁അങ്ങ യുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁യേശു , ▁രോഗ ങ്ങളും ▁പ ീഡ കളും ▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ും ▁ബാധ ിച്ച ▁അ നേ ക രെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁അ ന്ധ ര ായ ▁അ നേ കർ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁നൽക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ആ ▁സന് ദേശ വാഹ ക രോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കാണ ുകയും ▁കേൾ ക്കുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁അറിയി ക്കുക : ▁അ ന്ധ ർ ക്കു ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിക്കുന്നു , ▁മു ട ന്ത ർ ▁നട ക്കുന്നു , ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ികൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മാകുന്നു , ▁ബ ധി ര ർ ▁കേൾ ക്കുന്നു , ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർപ്പ ിക്ക പ്പെടുന്നു , ▁ദ രി ദ്ര രോ ടു ▁സു വി ശേഷം ▁അറിയി ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിലുള്ള ▁വിശ്വാസ ത്തിൽ നിന്ന് ▁വ്യ തി ച ലിക്ക ാതെ ▁നില നിൽ ക്കുന്ന വർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ കർ ▁അവിടെ നിന്നു ▁പോക ുമ്പോൾ ▁യേശു ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറ ിച്ചു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടു ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി : ▁" നി ങ്ങൾ ▁എന്ത ുക ാണ ാനാണ് ▁മ രു ഭൂ മി യിൽ ▁പോയ ത് ? ▁കാ റ്റിൽ ▁ആ ടിയ ു ല യ ുന്ന ▁ഞ ാ ങ്ങ ണ യോ ? </s> mal_Mlym
▁അതോ , ▁മ ൃദ ു ല ച ണ വ സ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നെ ▁കാണ ുന്നതിന ോ ? ▁അല്ല , ▁അമ ൂ ല്യ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ധ രിക്ക ുകയും ▁ആ ഡ ം ബ ര ത്തിൽ ▁മുഴ ുക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന വർ ▁കൊ ട്ട ാര ങ്ങളിൽ ▁അല്ല യോ ▁ഉള്ള ത് ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്ത ുക ാണ ാന ാണു ▁പോയ ത് ? ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന െയോ ? ▁അതേ , ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നെ ക്കാൾ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നെ ത്തന്നെ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഇ താ , ▁ഞാൻ ▁നിന ക്ക ുമ ുമ്പ ാക െ ▁എന്റെ ▁സന് ദേശ വാഹ ക നെ ▁അയ യ് ക്കും , ▁നിന്റെ ▁മുമ്പ േ ▁അയാൾ ▁നിന ക്കു ▁വഴ ിയ ൊരു ക്കും ,' ▁എന്നു ▁തിരു വെ ഴു ത്തിൽ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ക്കുറിച്ച ാണ് . </s> mal_Mlym
▁സ്ത്രീ കളിൽ നിന്നു ▁ജന ിച്ച വര ിൽ ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കാൾ ▁മഹ ാൻ ▁ഉണ്ടായി ട്ടില്ല ; ▁എന്നാൽ , ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വൻ പോലും ▁അദ്ദേഹത്തെ ക്കാൾ ▁മഹ ാൻ ▁ആക ുന്നു ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാ ന്റെ ▁സ് ന ാന മേ റ്റ വര ായിരുന്നു . ▁അതിനാൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ച സ്സ ുകൾ ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁വഴി ▁നീ തിയ ുള്ള തെന്ന് ▁അംഗ ീകര ിച്ചു . ▁നി കുതി പി രി വ ുകാർ പോലും ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തില ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യ ോഹ ന്ന ാന ാൽ ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക ാതി രുന്ന ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁നിയമ ജ്ഞ രും ▁ത ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ുള്ള ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ആലോ ചന ▁തിര സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁തല മു റ യിലെ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ഞാൻ ▁എന്തിന ോടു ▁താര ത മ ്യം ചെയ്യ ും ? ▁അവർ ▁എന്തിന ോടു ▁സ ദ ൃ ശ ർ ? </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁ആ ഹ ്ല ാദ രാ ഗം ▁കുഴ ലിൽ മ ീ ട്ടി , ▁നിങ്ങള ോ ▁ന ൃ ത്തം ച െയ് തി ല്ല ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഒരു ▁വില ാപ ഗ ീ തം ▁ആ ല പ ിച്ചു , ▁നിങ്ങള ോ ▁വില പ ിച്ചില്ല ,' ▁എന്ന് ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ത്തി രു ന്ന് ▁പരസ്പരം ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു ▁പരി ഭവ ിക്കുന്ന ▁കുട്ട ികളെ പ്പോ ല െയാണ് ▁ഈ ▁തല മു റ . </s> mal_Mlym
▁അ പ്പം ▁തി ന്ന ാത്ത വനും ▁വീ ഞ്ഞു ▁കുട ിക്കാത്ത വ നു മായി വ ന്ന ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ ക നെ ക്കുറിച്ച് , ▁' അ യാൾ ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നാണ് ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന ാക ട്ടെ , ▁തി ന്ന ുകയും ▁കുട ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁വന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁ഇത ാ , ▁' അ മ ിത ഭ ക്ഷ ണ പ്ര ിയ നും ▁കു ടിയ നു മായ ▁ഒരു വൻ , ▁നി കുതി പി രി വ ുക ാ രുടെയും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളുടെ യും ▁ച ങ്ങ ാതി !' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി ക ജ്ഞ ാനം , ▁അതു ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ രുന്ന തില ൂടെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാകുന്നു " ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁തന്ന ോട ൊ ത്തു ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ▁വി രുന്ന ി നി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁പാപ ജീ വിത ം ▁ന യിച്ച ിരുന്ന ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁- ▁യേശു ▁പര ീ ശ ന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁അതി ഥ ിയായി ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന റി ഞ്ഞ് ▁ഒരു ▁വെ ൺ ക ൽ ഭ രണ ി ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ലം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁- </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ിൽ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁കര ഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁നിന്നു . ▁കണ്ണ ു നീ ർക്ക ണങ്ങൾ കൊ ണ്ട് ▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ന ന യ് ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁പിന്നീ ട വ ൾ ▁ആ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁അവളുടെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ടു ▁തുട ച്ച ശേഷം ▁ച ും ബ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . ▁ഒ ടുവിൽ ▁അവൾ ▁ആ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ▁പര ീ ശ ൻ ▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയി രുന്ന െങ്കിൽ ▁ആര ാണു ▁തന്നെ ▁തൊ ട ുന്ന തെ ന്നും ▁അവൾ ▁ഏതു തര ത്തിലുള്ള ▁സ്ത്ര ീയ ാണ െന്നും ▁അറിയ ുമായിരുന്നു ; ▁അവൾ ▁ഒരു ▁പാപ ിന ിയ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁ഹൃദയ ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁പര ീ ശ നോട് , ▁" ശി മോ നേ , ▁എനിക്കു ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁പറയ ാന ുണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഗ ു രോ , ▁പറഞ്ഞ ാലും , " ▁അയാൾ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" പ ണം ▁കട ം കൊ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരാള ിൽ നിന്ന് ▁രണ്ടു പേ ർ ▁വായ ്പ ▁വാങ്ങ ിയി രുന്നു . ▁ഒരാൾ ▁അ ഞ്ഞ ൂ റ് ▁ദ ിന ാറ ും ▁മറ്റ േ യാൾ ▁അ ൻ പ ത് ▁ദ ിന ാ റു മാണ് ▁തിര ികെ ▁കൊടുക്ക േണ്ട ിയി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁തിര ികെ ▁കൊടുക്ക ാനുള്ള ▁പണം ▁അവർ ക്കു ണ്ട ായിരുന്നില്ല , ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവ രി രു വരുടെ യും ▁കട ം ▁അയാൾ ▁ഇ ള ച്ച ുകൊ ടുത്തു . ▁നിന്റെ ▁അഭിപ്രായ ത്തിൽ ▁അവര ില ാര ാണ് ▁കട ം ന ൽക ിയ യാള െ ▁കൂടുതൽ ▁സ്നേഹ ിക്കുക ?" </s> mal_Mlym
▁" കൂ ടു തൽ ▁കട ം ▁ക്ഷമ ിച്ച ുക ിട്ട ിയ വൻ , " ▁ശി മോ ൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" ശ രിയ ാണ് ▁നിന്റെ ▁വില യി രുത്ത ൽ , " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁സ്ത്രീ യുടെ ▁നേ ർ ക്കു ▁തി രി ഞ്ഞ ിട്ടു ▁ശി മോ ന ോടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഈ ▁സ്ത്രീ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁നീ ▁കാണ ുന്നില്ല േ ? ▁ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁വന്നു ; ▁നീ ▁എന്റെ ▁ക ാൽ ക ഴ ുക ാൻ ▁വെള്ള ം ▁തന്ന ില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഇവ ൾ ▁കണ്ണ ു നീ രു കൊ ണ്ട് ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ന ന ച്ച് ▁അവളുടെ ▁തല മു ട ിക ൊ ണ്ടു ▁തുട ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എനിക്കു ▁ച ും ബ നം ▁തന്ന ില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഈ ▁സ്ത്രീ , ▁ഞാൻ ▁അക ത്ത ുവ ന്ന തു മു തൽ ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങൾ ▁ച ും ബ ിച്ച ുകൊണ്ട േ യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നീ ▁എന്റെ ▁തല യിൽ ▁ത ൈ ലം ▁പൂ ശ ിയില്ല ; ▁എന്നാൽ ▁ഇവ ൾ ▁എന്റെ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁സു ഗ ന്ധ ത ൈ ല ല േ പ നം ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു : ▁ഇവ ളുടെ ▁അ സം ഖ ്യം ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച ുക ിട്ട ിയി രിക്കുന്ന തിനാൽ ▁ഇവ ൾ ▁അത്ര യ േറെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു ; ▁അ ൽ പ്പം ▁ക്ഷമ ിച്ചു ▁കിട്ട ിയ ▁വ്യക്തി യോ ▁അ ൽ പ്പം ▁സ്നേഹ ിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവള ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁പാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁സ ദ്യ യ് ക്കി രുന്ന ിരുന്ന ▁മറ്റ് ▁അതി ഥ ികൾ , ▁" പ ാപ ങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിക്കുക കൂ ടി ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആ ര് ?" ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ത്രീ യോ ട് , ▁" നി ന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁രക്ഷ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁നീ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ച െയ് ത ുകൊണ്ടു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁യാത്ര ച െയ് തു . ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രും </s> mal_Mlym
▁ദു രാ ത് മാ ക്കള ിൽ നി ന്നും ▁രോഗ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁സ ൗ ഖ ്യം പ്ര ാപ ിച്ച ▁ചില ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അവ രിൽ ▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁എന്നു ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന വ ള ും ▁ഏ ഴു ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ വ ളു മായ ▁മ റിയ യും </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ ന ായിരുന്ന ▁കൂ സ യുടെ ▁ഭാര്യ ▁യ ോഹ ന്ന യും ▁സൂ സ ന്ന യും ▁മറ്റ ുപ ല ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉൾ പ്പെട്ട ിരുന്നു . ▁ഈ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁സമ്പ ാദ ്യം കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി ന െയും ▁ശി ഷ്യ ന്മാര െയും ▁സഹായി ച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പല ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നി ന്നും ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ഒ രിക്ക ൽ ▁ഒരു ▁ക ർഷ കൻ ▁വി ത്തു വിത യ് ക്കാൻ ▁പുറ പ്പെട്ടു ; ▁വി ത യ്ക്ക ുമ്പോൾ ▁ചില ത് ▁വഴ ിയോ ര ത്തു ▁വീ ണു . ▁വഴ ിയ ാ ത്ര ക്കാർ ▁അത് ▁ച വി ട്ടി മെ തി ച്ച ുകള യ ുകയും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁കൊ ത്തി ത്തി ന്ന ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ചില തു ▁പാ റ യുള്ള ▁സ്ഥല ത്തു ▁വീ ണു , ▁അവ ▁മു ള ച്ച ുവ ന്നു ▁എങ്കിലും ▁ഈ ർ പ്പം ▁കിട്ട ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ക രി ഞ്ഞു പോയി . </s> mal_Mlym
▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകള ാക ട്ടെ , ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വീ ണു ; ▁മു ൾ ച്ച െ ട ികളും ▁ചെ ട ികള ോടൊപ്പം ▁വള ർന്നു ; ▁ചെ ട ികളെ ▁ഞ െ രു ക്ക ിക്ക ള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁കുറെ ▁വി ത്ത ുകൾ ▁നല്ല ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു ; ▁അവ ▁വള ർന്ന് , ▁വി ത ച്ച തിന്റെ ▁നൂ റ ുമ ട ങ്ങ് ▁വിള വു ന ൽക ി . " ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ തിനു ശേഷം ▁യേശു , ▁" ച െ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ !" ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യുടെ ▁അർ ഥ ം ▁എന്ത െന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁രഹ സ്യ ങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാനുള്ള ▁സ ൗ ഭാഗ ്യം ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ിയിരിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁മറ്റുള്ള വ രോ ട് ▁ഞാൻ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ കള ിലൂടെ യാണ് ▁സംസാര ിക്കുന്നത് . ▁" ▁' അ വർ ▁നോ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁കാണ ുന്നില്ല ; ▁കേൾ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്നില്ല .' </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യുടെ ▁അർ ഥ ം ▁ഇതാണ് : ▁വി ത്ത് ▁ദൈവ വ ചനം . </s> mal_Mlym
▁വഴ ിയോ ര ത്ത ുള്ള വർ ▁ദൈവ വ ചനം ▁ശ്ര വ ിക്കുന്ന വർ , ▁പക്ഷേ , ▁അവർ ക്കു ▁വിശ്വസ ിച്ചു ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁അവസ രം ▁ലഭ ിക്ക ാത വ ണ്ണം ▁പി ശാ ച ുവ ന്ന് ▁അവരുടെ ▁ഹൃദയ ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁വ ചനം ▁എ ടുത്ത ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വി ത്തു ▁വീ ണ ▁പാ റ സ്ഥ ല മോ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന മാ ത്ര യിൽ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന വരാണ് . ▁എന്നാൽ , ▁ആ ഴ ത്തിൽ ▁വേ രു ▁പോകാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ▁വിശ് വാസം ▁താൽ ക്കാല ിക മാണ് ; ▁പരിശോധ ന കൾ ▁അഭി മുഖ ീകരിക്ക ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁വിശ് വാസം ▁ ത്യ ജ ിച്ച ുകള യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മു ൾ ച്ച െ ട ികൾ ക്കിട യിൽ ▁വി ത്തു ▁വീ ണ ത് , ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുന്ന െങ്കിലും ▁ജീവിത ത്തിലെ ▁ആ കു ല ത കള ാലും ▁സമ്പ ത്തിന ാലും ▁സുഖ ഭ ോഗ ങ്ങള ാലും ▁കേട്ട ▁വ ചനം ▁ഞ െ രു ക്ക പ്പെട്ട ് ▁അത് ▁നി ഷ് ഫ ല മാക ുന്ന വരെ ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നല്ല ▁മ ണ്ണ ിൽ ▁വി ത്തു ▁വീ ണ ത് , ▁ന ന്മ യും ▁ഹൃദയ ന ൈ ർ മ ല്യ വ ുമുള്ള വരെ ▁പ്രതി നി ധാന ം ചെയ്യ ുന്നു . ▁അവർ ▁വ ചനം ▁കേ ട്ട് ▁അതു ▁സം ഗ്രഹ ിച്ചു വെ ക്കുകയും ▁ക്ഷമ യോടെ ▁ഫ ലം ▁പുറ പ്പെടു വ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തി ▁പാ ത്രം കൊ ണ്ടു ▁മൂ ട ുകയോ ▁ക ട്ട ില ി നു ▁കീഴ ിൽ ▁വെ ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പ്ര കാശ ം ▁കാണ േണ്ട തിനു ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ാണ് ▁വെ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട ാതെ ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁അറിയി ക്ക പ്പെട ാത െയോ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക പ്പെട ാത െയോ ▁ഗ ോ പ ്യ മാക്കി ▁വെ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ യോടെ യ ാണോ ▁എന്നു ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁ഉള്ള വർക്ക് ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്കു ണ്ട െന്നു ▁കരുത ുന്ന ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണാൻ ▁വന്നു . ▁എന്നാൽ ▁ജന ത്തി ര ക്കു ▁നിമി ത്തം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടു ത്തെ ത്ത ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും ▁അങ്ങ യെ ▁കാണാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പുറത്തു ▁നിൽ ക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക യും ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁എന്റെ ▁അമ്മ യും ▁സഹോദര ന്മാ രും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊപ്പം ▁ഒരു ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി , ▁" ന മു ക്കു ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁അക്ക ര യ്ക്കു പോക ാം " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁യാത്ര പു റ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁ഉറ ങ്ങി പ്പോ യി . ▁അപ്പോൾ ▁ഉ ഗ്ര മായ ൊരു ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁തട ാക ത്തിൽ ▁ആ ഞ്ഞ ട ിച്ചു ; ▁തിര കൾ ▁വ ള്ള ത്തിന ുള്ള ിലേക്ക് ▁അട ിച്ച ുകയ റി ▁അവർ ▁വലിയ ▁അപകട ത്തില ായി . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ച െന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ഉണ ർത്തി ക്കൊ ണ്ട് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁പ്ര ഭോ , ▁ഞങ്ങൾ ▁മു ങ്ങി പ്പോ ക ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁കാ റ്റ ിന െയും ▁വെള്ള ത്തിന്റെ ▁ക്ഷ ോ ഭ ത്തെയും ▁ശ ാസ ിച്ചു . ▁കൊ ടു ങ്ക ാ റ്റ് ▁അമ ർന്നു ; ▁എല്ലാം ▁പ്ര ശ ാന്ത മായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" നി ങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁എവിടെ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁ഭയ ത്ത ോടും ▁വി സ് മ യ ത്ത ോടും ക ൂടെ , ▁" ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ആരാണ് ? ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁കാ റ്റ ിന ോടും ▁വെള്ള ത്ത ോടും ▁ക ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവ പോലും ▁അനുസ രിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പരസ്പരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര ദേശ ത്തു നിന്ന് ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മറ ുക ര െയുള്ള ▁ഗ െ ര സേ ന്യ രുടെ ദേശ ത്ത് ▁വന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁കര യ് ക്കി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പട്ട ണ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത ൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁നേര േ വ ന്നു . ▁ഇ യാൾ ▁ഏറെ ക്കാല മായി ട്ടു ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിക്ക ുകയോ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാതെ ▁ശ വ പ്പ റ മ്പ ുകള ിലെ ▁ഗു ഹ കള ിലാണ് ▁താമസ ിച്ച ിരുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു . ▁" യ േശ ുവ േ , ▁പര മോ ന്ന ത നായ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁പു ത്ര ാ , ▁അ ങ്ങ് ▁എന്റെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁ഇട പെട ുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁എന്നെ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്ക രു തേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യോ ട പ േക്ഷ ിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁യേശു ▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വി നോട് ▁അയാള ിൽ നിന്ന് ▁പുറത്തു പോക ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁ഭൂ ത ാവ േശ ിത ന ാക ുമ്പോൾ , ▁പലപ്പോഴും ▁കൈ കാല ുകൾ ▁ച ങ്ങ ല കള ാൽ ▁ബന്ധ ിച്ച് ▁ക ാവ ലിൽ ▁സൂക്ഷ ിച്ചിരുന്ന ിട്ടും ▁ച ങ്ങ ല കൾ ▁പൊ ട്ടി ച്ച് ▁ഏക ാന്ത സ്ഥ ല ങ്ങള ിലേക്ക് ▁ആ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁ഓ ട ിക്ക ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" നി ന്റെ ▁പേ രെ ന്താ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവ നിൽ ▁അ സം ഖ ്യം ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ആവ േശ ിച്ചിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁" ലെ ഗ ്യ ോ ൻ " ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പാ ത ാള ത്തില േക്കു ▁പോകാൻ ▁ത ങ്ങള ോട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിക്ക രു തേ " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത ുള്ള ▁ക ുന്ന ി ൻ ച െ രു വിൽ ▁വലിയ ൊരു ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁മേ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവ യിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁ത ങ്ങൾക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽക ണമ െന്നു ▁ദു രാ ത് മാക്ക ൾ ▁യേശ ുവി നോട് ▁യാ ച ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവ യ്ക്ക് ▁അനു വാ ദം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുക ട ന്ന് ▁പ ന്ന ികളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ചു : ▁ആ ▁പ ന്ന ിക്കൂ ട്ടം ▁ച െങ്ക ു ത്ത ായ ▁മല ഞ്ച െ രി വ ിലൂടെ ▁തട ാക ത്തിലേക്ക് ▁ഇ ര ച്ചു ച െന്ന് ▁മു ങ്ങ ിച്ച ത്തു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കുന്ന വർ ▁ഈ ▁സംഭവ ം ക ണ്ട് ▁ഓ ടി പ്പോ യി ▁പട്ട ണ ത്തിലും ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങളിലും ▁വിവ രം ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ന റിയ ാൻ ▁ജന ങ്ങൾ ▁അവി ട േക്കു ▁പാ ഞ്ഞു . ▁അവർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സമീപ മെ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ ▁വിട്ടു പോ യ ▁മനുഷ്യൻ ▁വസ് ത്രം ധ രിച്ച് ▁സു ബോധ ത്തോടെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ബ ാധ ിത നു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ചത് ▁എ ങ്ങനെയ െന്ന് ▁ദ ൃ ക് ▁സാക്ഷ ികൾ ▁മറ്റുള്ള വ രോ ടു ▁വിവര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ െ ര സേ ന്യ ദേശ വാസ ികൾ ▁എല്ലാവരും ▁വളരെ ▁ഭയ പര വ ശ ര ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁യേശു ▁ത ങ്ങളെ ▁വിട്ടു പോക ണമെന്ന് ▁അവർ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു ; ▁അദ്ദേഹം ▁വ ള്ള ത്തിൽ ▁കയ റി ▁അവി ടം ▁വിട്ടു പോക ാൻ തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഭൂ ത ബ ാധ യിൽ നിന്നു ▁മോ ച ിത നായ ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാൻ ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവന ോട് , </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁വീട്ടിൽ ▁തിര ികെ ച്ച െന്ന് ▁ദൈവം ▁നിന ക്കു വേണ്ടി ▁എന്ത െല്ലാം ▁ചെയ്തു വ െന്നു ▁പറയുക " ▁എന്നു ▁നിർ ദേശ ിച്ച് ▁അവനെ ▁യാത്ര യ ാക്കി . ▁അങ്ങനെ ▁അയാൾ ▁പോയി ▁യേശു ▁ത നിക്ക ു ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ങ്ങ ും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തട ാക ത്തിന്റെ ▁മറ ുക ര യിൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ ▁ഒരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു . ▁അവരെ ല്ല ാവ രും ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു വേണ്ടി ▁കാത്തി രിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിലെ ▁മു ഖ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യ ായ ീ റോ സ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണ് ▁തന്റെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁വര ാൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാളുടെ ▁ഏക പു ത്രി , ▁ഏക ദേശം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁വയസ്സ ായ ▁പെൺകു ട്ടി , ▁മരണ ാസ ന്ന യായി ▁കിട ക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അവി ട േക്കു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തി ക്കി ഞ െ രു ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ര ക്ത സ്ര ാവ രോ ഗ ത്ത ാൽ ▁പ ന്ത്ര ണ്ടു വർഷ മായി ▁പ ീഡ ിത യായ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁തന്റെ ▁സമ്പ ാ ദ്യ മെ ല്ലാം ▁വൈ ദ്യ ന്മാർ ക്കു ▁കൊ ടുത്തി ട്ടും ▁അവളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാ ക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁കഴിഞ്ഞ ിരുന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പിന്ന ിലെ ത്തി , ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ത്തിന്റെ ▁വിള ുമ്പ ിൽ ▁തൊ ട്ടു ; ▁ഉട നെ ▁അവളുടെ ▁ര ക്ത സ്ര ാവ ം ▁നില ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ര ാണ് ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ട ത് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁എല്ലാവരും ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ച പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁ജന ങ്ങൾ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ചുറ്റ ും ▁തി ക്കി ഞ െ രു ക്ക ുകയ ാണല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" ആ രോ ▁ഒരാൾ ▁എന്നെ ▁തൊ ട്ടു ; ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁പുറ പ്പെട്ട തു ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക ു ▁മറ ഞ്ഞ ിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല ▁എന്നു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁ആ ▁സ്ത്രീ ▁ഭയ ന്നു വി റ ച്ച ുകൊണ്ട് ▁വ ന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ വീ ണു . ▁എന്തിന ാണ് ▁താൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തൊ ട്ട തെ ന്നും ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁ത നിക്ക ു ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച തെ ന്നും ▁അവൾ ▁സകല രോ ടും ▁വിശദ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവള ോട് , ▁" മ ോള േ , ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , ▁നീ ▁സമാധാന ത്തോടെ ▁പോക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ നായ ▁യ ായ ീ റോ സിന്റെ ▁വീട്ടിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് , ▁" അ ങ്ങ യുടെ ▁മ കൾ ▁മര ിച്ചു പോയി , ▁എന്തിന ാണ് ▁ഇനി ▁ഗു രു വി നെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁യ ായ ീ റോ സിന ോട് , ▁" ഭ യ പ്പെട േണ്ട ; ▁വിശ്വസ ിക്കുക മാ ത്രം ▁ചെയ്യുക . ▁അവൾ ക്ക് ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യ ായ ീ റോ സിന്റെ ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁എന്നിവ ര െയും ▁കുട്ട ിയുടെ ▁മാതാപിത ാക്കള െയും ▁അല്ലാ തെ ▁മറ്റ ാര െയും ▁തന്ന ോടൊപ്പം ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁അനുവദ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁മര ിച്ച ▁കുട്ട ിയെ ക്കുറിച്ച് ▁കര ഞ്ഞു ▁വില പ ിക്കുകയ ായിരുന്നു . ▁" കര യ േണ്ട , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു , ▁" അ വ ൾ ▁മര ിച്ചിട്ടില്ല , ▁ഉറ ങ്ങ ുന്ന തേ യുള്ള ൂ . " </s> mal_Mlym
▁അവൾ ▁മര ിച്ചു പോയി ▁എന്ന റിഞ്ഞ ിരുന്ന തിനാൽ ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁അവളുടെ ▁കൈ ക്കു പ ിട ിച്ചു . ▁" മ ോള േ , ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁ആത് മാ വ് ▁അവള ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു . ▁അവൾ ക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊടുക്ക ണമെന്ന് ▁യേശു ▁നിർ ദേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ ▁മാതാപിത ാക്കൾ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ത െന്ന് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രു തെന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁നി യോഗ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ാനും ▁രോഗ ങ്ങൾ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ാനും ▁അവർ ക്കു ▁ശക്തി യും ▁അധിക ാര വും ▁നൽക ിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ ഘോഷ ിക്കാനും ▁രോഗ ികൾ ക്കു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽക ാനും ▁അവർക്ക് ▁ആ ജ്ഞ ▁നൽകി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" യാ ത്ര യ്ക്കു ▁വ ടിയ ോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁ആ ഹ ാര മോ ▁പ ണമ ോ ▁ഒന്ന ില ധികം ▁വസ് ത്ര മോ ▁എടുക്ക രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഏതെങ്കിലും ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁പ്രവേശ നം ▁ലഭ ിച്ചാൽ ▁ആ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ും വരെ ▁അതേ ▁ഭ വന ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾക്ക് ▁സ്വാ ഗ തം ▁നി ഷേധ ിക്കുന്ന ിട ത്ത് ▁ആ ▁പട്ട ണം ▁വിട്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁പട്ട ണ വാസ ികൾ ക്കെ തിര േ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിനായി ▁നിങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങള ിലെ ▁പൊ ടി ▁കുട ഞ്ഞ ുകള യ ുക . " </s> mal_Mlym
▁ഇത നുസ രിച്ച് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁സു വി ശേഷം ▁പ്ര ഘോഷ ിച്ച ും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ന ൽക ിയും ▁ഗ്ര ാമ ം തോ റും ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിലെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁ഈ ▁സംഭവ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അറി ഞ്ഞു . ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁ചില രും , </s> mal_Mlym
▁ഏ ലിയ ാപ ്ര വാ ച കൻ ▁വീണ്ടും ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും , ▁പു രാ ത ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ജീവ ിച്ച െ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന തിനാൽ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത നായി . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁യ ോഹ ന്ന ാന െ ▁ശ ിര ച്ഛ േ ദം ച െയ് തു . ▁പിന്നെ ▁ഈ ▁വിധ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഞാൻ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁ആരെ ക്കുറിച്ച ാണ് ?" ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . ▁യേശ ുവി നെ ▁കാണാൻ ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁പരിശ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁തിര ിക െയ െ ത്തി ▁ത ങ്ങൾ ▁ചെയ്ത തെല്ലാം ▁യേശ ുവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . ▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ മാ ത്രം ▁ഒപ്പം കൂ ട്ടി ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ ▁എന്ന ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അദ്ദേഹം ▁എ വിട േക്ക ാണു ▁പോകുന്ന തെ ന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് ത് ▁അവരോ ടു ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ പ്പറ്റി ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁ആവശ്യ മായി രുന്ന വരെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁സൂ ര്യ ാ സ്ത മ യം ▁അടുത്ത പ്പോൾ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ന ാം ▁ഇവിടെ ▁ഒരു ▁വിജ ന സ്ഥ ല ത്ത ാണല്ലോ , ▁അതുകൊണ്ട് ▁ചുറ്റ ുമുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാ മാ ന്തര ങ്ങളിലും ▁ചെ ന്നു ▁ഭക്ഷണ വും ▁താമസ സ ൗ കര ്യ വും ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ▁ജന ത്തെ ▁പറഞ്ഞ യ്ക്ക ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁അവർക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊ ടു ക്ക് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" ഈ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിനു ▁വേണ്ട ുന്ന ▁ഭക്ഷണം ▁മുഴുവൻ ▁ഞങ്ങൾ ▁പോയി ▁വാങ്ങ േണ്ട ിവ രും . ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁ഞങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ആക െയ ുള്ളത് ▁അഞ്ച പ്പ വും ▁രണ്ട ുമ ീ നും മാ ത്ര മാണ് " ▁എന്നു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁ഏക ദേശം ▁അ യ്യ ായി രം ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ജന ത്തെ ▁അ ൻ പ തു പേ ർ വീ തം ▁നിര നി ര യായി ▁ഇരു ത്ത ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അങ്ങനെ ▁ചെയ്തു , ▁എല്ലാവ ര െയും ▁ഇരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ആ ▁അ ഞ്ച് ▁അപ്പ വും ▁രണ്ട് ▁മീ നും ▁എടുത്തു ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോക്കി ▁അവ ▁വാ ഴ് ത്തി ▁നു റു ക്കി ; ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁ത ൃ പ് തര ായി ; ▁അവ ശേഷ ിച്ച ▁നു റു ക്ക ുകൾ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁കുട്ട ▁നിറ യെ ▁ശ േഖ രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁യേശു ▁ഏക ാന്ത മായി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു ; ▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁സമീപ ത്ത് ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" യോ ഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁എന്നു ▁ചില രും ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്നു ▁മറ്റു ച ില രും ▁പു രാ ത ന കാല ത്തു ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ുവ െന്ന് ▁വേറെ ▁ചില രും ▁പറയുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നിങ്ങള ോ ?" ▁യേശു ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁ആര ാകുന്നു ▁എന്നാണ് ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് ?" ▁" ദ ൈവ ത്തിന്റെ ▁ക്രിസ്തു , " ▁എന്ന് ▁പത്ര ോ സ് ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇത് ▁ആരോ ടും ▁പറയ രുത് ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവർ ക്കു ▁ക ർശ ന നി ർ ദേശം ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം , ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വളരെ ▁കഷ്ട ം ▁സഹ ിക്കുകയും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാർ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാർ , ▁വേദ ജ്ഞ ർ ▁എന്നിവ ര ാൽ ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁വ ധ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം " ▁എന്നും ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ശേഷം ▁തന്നെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁എല്ലാവ രോ ടു മായി ▁അദ്ദേഹം ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ാക ാൻ ▁ഇ ച്ഛ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁ ത്യ ജ ിച്ച് ▁തന്റെ ▁ക് രൂ ശ് ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁അനു ദി നം ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁എന്റെ ▁അനു യായി ▁ആയ തു നി മി ത്തം ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതു ▁നേട ുക തന്നെ ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁ലോകം ▁മുഴുവൻ ▁തന്റെ ▁സ്വന്ത മാക്ക ിയ ാലും ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട മാ ക്കുക യോ ▁കൈ മോ ശം വ രുത്ത ുകയോ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അവന് ▁എന്തു ▁പ്ര യോ ജ നം ? </s> mal_Mlym
▁എന്ന െയും ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള െയും കു റിച്ച് ▁ആരെങ്കിലും ▁ല ജ്ജ ിച്ചാൽ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ , ▁തന്റെ യും ▁പിത ാവിന്റെ യും ▁വിശ ുദ്ധ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെയും ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ ▁വരു മ്പോൾ ▁അയാള െ ക്കുറിച്ച ും ▁ല ജ്ജ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁കാണ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് , ▁ഇവിടെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁മര ണം ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല ▁നിശ്ച യം !" </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണം ന ട ന്ന് ▁ഏക ദേശം ▁എ ട്ടു ദ ിവ സം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് , ▁പത്ര ോ സ് , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ , ▁യ ാക്ക ോ ബ് ▁എന്നിവ രെ മാ ത്രം ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁യേശു ▁ഒരു ▁മല മ ുകളിൽ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁കയ റി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മുഖ ം ▁തേ ജ സ്സ േ റിയ തായി ▁മാറി ; ▁വസ് ത്രം ▁വെ ട്ടി ത്തി ള ങ്ങ ുന്ന ▁വെ ണ് മ യായി . </s> mal_Mlym
▁മോശ , ▁ഏ ലിയ ാവ് ▁എന്ന ീ ▁രണ്ടു ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന ോടു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ടു ▁തേ ജ സ്സ ിൽ ▁പ്രത്യ ക്ഷ ര ായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക ാന ിരുന്ന ▁തന്റെ ▁നി ര്യ ാണ ത്തെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സമയം ▁പത്ര ോ സ ും ▁കൂടെ യുള്ള വരും ▁നി ദ്ര ാവി വ ശ ര ായിരുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁ഉറ ക്ക മു ണ ർന്ന പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁തേ ജ സ്സ ും ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട ുക ൂടെ ▁നിന്ന ിരുന്ന ▁രണ്ടു പേ ര െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁മോശ യും ▁ഏ ലിയ ാവും ▁യേശ ുവി നെ ▁വിട്ടു പോക ാൻ തു ട ങ്ങ ുമ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് ▁താൻ ▁പറയുന്ന തിന്റെ ▁സ ാം ഗ ത്യം ▁എന്ത െന്നു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" പ്ര ഭോ , ▁നാം ▁ഇവിടെ ▁ആയി രിക്കുന്നത് ▁എത്ര യോ ▁നല്ല ത് . ▁നമുക്ക് ▁ഇവിടെ ▁മൂന്ന് ▁കൂട ാര ങ്ങൾ ▁ഉണ്ടാക്ക ാം . ▁ഒന്ന് ▁അങ്ങ േക്കും ▁ഒന്ന് ▁മോശ യ് ക്കും ▁മറ്റ ൊ ന്ന് ▁ഏ ലിയ ാവി നും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁ഇതു ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ത്തന്നെ , ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം വ ന്ന് ▁അവരെ ▁ആ വര ണം ച െയ് തു . ▁മേ ഘ ത്തിന ുള്ള ില ായ ▁അവർ ▁ഭയ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ആ ▁മേ ഘ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁" ഞാൻ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്ന ▁എന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ഇവ ൻ തന്നെ , ▁ഇവ ൻ ▁പറയുന്നത് ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുക േ ൾ ക്കുക " ▁എന്ന് ▁ഒരു ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁അ ശ രീ രി ▁ഉണ്ടായി ക്ക ഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി നെ മാ ത്ര മേ ▁അവർ ▁കണ്ട ുള്ള ൂ . ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട തിനെ പ്പറ്റി ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁മി ണ്ട ിയില്ല . ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁അവർ ▁അതു സം ബന്ധ ിച്ച് ▁ആരോ ടും ▁ഒന്നും ▁സംസാര ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁അവർ ▁മല യിൽ നി ന്നി റങ്ങ ിവ ന്ന പ്പോൾ ▁വലിയ ൊരു ▁ജന സമ ൂഹ ം ▁യേശ ുവി നെ ▁എ തിര േറ്റ ു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁നില വി ളിച്ച ുകൊണ്ട് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്റെ ▁മക നെ ▁കട ാ ക്ഷ ിക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁കെ ഞ്ച ുകയാണ് . ▁അവൻ ▁എന്റെ ▁ഒരേ യ ൊരു ▁മ കൻ ; </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വ് ▁അവനെ ▁ബാധ ിക്കുന്നു , ▁അത് ▁ആവ േശ ിച്ച ാല ു ട ൻ തന്നെ ▁അവൻ ▁അല റി വി ള ിക്കുന്നു . ▁അത് ▁അവനെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ഴ് ത്തി ▁പു ള യ്ക്ക ുകയും ▁വായി ല ൂടെ ▁നു ര യും ▁പ ത യും ▁വരുത്ത ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അത് ▁അവനെ ▁വിട്ട ൊഴ ിയ ാതെ ▁ബാധ ിച്ച ിരിക്ക ുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വി നെ ▁പുറത്ത ാക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട പ േക്ഷ ിച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അവർ ക്ക തു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ വിശ്വാസ വും ▁വ ക്ര ത യ ുമുള്ള ▁തല മു റയ േ , ▁എത്ര ന ാൾ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁വ സ ിക്കുകയും ▁നിങ്ങളെ ▁സഹ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും ? ▁നിന്റെ ▁മക നെ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ബ ാല ൻ ▁മുന്ന ോട്ടു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഭൂ തം ▁അവനെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ഴ് ത്തി ▁പു ള യി ച്ചു . ▁യേശു ▁ആ ▁ദു രാ ത് മാ വി നെ ▁ശ ാ സി ച്ച് ▁ബ ാല നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ▁പിത ാവി നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എല്ലാവരും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁മഹ ാശ ക്തി ക ണ്ട് ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായി . ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁എല്ലാ ▁പ്രവ ൃത്തി കളെ ക്കുറിച്ച ും ▁ജ നം ▁വി സ് മ യ ഭ രി തര ായിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ നി ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നത് ▁അത ീ വ ശ്ര ദ്ധ യോടെ ▁കേൾ ക്കുക : ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഈ ▁പറഞ്ഞ തിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചില്ല , ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വിധ ത്തിൽ ▁അത് ▁അവർക്ക് ▁ഗ ോ പ ്യ മായിരുന്നു , ▁അതേ പ്പറ്റി ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ആരാണ് ▁എന്ന തിനെ പ്പറ്റി ▁ഒരു ▁ത ർക്ക ം ▁അവരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁ഉണ്ടായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചിന്ത കൾ ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എ ടുത്ത് ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁നിർ ത്തി ; </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവരോ ട് , ▁" ഇ തു പോല ുള്ള ▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന ▁ഏത ൊ ര ാള ും ▁എന്നെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ്വ ീക രിക്കുന്നു . ▁നി ങ്ങളിൽ ▁എല്ലാവ ര ിലും ▁ഏറ്റവും ▁ചെറിയ വന ാണ് ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ . " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" പ്ര ഭോ , ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്ന തു ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ടു . ▁അയാൾ ▁ഞങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത ത ുകൊണ്ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁അയാള െ ▁വില ക്കി , " ▁എന്നു ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ യാള െ ▁തട യ രുത് " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁പ്രതി കൂ ല മ ല്ലാത്ത യാൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അന ുകൂ ല മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁തന്റെ ▁സ്വർ ഗ ാര ോഹ ണ ത്തിന ുള്ള ▁സമയം ▁സമീപ ിച്ച പ്പോൾ ▁യേശു ▁നിശ്ച യ ദ ാർ ഢ ്യ ത്തോടെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁സന് ദേശ വാഹ ക ന്മാ രെ ▁അയ ച്ചു ; ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തിനു ▁ശ മ ര്യ രുടെ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁യാത്ര ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁ലക്ഷ്യ മാക്ക ിയ ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ആ ▁ഗ്ര ാമ വാസ ികൾക്ക് ▁യേശ ുവി നെ ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁മനസ്സ ുണ്ട ായില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁ശി ഷ്യ ന്മാര ായ ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁യ ോഹ ന്ന ാനും , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഏ ലിയ ാവു ▁ചെയ്ത തുപോലെ ▁ആകാശ ത്തിൽ നിന്ന് ▁തീ ▁ഇറ ക്കി ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇ വരെ ▁ച ാമ്പ ല ാക്ക ട്ട േ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അവർ ക്കു നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിച്ചു , ▁" ഏ താ ത് മാവ ാണ് ▁നിങ്ങളെ ▁ഭ രിക്കുന്ന തെന്ന് ▁നിങ്ങൾ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁ജീവ നെ ▁ഹ നിക്ക ാന ല്ല , ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണ് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവർ ▁മറ്റൊരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര യായി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" അ ങ്ങ് ▁എവിടെ ▁പോയ ാലും ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" കു റു ന ര ികൾ ക്കു ▁മാ ള ങ്ങളും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ക്കു ▁കൂട ുകളും ▁ഉണ്ട് , ▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നോ ▁തല ച ായ് ▁ ക്കാൻ ▁ഇട മില്ല " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁മറ്റൊരു ▁വ്യക്തി യോ ട് , ▁" എ ന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁പോയി ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁ശ വ സം സ് കാരം ▁നടത്ത ാൻ ▁അനുവദ ിച്ച ാലും !" ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" മ രിച്ച വർ ▁അവര വരുടെ ▁മര ിച്ച വരെ ▁സം സ്ക രിക്ക ട്ടെ ; ▁നീ യോ ▁പോയി ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വേ റ ൊ രാ ൾ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാം ; ▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഒന്ന ാമ ത് ▁എന്റെ ▁കുടുംബ ാം ഗ ങ്ങള ോടു ▁യാത്ര പ റയ ാൻ ▁അനുവദ ിക്ക േ ണം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" കല പ്പ യ്ക്കു ▁ക ൈവ െ ച്ച ശേഷം ▁പി റ ക ോട്ടു ▁നോ ക്കുന്ന വര ാര ും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിനു ▁യോഗ ്യ ര ല്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁കർത്ത ാവ് ▁വേറെ ▁എഴു പ തു പേ രെ ▁നിയമ ിച്ചു . ▁താൻ ▁താമ സം വി നാ ▁പോക ാന ിരുന്ന ▁ഓരോ ▁പട്ട ണ ത്തില േക്കും ▁സ്ഥല ത്ത േക്കും ▁ത നിക്ക ുമ ുമ്പ േ ▁അവരെ ▁ഈ ര ണ്ടു പേ രെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" കൊ യ് ത്ത് ▁സമ ൃ ദ്ധ ം ; ▁വേ ല ക്കാര ോ ▁പരി മ ിത ം . ▁അതുകൊണ്ട് , ▁കൊ യ് ത്തിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് ▁കൊ യ് ത്തിനായി ▁വേ ല ക്കാര െ ▁അയ യ് ക്കാൻ ▁അപേക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പോക ുക ; ▁ച െന്ന ായ് ക്കള ുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിലേക്ക് ▁കുഞ്ഞ ാട ുകൾ ▁എന്ന പോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁അയ യ് ക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ ടി ശ് ശ ീല യോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁ചെ രി പ്പോ ▁എടുക്ക രുത് ; ▁വഴി യിൽ ▁ആര െയ െങ്കിലും ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ാൻ ▁നിന്നു പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁ഭ വന ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁' ഈ ▁ഭ വന ത്തിനു ▁സമാധാന ം ' ▁എന്ന് ▁ആദ്യം ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁സമാധാന ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ര ായ വരു ണ്ട െങ്കിൽ ▁ആ ▁സമാധാന ം ▁അയാള ിൽ ▁നില നിൽ ക്കും ; ▁ഇല്ല െങ്ക ിലോ ▁അത് ▁നിങ്ങള ില േക്കു തന്നെ ▁മട ങ്ങ ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁വീ ട ുകൾ തോ റും ▁മാറി മാ റി ▁താമസ ിക്ക ാതെ , ▁അവർ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ത രുന്ന തു ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ച െയ് ത് ▁ഒരു ഭവ നത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁ജോ ലിക്ക ാര ൻ ▁തന്റെ ▁കൂ ലി ക്ക് ▁അർ ഹ ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁അവിടെ യുള്ള വർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് ത് , ▁അവർ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തു ▁വിള മ്പ ി ത്ത ന്ന ാലും ▁അതു ▁ഭക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ യുള്ള ▁രോഗ ികളെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി , ▁' ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങള ോട് ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ ുക . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഒരു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁സ്വാ ഗ തം ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁ച െന്ന് , </s> mal_Mlym
▁' ഞ ങ്ങളുടെ ▁പാ ദ ങ്ങളിൽ ▁പറ്റ ിയി രിക്കുന്ന ▁നിങ്ങളുടെ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁പൊ ടി പോലും ▁ഞങ്ങൾ ▁ഇത ാ ▁നിങ്ങൾ ക്ക ൊരു ▁അപ ായ സൂ ചന യായി ▁തുട ച്ച ുകള യ ുന്നു ; ▁എങ്കിലും ▁ഒരു ▁കാര്യം ▁അറിയ ുക ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം ' ▁എന്ന റിയി ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ായ ▁അനുഭവ ം ▁ആ ▁പട്ട ണ നി വാസ ികൾക്ക് ▁അന്ന ാള ിൽ ▁ഉണ്ടാക ുന്ന ▁അനുഭവ ത്തെ ക്കാൾ ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഹ േ ▁കോ ര സ ീ ൻ , ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ബ േ ത്ത് സ യി ദ യ േ , ▁നിന ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഞാൻ ▁ചെയ്ത ▁അത്ഭുത ങ്ങൾ ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁എന്ന ീ ▁പട്ട ണ ങ്ങളിൽ ▁ചെയ്തി രുന്ന െങ്കിൽ ▁അവർ ▁പ ണ്ടു തന്നെ ▁ച ാക്ക ു ശ ീല ▁ഉ ടുത്ത ും ▁ച ാര ത്തിൽ ▁ഇ രുന്ന ും ▁വില പ ിച്ചു ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടു മായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ന്യായ വി ധി യിൽ ▁സ ോർ , ▁സീ ദ ോ ൻ ▁നി വാസ ികൾ ക്കു ണ്ട ാക ുന്ന ▁അനുഭവ ം ▁നിങ്ങള ു ടേ തിനെ ക്കാൾ ▁ഏറെ ▁സഹ ന ീയ മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ക ഫ ാർ ന ഹ ൂ മേ , ▁നീ ▁ആകാശ ം വരെ ▁ഉയ ർന്ന ിരിക്ക ുമോ ? ▁ഇല്ല , ▁നീ ▁പാ ത ാള ം വരെ ▁താ ഴ് ത്ത പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്ന വൻ ▁എന്റെ ▁വാക്ക ു ▁കേൾ ക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങളെ ▁തിര സ്ക രിക്കുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കുന്ന യാൾ ▁എന്നെ ▁അയ ച്ച ▁ദൈവ ത്ത െയാണ് ▁തിര സ്ക രിക്കുന്നത് . " </s> mal_Mlym
▁ആ ▁എഴു പ തു പേ ർ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁തിരിച്ച െ ത്തി . ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁നാമ ത്തിൽ , ▁ഭൂ ത ങ്ങൾ പോലും ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" സ ാത്ത ാൻ ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ പോലെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁താഴ േക്കു ▁നി പ തി ക്കുന്ന തു ▁ഞാൻ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁പ ാമ്പ ുകള െയും ▁തേ ള ുകള െയും ▁ച വി ട്ടി മെ തി ക്ക ാനും ▁ശ ത് രു വിന്റെ ▁എല്ലാ ▁ശക്തി യും ▁കീഴ ട ക്ക ാനും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അധിക ാരം ▁തന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁ഇവ യ ൊന്നും ▁നിങ്ങളെ ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁അ ശ ുദ്ധ ാത് മാക്ക ൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കീഴ ട ങ്ങ ുന്നു ▁എന്ന തില ല്ല , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പേരു കൾ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁എഴുത പ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു ▁എന്ന തിൽ ത്തന്നെ ▁ആന ന്ദ ിക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁യേശു , ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന ാൽ ▁ആന ന്ദ ഭ രി ത നായി , ▁പറഞ്ഞത് : ▁" പ ിത ാവ േ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിന്റെ യും ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁നാഥ ാ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁വി ജ്ഞ ാന ികൾ ക്കും ▁മന ീഷ ികൾ ക്കും ▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ച ിട്ട് ▁ശി ശ ു തു ല്യ ര ായ വർക്ക് ▁വെളി പ്പെടു ത്തിയ തിനാൽ ▁ഞാൻ ▁അങ്ങ യെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ുന്നു . ▁അതേ , ▁ഇത ായിരുന്ന ല്ലോ ▁പിത ാവ േ ▁അവി ട ത്ത േക്കു ▁പ്രസ ാദ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പിത ാവു ▁സകല കാര്യ ങ്ങളും ▁എന്നെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പിത ാവ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പു ത്ര ന ാര െന്ന് ▁യഥ ാർഥ ത്തിൽ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁പു ത്ര നും ▁പിത ാവി നെ ▁വെളി പ്പെടുത്തി ക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വരു മ ല്ലാതെ ▁ആരും ▁പിത ാവ ാര െന്ന് ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്കു നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ടു മാ ത്ര മായി , ▁" നി ങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁കാണുന്ന ▁നേ ത്ര ങ്ങൾ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട ▁നേ ത്ര ങ്ങൾ ! </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁അ നേ കം ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രും ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രും ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁കാണാൻ ▁അതി യായി ▁ആഗ്രഹ ിച്ച െങ്കിലും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല , ▁നിങ്ങൾ ▁കേൾ ക്കുന്നത് ▁കേൾ ക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച െങ്കിലും ▁കേൾ ക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁ഒരു ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നിന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁പരീക്ഷ ിക്കാൻ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു , ▁" ഗ ു രോ , ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ ▁എനിക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁ലഭ്യ മാകും ?" </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണ് ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിൽ ▁എഴുതി യി രിക്കുന്നത് ? ▁നീ ▁എങ്ങനെ ▁വായി ക്കുന്നു ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അയാൾ , ▁" നി ന്റെ ▁ദൈവ മായ ▁കർത്ത ാവി നെ ▁നീ ▁സമ്പ ൂർ ണ ഹൃ ദ യ ത്ത ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ാത് മാ വി ന ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണ ശ ക്തിയ ാലും ▁സമ്പ ൂർ ണമ ന സ്സ ാലും ▁സ്നേഹ ിക്കണം ; ▁നിന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്കുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁നിന്റെ ▁അയ ൽ വാസ ിയ െയും ▁സ്നേഹ ിക്കണം " ▁എന്നു ത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" നീ ▁പറഞ്ഞത് ▁ശരിയായ ▁ഉത്തര മാണ് ; ▁ഇതു ▁ചെയ്യുക , ▁ഇവ ▁ചെയ്ത ാൽ ▁നീ ▁ജീവ ിക്കും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാൾ ▁സ്വയം ▁നീ ത ീകരിക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് , ▁യേശ ുവി നോട് ▁പിന്ന െയും ▁" ആ ര ാണ െ ന്റെ ▁അയ ൽ ക്കാര ൻ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁യെ രീ ഹോ വ ിലേക്ക് ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു , ▁കൊള്ള ക്കാർ ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അവന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ഉ രി ഞ്ഞെ ടുത്തു , ▁അവനെ ▁മ ർ ദ ിച്ച് ▁അർ ധ പ്ര ാണ നായി ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു ▁പൊ യ് ക്കള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വഴ ിയില ൂടെ ▁ഒരു ▁പു രോ ഹിത ൻ ▁പോക ാന ിട യായി . ▁അയാൾ ▁അവനെ ▁കണ്ട ിട്ടു ▁വഴ ിയുടെ ▁മറ ുവ ശം ച േ ർന്നു ▁മുന്ന ോട്ടു പോയി , </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ഒരു ▁ല േ വ്യ നും ▁അവിടെ യെ ത്തി , ▁അയാള ും ▁മുറി വേ റ്റ വ നെ ▁കണ്ട ിട്ടു ▁വഴ ിയുടെ ▁മറ ുവ ശം ച േ ർന്നു ▁മുന്ന ോട്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ആ ▁വഴി ▁യാത്ര ▁പോക ുകയ ായിരുന്ന ▁ഒരു ▁ശ മ ര്യ ൻ , ▁അയാൾ ▁കിട ന്ന ിട ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അയാള െ ക്ക ണ്ട് ▁സഹ ത ാപ ാർ ദ്ര നായി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁മുറി വേ റ്റ വ ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്നു , ▁എ ണ്ണ യും ▁വീ ഞ്ഞ ും ▁ഒഴ ിച്ചു ▁മുറി വ ുകൾ ▁വെച്ച ുക െ ട്ടി . ▁തുടർന്ന് ▁അയാള െ ▁തന്റെ ▁മ ൃ ഗ ത്തിന്റെ ▁പുറത്തു ▁കയ റ്റി ▁ഒരു ▁സ ത്ര ത്തിൽ ▁കൊണ്ടു ച െന്ന് ▁അയാൾ ക്ക് ▁ആവശ്യ മായ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁പി റ്റ േദ ിവ സം ▁അയാൾ ▁രണ്ട് ▁വെള്ള ിന ാണ യം ▁എ ടുത്ത് ▁സ ത്രം സൂ ക്ഷ ിപ്പ ുകാര നു ▁കൊ ടുത്തി ട്ട് , ▁' ഇ യാള െ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കണം , ▁അധികം ▁എന്തെങ്കിലും ▁ചെല വു ചെയ്യ േണ്ട ിവ ന്ന ാൽ ▁ഞാൻ ▁തിരിച്ച െ ത്ത ുമ്പോൾ ▁അതു ▁തന്ന ുകൊ ള്ള ാം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁കൈ യിൽ ▁അക പ്പെട്ട ▁ഈ ▁മനുഷ്യ ന് ▁ഒരു ▁അയ ൽ ക്കാര നായി ത്തീ ർന്ന ത് ▁ഈ ▁മൂന്നു പേ രിൽ ▁ആരാണ് ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" മു റി വേ റ്റ വന ോട് ▁കരു ണ ക ാണ ിച്ച വൻ " ▁എന്ന് ▁ആ ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁" നീ യും ▁പോയി ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁ചെയ്യുക " ▁യേശു ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രു മായി ▁യാത്ര ▁തുട ര വേ ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തിൽ ▁എത്തി . ▁അവിടെ ▁മാ ർത്ത ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വീട്ട ില േക്കു ▁സ്വാ ഗ തം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അവൾ ക്കു ▁മ റിയ ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന ▁ഒരു ▁സഹോദ രി ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁മ റിയ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ക ാൽ ക്ക ൽ ▁ഇരു ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ഉപ ദേശം ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മാ ർത്ത യോ ▁സ ൽ ക്കാര ത്തിന്റെ ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ക്കായി ▁പര ക്കം പ ായ ുകയായിരുന്നു . ▁അവൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എന്റെ ▁അതി ഥ ി സ ൽ ക്കാര ത്തിന്റെ ▁ഭ ാര മെ ല്ലാം ▁എന്റെ ▁സഹോദ രി ▁എന്നെ മാ ത്രം ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്ന തിൽ ▁അങ്ങ േക്കു ▁ചിന്ത യില്ല േ ? ▁എന്നെ ▁ഒന്നു ▁സഹായി ക്കാൻ ▁അവള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁കർത്ത ാവ് , ▁" മാ ർത്ത േ , ▁മാ ർത്ത േ , ▁നീ ▁പല തിനെ പ്പറ്റി ▁ചിന്തി ച്ച ും ▁വിഷ ാദ ിച്ച ുമ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അ ൽ പ്പം ▁കാര്യങ്ങൾ , ▁അല്ല ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁ഒന്നു ▁മതിയ ാകും . ▁മ റിയ ▁മേ ൽ ത്തര മായ ത് ▁തെര ഞ്ഞെ ടുത്തി രിക്കുന്നു ; ▁അത് ▁ആരും ▁അവള ിൽ നിന്ന് ▁ക വർ ന്നെ ടുക്ക ുകയ ുമില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒരിക്കൽ ▁ഒരു ▁സ്ഥല ത്തു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁പ്ര ാർഥ ന ▁കഴിഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁പഠിപ്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ഞങ്ങള െയും ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁പഠിപ്പ ിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഇ പ്രകാരം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക : ▁" ▁' സ് വർ ഗ സ്ഥ നായ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁പിത ാവ േ , ▁തിരു ന ാമ ം ▁ആദ രിക്ക പ്പെട ട്ടെ , ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ ്യം ▁വരു മാറ ാക ട്ടെ , ▁തിരു ഹിത ം ▁നിറ വേ റ പ്പെട ട്ടെ , ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ പ്പോലെ തന്നെ ▁ഭൂമ ിയി ലും . </s> mal_Mlym
▁അനു ദ ിന ാഹ ാരം ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁എന്നും ▁നൽക ണമേ . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോടു ▁പാപ ം ച െയ് ത വ രോ ട് ▁ഞങ്ങൾ ▁ക്ഷമ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അപ ര ാധ വും ▁ക്ഷമ ിക്ക ണമേ . ▁ഞങ്ങളെ ▁പ്ര ലോ ഭ ന ത്തില േക്കു ▁നയി ക്ക രു തേ . ▁ഞങ്ങളെ ▁പി ശാ ച ിൽ നിന്ന് ▁സംരക്ഷ ിക്ക ണമേ .' ▁" </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ക്ക് ▁ഒരു ▁സ്നേഹ ിത ൻ ▁ഉണ്ട െന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അയാൾ ▁അർ ധ രാ ത്രി യിൽ ▁സ്നേഹ ിത ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁' സ് നേഹ ിത ാ , ▁എനിക്കു ▁മൂന്ന് ▁അ പ്പം ▁വായ ്പ ▁ത രണ മേ , </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഒരു ▁സുഹൃ ത്ത് ▁വഴ ിയ ാ ത്ര യിൽ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; ▁അവ നു ▁വിള മ്പ ിക്കൊ ടുക്ക ാൻ ▁എന്റെ ▁കൈ യിൽ ▁ഒന്ന ുമില്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അയാൾ ▁കിട പ്പ റ യിൽ നിന്നു തന്നെ , ▁' എ ന്നെ ▁ബുദ്ധിമു ട്ട ിക്കരുത് ; ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ചു പോയി . ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളും ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁കിട ക്കുന്നു . ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁എന്തെങ്കിലും ▁എടുത്തു തര ാൻ ▁എനിക്ക ി പ്പോൾ ▁സാധ്യ മല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁സുഹൃ ത്തിന് ▁ആവശ്യ മുള്ള േ ട ത്തോളം ▁അ പ്പം ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁സ ൗ ഹൃ ദം ▁നിമി ത്ത മായി രിക്ക ുകയില്ല , ▁മ റിച്ച് ▁അയാൾ ▁ല ജ്ജ യി ല്ലാതെ ▁നിർബന്ധ ിച്ച ത ുകൊണ്ട ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" അ ത ുകൊണ്ടു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁അപേക്ഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അതു ▁ലഭ ിക്കും ; ▁അന്വേഷ ിക്കുക , ▁നിങ്ങൾ ▁കണ്ടെ ത്തും ; ▁മു ട്ട ുക , ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁അപേക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്നു ; ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന വർ ▁കണ്ടെത്ത ുന്നു ; ▁മു ട്ട ുന്ന വർക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ക്ക പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁മ കൻ ▁അ പ്പം ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏതു ▁പിത ാവ ാണ് ▁അവന് ▁ക ല്ല ു ▁കൊടുക്ക ുക ? ▁അല്ലാ , ▁മ കൻ ▁മീ ൻ ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഏതു ▁പിത ാവ ാണ് ▁പ ാമ്പ ിനെ ▁നൽക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁അല്ലാ , ▁മു ട്ട ▁ചോദ ിച്ചാൽ ▁തേ ളി നെ ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁മ ക്കൾ ക്കു ▁നല്ല ▁ദ ാന ങ്ങൾ ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁പാപ ികള ായ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ െങ്കിൽ , ▁സ്വർ ഗ സ്ഥ പ ിത ാവ് ▁തന്ന ോട പ േക്ഷ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി നെ ▁എത്ര യ ധിക മായി ▁നൽക ും !" </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു ▁ഊ മ യായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁ഭൂ ത ത്തെ ▁പുറത്ത ാക്കി . ▁ഭൂ തം ▁അവ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁അയാൾ ക്ക് ▁സംസാര ിക്കാൻ ▁കഴിഞ്ഞു ; ▁ജന സ ഞ്ച യം ▁ആ ശ്ച ര്യ ഭ രി തര ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അവ രിൽ ▁ചിലർ , ▁" ഭൂ ത ങ്ങളുടെ ▁തല വന ായ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റു ച ില ർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരീക്ഷ ിക്കുന്നതിന ായി , ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁അത്ഭുത ചി ഹ് നം ▁കാണ ിക്ക ണമെന്ന് ▁ആവശ്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ചോദ്യ ത്തിന്റെ ▁ഉദ്ദേശ ്യം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ആ ഭ ്യ ന്തര ഭ ി ന്ന ത യുള്ള ▁ഏതു രാ ജ്യ വും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁അ ന്ത ഃ ഛ ി ദ്ര ം ▁ബാധ ിച്ച ▁ഭ വന വും ▁നി പ തി ച്ചു പോക ും . </s> mal_Mlym
▁സ ാത്ത ാൻ ▁സ്വന്തം ▁രാജ്യ ത്തിനു തന്നെ ▁വി രോധ മായി ▁പ്രവർത്തി ച്ച ാൽ ▁അവന്റെ ▁രാജ ്യം ▁നില നിൽ ക്ക ുമോ ? ▁ഞാൻ ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ▁ഭൂ തോ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ന ാണല്ലോ ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ബ േൽ സ െ ബ ൂ ലി നെ ▁ഉപയോഗ ിച്ച ാണെങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു യായി കൾ ▁അവ യെ ▁ഉ ച്ച ാട നം ▁ചെയ്യുന്നത് ▁ആരെ ക്കൊ ണ്ട ാണ് ? ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁അനു യായി കൾ തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁വി ധിക ർത്ത ാക്കൾ ▁ആയിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഞാൻ ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുന്നത് ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁ശ ക്തിയ ാല ാണെങ്കിൽ ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ േ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁" ബ ലി ഷ് ഠ നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁ആ യു ധ മേ ന്തി ▁സ്വന്തം ▁മാ ള ിക ▁ക ാവ ൽ ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁അയാളുടെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁സുരക്ഷിത മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അയാള ിലും ▁ശക്ത നായ ▁ഒരാൾ ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁ബ ലി ഷ് ഠ നായ വ നെ ▁ആ ക്രമ ിച്ചു ▁കീഴ ട ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ആ ▁മനുഷ്യൻ ▁ആശ്ര യിച്ച ിരുന്ന ▁ആ യു ധ ങ്ങൾ ▁അപ ഹ രിക്ക ുകയും ▁കൊള്ള മു തൽ ▁വീ തി ച്ച െടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്നെ ▁അന ുകൂ ലിക്ക ാത്ത വർ ▁എന്നെ ▁പ്രതി രോധ ിക്കുന്നു ; ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ജന ത്തെ ▁ചേ ർക്ക ാത്ത യാൾ ▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ ▁അവരെ ▁ച ിത റ ിക്കുകയാണ് . </s> mal_Mlym
▁" ദ ു രാ ത് മാ വ് ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നിൽ നിന്ന് ▁പുറത്ത ുക ട ന്ന് , ▁വെള്ള മില്ല ാത്ത ▁പ്രദേശ ങ്ങളിൽ ക്കൂ ടി ▁ഒരു ▁വിശ ്ര മ സ്ഥാന ത്തിനായി ▁അല യ ുന്നു ; ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു മില്ല . ▁അപ്പോൾ ▁അത് , ▁' ഞാൻ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ചു പോ ന്ന ▁ഭ വന ത്തില േക്കു തന്നെ ▁തിര ികെ ച്ച െ ല്ല ും ' ▁എന്നു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ചെ ല്ല ുമ്പോൾ ▁ആ ▁വീ ട് ▁അട ിച്ചു വ ാര ിയും ▁ക് രമ ീകരിക്ക പ്പെട്ട ും ▁കാണ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അതു ▁പോയി ▁തന്നെ ക്കാൾ ▁ദു ഷ്ട ത യ േ റിയ ▁വേറെ ▁ഏ ഴ് ▁ആത് മാ ക്കള ുമായി വ ന്ന് ▁അവിടെ ▁താമ സം ▁ആരംഭ ിക്കുന്നു . ▁ആ ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁ഇപ്പോഴ ത്തെ ▁അവസ്ഥ ▁ആദ്യ ത്തേ തിനെ ക്കാൾ ▁അതി ദ ാ രു ണ മാണ് . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തി നിട യിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ , ▁" അ ങ്ങ യെ ▁ഗ ർഭ ത്തിൽ ▁വ ഹ ിക്കുകയും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ിവ ള ർത്ത ുകയും ച െയ് ത ▁മാത ാവ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വ ൾ " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ദ ൈവ വ ചനം ▁കേൾ ക്കുകയും ▁അവ ▁പ്രവ ൃത്തി പ ഥ ത്തിൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ിക യും ▁ചെയ്യുന്ന വരാണ് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വർ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ച ു റ്റ ും ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തി ങ്ങ ിക്കൂ ട ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ , ▁അവി ട ന്ന് ▁ഇ പ്രകാരം ▁അവരോ ട് ▁പറയാൻ ▁തുടങ്ങി : ▁" ഈ ▁ദു ഷ്ട ത യുള്ള ▁തല മു റ ▁ചി ഹ് നം ▁അന്വേഷ ിക്കുന്നു . ▁എന്നാൽ ▁യോ നാ ▁പ്രവാ ചക ന്റെ ▁അട യാള മ ല്ലാതെ ▁മറ്റ ൊന്നും ▁ഈ ▁തല മു റ യ്ക്കു ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁യോ നാ ▁നിന വേ നി വാസ ികൾക്ക് ▁ഒരു ▁ചി ഹ് ന മായി രുന്ന തുപോലെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കും ▁ആയി രിക്കും , </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സ ത്തിൽ ▁ശ േ ബ ാ ▁രാജ ് ഞ ിയും ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കെ തിര ായി ▁നില കൊ ണ്ട് ▁അവരെ ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കും . ▁അവൾ ▁ശ ലോ മോ ന്റെ ▁ജ ് ഞ ാനം ▁ശ്ര വ ിക്കാന ായി ▁വി ദ ൂ ര ത്തു നിന്ന് ▁വന്ന ല്ലോ ; ▁ഇവിടെ ▁ഇത ാ ▁ശ ലോ മോ ന ിലും ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ വി ധി ദ ിവ സം ▁നിന വേ നി വാസ ികൾ ▁ഈ ▁തല മു റ യ് ക്കെ തിര ായി ▁നില കൊ ണ്ട് , ▁അവർക്ക് ▁ശിക്ഷ വിധ ിക്കും ; ▁നിന വ േക്ക ാർ ▁യോ നായ ുടെ ▁പ്ര സം ഗം ▁കേ ട്ട് ▁അനു ത പ ിച്ച ല്ലോ ; ▁യോ നായി ലും ▁അതി ശ്ര േഷ ് ഠ ൻ ▁ഇത ാ ▁ഇവിടെ . </s> mal_Mlym
▁" ആ രും ▁വിള ക്കു ▁കൊ ളു ത്തി ▁നിലവ റ യില ോ ▁പറയ ുടെ ▁കീഴ ിലോ ▁വെ ക്കുന്ന ില്ല ; ▁പിന്ന െയോ , ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വർ ക്കു ▁പ്ര കാശ ം ▁കാണ േണ്ട തിനു ▁വിള ക്കുക ാല ിന് മേ ല ാണ് ▁വെ ക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ക ണ് ണ് ▁ശരീര ത്തിന്റെ ▁വിള ക്ക ാണ് . ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁നിർ മ ല മ െങ്കിൽ ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ നും ▁പ്ര കാശ പ ൂ രി ത മായിരിക്കും . ▁നിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁അ ശ ുദ്ധ മ െങ്ക ിലോ ▁ശരീ രം ▁അ ന്ധ കാര മ യ വുമായി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁നിന്ന ിലുള്ള ▁പ്ര കാശ ം ▁അ ന്ധ കാര മ യ മായി ത്തീ രാ തി ക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁ഇരു ള ട ഞ്ഞ ▁കോ ണ ുകള ൊന്നും ▁നിന്ന ില ില്ല ാതെ , ▁ശരീ രം മു ഴ ുവ ൻ ▁പ്ര കാശ പ ൂ രി ത മാണ െങ്കിൽ , ▁ക ത്തി ജ് വ ല ിക്കുന്ന ▁വിള ക്ക് ▁നിന ക്കെ തിര േ ▁പിട ിച്ച ാല െന്ന പോലെ ▁നീ യും ▁പ്ര ഭ ാപ ൂർ ണ ന ായിരിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പ്ര ഭാഷ ണം ▁പൂർ ത്തി യായ പ്പോൾ , ▁തന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁ഒരു ▁പര ീ ശ ൻ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁വീ ടി ന ുള്ളിൽ ▁ചെ ന്നു ▁ഭക്ഷണ ത്തിനായി ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭക്ഷണ ത്തിന ുമ ുമ്പ ് ▁യെ ഹ ൂ ദ ാപ ാര മ്പ ര്യ മ നുസ രിച്ച ുള്ള ▁ശ ുദ്ധ ിവ രുത്ത ാതെ ▁യേശു ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്ന തു ▁കണ്ടു ▁പര ീ ശ ൻ ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി കര ിച്ചു : ▁" പ രീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ▁പ ാന പാ ത്ര ത്തിന്റെ യും ▁ത ള ിക യുടെ യും ▁പുറ ം ▁വൃ ത്തിയ ാക്ക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നിങ്ങളുടെ ▁അക മോ ▁അത്യ ാർ ത്തി യും ▁ദു ഷ്ട ത യും ▁നിറ ഞ്ഞ ിരിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഭ ോഷ ന്മാര േ , ▁പുറ ം ▁മെ ന ഞ്ഞ ▁ദൈവ മല്ല േ ▁അക വും ▁സൃഷ്ട ിച്ചത് ? </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁അത്യ ാർ ത്തി യില ൂടെ ▁സമ്പ ാദ ിച്ച ത ൊക്ക െയും ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁വി തര ണം ച െയ് ത ാൽ ▁എല്ലാം ▁വിശ ുദ്ധ മായി ത്തീ രും . </s> mal_Mlym
▁" പ രീ ശ ന്മാര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ; ▁പു തിന , ▁ബ്ര ഹ ്മ ി ▁തുടങ്ങി ▁എല്ലാ വിധ ▁ഉ ദ്യ ാന സ സ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁നി സ്സ ാര ▁വരു മാന ത്തിൽ നിന്നു പോലും ▁നിങ്ങൾ ▁ദ ശ ാം ശം ▁നൽക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁നീ തി യും ▁ദൈവ സ് നേഹ വും ▁നിങ്ങൾ ▁അവ ഗണ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁പ്ര ാധ ാന് യ മേ റിയ വ ▁പാല ിക്കുകയും ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁കുറഞ്ഞ വ ▁അവ ഗ ണിക്ക ാതിരിക്ക ുകയ ു മാണ് ▁വേണ്ട ിയി രുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁" പ രീ ശ ന്മാര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങൾ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങളെ ▁അഭി വാദ നം ചെയ്യ ുന്ന തും ▁ഇഷ്ട പ്പെടുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁മറ ഞ്ഞ ുക ിട ക്കുന്ന ▁ശ വ ക്ക ല്ല റ കൾ പോല െയാണ് ▁നിങ്ങൾ ; ▁എന്നാൽ , ▁അവ യ്ക്ക ുള്ള ിലെ ▁ജീ ർ ണ ത ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ാതെ ▁മനുഷ്യ ർ ▁അവ യുടെ മ ീത േ ▁നട ക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁നിയമ ജ്ഞ ൻ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁പറയ ുമ്പോൾ , ▁ഞങ്ങള െയും ▁ആ ക്ഷേപ ിക്കുകയാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു : ▁" നിയ മ ജ്ഞ ര ായ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങൾ ▁വളരെ ▁ഭ ാര മുള്ള ▁ചുമ ട ുകൾ ▁കെ ട്ടി ▁മനുഷ്യ രുടെ ▁തോ ളിൽ ▁വെ ക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഒരു ▁വി ര ൽക ൊ ണ്ടു പോലും ▁സ്പ ർശ ിച്ച് ▁ആ ▁ഭ ാരം ▁ല ഘ ൂ ക രിക്ക ാനുള്ള ▁സ ന്മ ന സ്സ് ▁നിങ്ങൾ ക്ക ില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാക്ക ന്മാർ ▁വ ധ ിച്ച ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ക്കു വേണ്ടി ▁നിങ്ങൾ ▁ശ വ കു ട ീര ങ്ങൾ ▁പ ണിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പൂർ വി ക രുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ്യം വ ഹ ിക്കുന്നു ; ▁അവ യെ ▁അംഗ ീകരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁കാരണം , ▁നിങ്ങളുടെ ▁പൂർ വി കർ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വ ധ ിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെ ▁ശ വ കു ട ീര ങ്ങൾ ▁പ ണിയ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു നി മി ത്തം ▁ദൈവം ▁തന്റെ ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിൽ ▁അരു ളിച്ച െയ് തു : ▁' ഞാൻ ▁പ്രവാ ചക ന്മാര െയും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര െയും ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ് ക്കും ; ▁ചില രെ ▁അവർ ▁വ ധ ിക്കും , ▁ചില രെ ▁അവർ ▁പ ീഡ ിപ്പ ിക്കും .' </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁ഹ ാ ബ േ ലി ന്റെ ▁ര ക്ത ം മു തൽ ▁യ ാഗ പ ീ ഠ ത്തിനും ▁ആ ല യ ത്തിനും ▁മ ധ്യ േ വെ ച്ചു ▁കൊല്ല പ്പെട്ട ▁സെ ഖ ര്യ ാവിന്റെ ▁ര ക്ത ം വരെ , </s> mal_Mlym
▁ലോ കാരം ഭ ം മു തൽ ▁ചിന്ത പ്പെട്ട ിട്ട ുള്ള ▁സകല പ്ര വാ ച കര ക്ത ത്തിനും ▁ഈ ▁തല മു റ ▁ഉത്തരം ▁പറയ േണ്ട ിവ രും . ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അതിനെ ല്ലാം ▁ഉത്തര വാദ ി ▁ആയി രിക്കും , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁" നിയ മ ജ്ഞ ര േ , ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ജ ് ഞ ാന ത്തിന്റെ ▁ത ാക്ക ോ ൽ ▁നിങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ▁മറ ച്ച ുവ െ ച്ച ിരിക്കുന്നു ! ▁നിങ്ങൾ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്നില്ല െന്നു മാ ത്ര മല്ല ; ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന വരെ ▁തട സ്സ പ്പെടുത്ത ുകയും ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁വീ ടു വി ട്ടി റങ്ങ ിയ പ്പോൾ ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ ഘ ോ ര ഘ ോ രം ▁എ തി ർക്ക ാനും ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടുക്ക ാനായി ▁പല തിന െയും കു റ ിച്ചു ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നിട യിൽ , ▁പരസ്പരം ▁ച വി ട്ടി മെ തി ച്ചു ▁പോകുന്ന തുപോലെ ▁ആയി ര ക്ക ണ ക്കി നു ▁ജ നം ▁അവിടെ ▁വന്ന ുകൂ ടി . ▁യേശു ▁ആദ്യം ▁അവി ട ത്തെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി : ▁" ജ ാ ഗ്ര ത യുള്ള വര ായിരിക്ക ുക , ▁പര ീ ശ ന്മാ രുടെ ▁ക പട ഭ ക്തിയ െന്ന ▁പു ളിച്ച മാ വ് ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വെളി പ്പെടുത്ത പ്പെട ാതെ ▁മറ ച്ച ുവ െ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁പ്രസി ദ്ധ മാക്ക പ്പെട ാതെ ▁ഗ ോ പ ്യ മാക്കി ▁വെ ക്ക ാവുന്ന തോ ▁ആയ ▁യാത ൊന്ന ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ഇരു ളിൽ ▁പറഞ്ഞ തു ▁പക ലിൽ ▁കേൾ ക്കും ; ▁ഉള്ള റ കളിൽ ▁ക ത ക ുകൾ ▁അട ച്ച ിട്ട് ▁ചെ വി യിൽ ▁മ ന്ത്ര ിച്ച തു ▁പു രമ ുകളിൽ നിന്ന് ▁ ഘോഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്റെ ▁പ്രിയ ര േ , ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ : ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊല്ല ുന്ന തില പ്പു റ ം ▁ഒന്നും ▁ചെയ്യാൻ ▁കഴിയ ാത്ത വരെ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട . </s> mal_Mlym
▁ആര െയ ാണു ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട തെ ന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁പറഞ്ഞു തര ാം . ▁ശരീര ത്തെ ▁കൊല്ല ുക മാ ത്ര മല്ല , ▁അതിനു ശേഷം ▁നിങ്ങളെ ▁നര ക ത്തില ിട്ട ുകള യ ാനും ▁അധിക ാര മുള്ള ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുക ; ▁അതേ , ▁ദൈവ ത്തെ മാ ത്രം ▁ഭയ പ്പെട ുക ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁രൂപ യ്ക്ക് ▁അഞ്ച ു ▁കു രുവ ിയെ ▁വിൽ ക്കുന്ന ില്ല യോ ? ▁എങ്കിലും ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ പ്പോ ലും ▁ദൈവം ▁മറ ന്ന ുകള യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁തല യിൽ ▁എത്ര ▁മു ടിയ ുണ്ട െന്നു പോലും ▁അവി ട ത്ത േക്ക റിയാം . ▁ആക യ ാൽ ▁ഭയ പ്പെട േണ്ട , ▁അന വധി ▁കു രു വി കളെ ക്ക ാള ും ▁മൂ ല്യ മേ റിയ വര ല്ലോ ▁നിങ്ങൾ . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁അംഗ ീകര ിച്ചു പ റയ ുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ െയും ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁( ഞ ാനും ) ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നും ▁അംഗ ീക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁എന്നെ ▁നിര ാക രിക്കുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ െയും ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁ഞാനും ▁നിര ാക രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര നു ▁( എ നിക്ക ു ) ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന വ രോ ട് ▁അതു ▁ക്ഷമ ിക്കും . ▁എന്നാൽ ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വി ന് ▁വി രോധ മായി ▁സംസാര ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁ക്ഷമ ▁ലഭ ിക്കുക യില്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളെ ▁പ ള്ള ികള ിലും ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്ക ളുടെ യും ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁മുമ്പ ിലും ▁വി സ്ത രിക്കാൻ ▁കൊണ്ടുവ രു മ്പോൾ ▁എങ്ങനെ ▁എ തി ർ വാ ദം ▁പറയ ണമെന്ന ോ ▁എന്തു ▁മൊ ഴ ി ▁കൊടുക്ക ണമെന്ന ോ ▁ചിന്തി ച്ച് ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല ; </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁പറയ േണ്ട തെ ന്ത െന്നു ▁പരിശ ുദ്ധ ാത് മാ വ് ▁ആ ▁സമയ ത്തു തന്നെ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു ത രും . " </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു വൻ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁ഞാന ുമായി ▁പിത ൃ സ് വ ത്തു ▁ഭാഗ ം വെ ക്കാൻ ▁എന്റെ ▁സഹോദര ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച ാലും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ ാ , ▁എന്നെ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ന്യായ ാധി പ നോ ▁മ ധ്യ സ്ഥ നോ ▁ആയി ▁നിയമ ിച്ച ത ാര് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ട് , ▁" സൂ ക്ഷ ിക്കുക , ▁എല്ലാ വിധ ത്തില ുമുള്ള ▁അത്യ ാ ഗ്രഹ ത്തി നെ തിര േ ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക ; ▁ഒരാള ുടെ ▁ധ ന സമ ൃ ദ്ധ ിയ ല്ല ▁അയാളുടെ ▁ജീവ ന് ▁ആ ധ ാര മായി രിക്കുന്നത് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ യും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁ധ നിക ന്റെ ▁കൃ ഷ ി സ്ഥ ല ത്ത് ▁സമ ൃ ദ്ധ മായ ▁വിള വ ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁വിള വു ▁സൂക്ഷ ിക്കാൻ ▁സ്ഥലം ▁ഇല്ല ല്ലോ ▁' ഞാൻ ▁എന്തു ചെയ്യ ും ?' ▁അയാൾ ▁ആത്മ ഗ തം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ഇതാണ് ▁ചെയ്യാൻ പോക ുന്നത് , ▁' ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ഭ ണ്ഡ ാര പ്പു ര കൾ ▁പൊ ള ിച്ച് ▁അവ യിലും ▁വലിയ വ ▁പണ ിയി ക്കും ; ▁അവിടെ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ധ ാന് യ വും ▁മറ്റു ▁വിള വ ുകള ുമ െല്ലാം ▁സം ഭ രിച്ചു വെ ക്കും ' ▁എന്ന് ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁ഞാൻ ▁എന്ന ോടു തന്നെ , ▁' എ ന്റെ ▁ജീവ നേ , ▁അ നേ കം ▁വർഷ ങ്ങളില േക്ക ാവശ്യ മായ ▁ധ ാന് യ വി ഭവ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁സമ ൃ ദ്ധ മായി ▁നിന്റെ ▁പ ക്ക ല ുണ്ട് . ▁ഇനി ▁അ ധ ്വ ാന ിക്കേണ്ട ; ▁ഭക്ഷ ിച്ചു പ ാനം ച െയ് ത് ▁ആന ന്ദ ിക്കുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ദൈവം ▁അവന ോട് , ▁' മ ട യാ , ▁ഈ ▁രാത്രി യിൽ ത്തന്നെ ▁നിന്റെ ▁ജീവ നെ ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁ചോദ ിക്കും . ▁പിന്നെ , ▁നീ ▁നിന ക്കായി ▁ഒരു ക്ക ിവ െ ച്ച ത് ▁ആ ര് ▁അനുഭവ ിക്കും ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ത നിക്ക ുവ േണ്ടി ത്തന്നെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁സം ഭ രിച്ചു വെ ക്കുകയും ▁എന്നാൽ ▁ദ ൈ വി ക കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁സമ്പ ന്ന ന ാക ാതിരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ഏത ൊരു ▁വ്യ ക്തിയ ുടെ യും ▁അവസ്ഥ ▁ഇങ്ങനെ തന്നെ ▁ആക ും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" അ ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്തു ▁ഭക്ഷ ിക്കും ▁എന്ന് ▁ജീ വസ ന്ധ ാരണ ത്തെ പ്പ റ്റ ിയോ ▁എന്തു ▁ധ രിക്കും ▁എന്ന് ▁ശരീര ത്തെ പ്പ റ്റ ിയോ ▁നിങ്ങൾ ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട രുത് . </s> mal_Mlym
▁ജീവ ൻ ▁ആ ഹ ാര ത്തെ ക്ക ാള ും ▁ശരീ രം ▁വസ് ത്ര ത്തെ ക്ക ാള ും ▁പ്ര ാധ ാന് യ മുള്ള താണ് ? </s> mal_Mlym
▁ക ാക്ക കളെ ▁നോ ക്കുക ! ▁അവ ▁വി ത യ് ക്കുക യോ ▁കൊ യ്യ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല ; ▁അവ യ്ക്കു ▁ഭ ണ്ഡ ാര ശ ാല യോ ▁കള പ്പു ര യോ ▁ഇല്ല ; ▁എങ്കിലും ▁ദൈവം ▁അവ യ്ക്കു ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ുന്നില്ല േ ? ▁പക്ഷ ികളെ ക്കാൾ ▁എത്ര യോ ▁വില പ്പെട്ട വരാണ് ▁നിങ്ങൾ ! </s> mal_Mlym
▁വ്യ ാക ു ല പ്പെടുന്ന തില ൂടെ ▁തന്റെ ▁ജീവിത കാല യ ള വി നോട് ▁ഒരു ▁നിമിഷ ം ▁കൂട്ട ിച്ചേ ർക്ക ാൻ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ആ ർക്ക െങ്കിലും ▁കഴിയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ഒരു ▁ചെറിയ ▁കാര്യ ത്തിനു പോലും ▁കഴ ി വി ല്ലാ തി രിക്ക െ , ▁ശേഷ മുള്ള തിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁നിങ്ങൾ ▁ആ കു ല പ്പെടുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁" ശ ോ ശ ന്ന ച്ച െ ട ികൾ ▁എങ്ങനെ ▁വള രുന്ന െന്നു ▁നിര ീക്ഷ ിക്കുക : ▁അവ ▁അ ധ ്വ ാന ിക്കുക യോ ▁വസ് ത്രം ▁ന െയ്യ ുകയോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . ▁എന്ന ിട്ടും , ▁ശ ലോ മോ ൻ പോലും ▁തന്റെ ▁സകല പ്ര ത ാപ ത്തിലും ▁ഇവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ പ്പോലെ ▁അ ണ ിഞ്ഞ ൊരു ങ്ങ ിയി രുന്നില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോഴ ുള്ള തും ▁നാളെ ▁തീ യിൽ ▁ക ത്തിയ മ രുന്ന തു മായ ▁വയ ല ിലെ ▁പു ല്ല ിനെ ▁ദൈവം ▁ഇങ്ങനെ ▁അല ങ്ക രിക്കുന്ന െങ്കിൽ ; ▁അ ൽപ്പ വിശ്വാസ ികള േ , ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളെ ▁അതിനെ ക്ക ാള ും ▁എത്ര യോ ▁അധികം ▁കരു തും ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്തു ▁ഭക്ഷ ിക്ക ുമെന്ന ോ ▁എന്തു ▁പ ാനം ചെയ്യ ുമെന്ന ോ ▁അന്വേഷ ിക്കരുത് ; ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട ുകയ ുമ രുത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ത്തെ ▁അറിയ ാത്ത വരുടെ ▁ലോക മാണ് ▁ഇവ തേ ടി ▁അല യ ുന്നത് . ▁ഇവ യ ൊക്ക െയും ▁നിങ്ങൾ ക്ക ാവശ്യ മെന്ന് ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന റിയാം . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁ആ ▁പിത ാവിന്റെ ▁രാജ ്യം ▁തേ ട ുന്ന വര ാക ുക ; ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁ഇവ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁ലഭ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁" ച െ റിയ ▁ആ ട്ടി ൻ പ റ്റ മേ , ▁ഭ ീതി വ േണ്ട , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁അവി ട ത്തെ ▁രാജ്യ ഭ ാരം ▁നൽക ാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁പിത ാവി ന് ▁പ്രസ ാദ മായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁വി റ്റു ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁വി തര ണം ചെയ്യ ുക . ▁പഴ ക ാത്ത ▁മ ടി ശ് ശ ീല യും ▁അ ക്ഷ യ നി ക്ഷേപ വും ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിങ്ങൾ ക്കായി ▁കരു തും . ▁അവിടെ ▁കള്ള ൻ ▁അടുക്ക ുകയോ ▁പു ഴു ▁നശ ിപ്പ ിക്കു യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഇ രിക്കുന്ന ിട ത്തു തന്ന െയ ായിരിക്കും ▁നിന്റെ ▁ഹൃദയ വും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളുടെ ▁അ ര ▁മു റു ക്ക ിയും ▁വിള ക്കു ▁തെള ിഞ്ഞ ും ▁ഇ രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁വിവാഹ വി രുന്ന ി നു ▁പോയി ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ ▁യ ജ മാന ൻ ▁വാ തി ലിൽ ▁മു ട്ട ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്ന ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന ▁സേവ ക രോ ടു ▁തു ല്യ ര ായിരിക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോടെ ▁കാത്തി രിക്കുന്ന ▁സേവ കർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . ▁യ ജ മാന ൻ ▁തന്റെ ▁അ ര ▁കെ ട്ടി ▁അവരെ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുത്ത ുകയും ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അവരെ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അർ ധ രാ ത്ര ിയി ലോ ▁സൂ ര്യ ോദ യ ത്തിന ുമ ുമ്പ ോ ▁വന്ന ാലും ▁ആ ▁സേവ കർ ▁ഒരു ങ്ങ ിയി രുന്ന ാൽ ▁അവർ ▁അനു ഗ ൃ ഹ ീത ർ . </s> mal_Mlym
▁കള്ള ൻ ▁വരുന്ന ▁സമയം ▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁അദ്ദേഹം ▁തന്റെ ▁ഭ വ നം ▁തു ര ക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁വേണ്ട ▁കരു തൽ ▁ചെയ്യ ുമ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാമ ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ ▁നി ങ്ങളും ▁സ ദ ാ ▁ജ ാഗ രൂ കര ായിരിക്ക ുക . ▁കാരണം , ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വര ുന്നത് ▁ആരും ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁സമയ ത്ത ായിരിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അ ങ്ങ് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ഞങ്ങള ോടു മാ ത്ര മാണോ ▁അതോ ▁എല്ലാവ രോ ടു മായ ാണോ ▁പറയുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁കർത്ത ാവ് ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഭവ ന ത്തിലെ ▁ദ ാസ ർ ക്ക് ▁യഥ ാസ മ യം ▁ഭക്ഷണം ▁നൽക ാൻ , ▁അവരുടെ ▁കാര്യ സ്ഥ നായി ▁യ ജ മാന ൻ ▁നി യോഗ ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁വിശ് വ സ്ത നും ▁വി വേ ക ിയ ു മായ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁ആരാണ് ? </s> mal_Mlym
▁യ ജ മാന ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁അ പ്രകാരം ▁ചെയ്യുന്ന വന ായി ▁കാണ പ്പെടുന്ന ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ▁തന്റെ ▁സകല സ് വ ത്തിനും ▁മേ ല ധിക ാര ിയായി ▁നിയമ ിക്കും ▁എന്നു ▁നിശ്ച യ മായും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁' യ ജ മാന ൻ ▁ഉട ന െയ ൊന്നും ▁വര ിക യില്ല ' ▁എന്നു ▁ചിന്തി ക്കുന്ന വന ാണ് ▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ങ്ക ിൽ , ▁അയാൾ ▁ഇത ര ▁ദ ാസ ീ ദ ാസ ന്മാ രെ ▁മ ർ ദ ിക്കാനും ▁മ ദ്യ പ രോ ട ൊ ത്ത് ▁തി ന്ന ാനും ▁കുട ിക്കാനും ▁തുടങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁പ്രതീക്ഷ ിക്കാത്ത ▁ദിവസ ത്തിലും ▁ചിന്തി ക്ക ാത്ത ▁സമയ ത്തും ▁യ ജ മാന ൻ ▁വന്നു ച േ രും . ▁അദ്ദേഹം ▁അവനെ ▁അതി ക ഠ ിന മായി ▁ശിക്ഷ ിച്ച് ▁അവി ശ്വാസ ികൾ ക്കൊ പ്പം ▁ഇട ം ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁" യ ജ മാന ന്റെ ▁ഇഷ്ട ം ▁അറിഞ്ഞ ിട്ടും ▁ഒരു ങ്ങ ാതിരിക്ക ുകയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അഭ ില ാഷ പ്രകാരം ▁പ്രവർത്തി ക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁ദ ാസ നു ▁വളരെ ▁മ ർ ദ ന മേ ൽ ക്ക േണ്ട ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁അ ജ്ഞ ത യിൽ , ▁ശിക്ഷ ാർ ഹ മായ വ ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വ നു ▁കുറച്ചു ▁പ്ര ഹ ര മേ ▁ലഭ ിക്കുക യുള്ള ൂ . ▁ഏറെ ▁ലഭ ിച്ച വന ിൽ നിന്ന് ▁ഏറെ ▁ആവശ്യ പ്പെടും ; ▁അധികം ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കപ്പെട്ട വന ിൽ നിന്ന് ▁അധികം ▁അവകാശ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" ഭൂ മി ▁അ ഗ് നിക്ക ിര യ ാക്ക ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നത് ; ▁അത് ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ജ ്വ ല ിച്ച െങ്കിൽ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁ആശ ിച്ചു പോക ുകയാണ് ? </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁എനിക്ക് ▁ഒരു ▁സ് ന ാനം ▁സ്വീകരിക്ക േണ്ടതു ണ്ട് ; ▁അത് ▁സാക്ഷ ാത് ക ൃത മാക ുന്ന തു വരെ ▁ഞാൻ ▁എത്ര ▁ഞ െ രു ങ്ങ ുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁കരുത ുന്നത് ▁ഞാൻ ▁ഭൂമി യിൽ ▁സമാധാന ം ▁വരുത്ത ാൻ ▁വന്നു ▁എന്ന ാണോ ? ▁നിശ്ച യ മായും ▁അല്ല , ▁ഭ ി ന്ന ത ▁വരുത്ത ാനാണ് ▁ഞാൻ ▁വന്ന ത് ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഇനി മേ ൽ ▁ഒരു ▁കുടുംബ ത്തിൽ ▁ആക െയുള്ള ▁അഞ്ച ുപ േ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രോ ട് ▁മൂന്നു പേ രും ▁മൂന്നു പേ രോ ട് ▁രണ്ടു പേ രും ▁ഇങ്ങനെ ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . </s> mal_Mlym
▁പിത ാവ് ▁മക നു ▁വി രോധ മായും ▁മ കൻ ▁പിത ാവി ന് ▁വി രോധ മായും ▁അമ്മ ▁മ കൾ ക്കു ▁വി രോധ മായും ▁മ കൾ ▁അമ്മ യ്ക്കു ▁വി രോധ മായും ▁അ മ് മായി യ മ്മ ▁മ രു മ കൾ ക്കു ▁വി രോധ മായും ▁മ രു മ കൾ ▁അ മ് മായി യ മ്മ യ്ക്ക് ▁വി രോധ മായും ▁ഭ ി ന്ന ിച്ച ിരിക്ക ും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തെ ▁സം ബോധ ന ച െയ് ത ുകൊണ്ട് , ▁" പ ശ്ച ി മ ദ ിക്ക ിൽ ▁ഒരു ▁മേ ഘ ം ▁ഉയ രുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁' പെ രു മ ഴ ▁പ െയ്യ ാൻ ▁പോക ുന്നു ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ; ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തെ ക്ക ൻ ക ാറ്റ ു ▁വീ ശ ുമ്പോൾ ▁' അ ത്യ ു ഷ് ണം ▁ഉണ്ട ാകും ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്നു ; ▁അതും ▁അതു പോലെ ▁സംഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക പട ഭ ക്ത ര േ ! ▁ഭൂമ ിയുടെ യും ▁ആകാശ ത്തിന്റെ യും ▁ഭാവ ഭ േദ ങ്ങൾ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയാം . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁ഈ ▁കാല ഘട്ട ത്തെ ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിക്കാൻ ▁കഴിയ ുന്നില്ല ? </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ത ാണു ▁ശരിയ െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വയം ▁വി വേ ച ിക്കാത്ത തെ ന് ത് ? </s> mal_Mlym
▁നിന്നെ ▁കോടതി യില േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁എ തി ർ ക ക്ഷ ിയ ുമായി , ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു തന്നെ ▁ര മ ്യത പ്പെട ാൻ ▁ശ്രമ ിക്കുക . ▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം ▁അയാൾ ▁നിന്നെ ▁ന്യായ ാധി പ ന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ യ്ക്ക ുകയും ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁നിയമ പ ാല ക നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അയാൾ ▁നിന്നെ ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ത്തിൽ ▁അട യ്ക്ക ുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁അവസാന ത്തെ ▁ന ാണ യ വും ▁കൊ ടുത്തു ത ീർ ക്കുന്ന തു വരെ ▁നീ ▁അവിടെ നിന്നു ▁പുറത്ത ുവ ര ിക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁ചില ▁ഗ ല ീല ക്കാര െ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁കൊ ല ച െയ് യിച്ച ▁വാർത്ത ▁ഈ ▁സന്ദ ർഭ ത്തിൽ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വര ിൽ ▁ചിലർ ▁യേശ ുവി നെ ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അത ുക േട്ട ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു : ▁" ഈ ▁ഗ ല ീല ക്കാർ ക്ക് ▁ഇതു ▁സംഭവ ിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁ഗ ല ീല യിലെ ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രെ ക്ക ാള ും ▁അവർ ▁പാപ ികള ാണെന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁ചിന്തി ക്കുന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁നിശ്ച യ മായും ▁അല്ല . ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁അവരെ പ്പോലെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശ ീ ലോ ഹ ാമ ിലെ ▁ഗ ോ പു രം ▁തക ർന്നു വീ ണ പ്പോൾ ▁അതിന ടി യിൽ പ്പെട്ടു ▁മര ിച്ച ▁ആ ▁പ തിനെ ട്ടു പേ ർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁താമസ ിച്ചിരുന്ന ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രെ ക്ക ാള ും ▁വലിയ ▁കുറ്റ വാ ള ികള െന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁കരുത ുന്ന ോ ? </s> mal_Mlym
▁നിശ്ച യ മായും ▁അല്ല . ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെട ാതി രുന്ന ാൽ ▁നിങ്ങളെ ല്ല ാവ രും ▁അവരെ പ്പോലെ തന്നെ ▁നശ ിച്ചു പോക ും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁തന്റെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിൽ ▁ഒരു ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ം ▁ന ട്ടി രുന്നു . ▁അയാൾ ▁അതിൽ ▁ഫ ലം ▁അന്വേഷ ിച്ചു വ ന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ഒന്നും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തോ ട്ടം ▁സൂക്ഷ ിപ്പ ുകാര നോട് , ▁' ഇ പ്പോൾ , ▁മൂന്നു വർഷ മായി ട്ട് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ത്തിൽ ▁ഫ ലം ▁അന്വേഷ ിച്ചു വ രുന്നു ; ▁ഇതേ വരെ ▁ഒന്നും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അതു ▁വെ ട്ട ിക്ക ള യ ുക ! ▁അതിന ായി ▁എന് തിന് ▁സ്ഥലം ▁പാ ഴ ാക്ക ുന്നു ?' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിന് ▁അയാൾ , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁ഒരു ▁വർഷ ത്ത േക്ക ുകൂ ടി ▁അങ്ങ ു ▁ക്ഷമ ിച്ച ാലും ; ▁ഞാൻ ▁അതിനു ച ു റ്റ ും ▁കി ള ച്ചു ▁വള മി ട ാം . </s> mal_Mlym
▁അടുത്ത വർഷ ം ▁അതു ▁ക ായ് ക്കുന്ന െങ്ക ിലോ ! ▁ഇല്ല െങ്കിൽ ▁വെ ട്ട ിക്ക ള ഞ്ഞ ുകൊ ള്ള ാം ' ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁യേശു ▁ഒരു ▁യെ ഹ ൂ ദ പ്പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദു രാ ത് മാ വിന്റെ ▁പ ീഡ യ ാൽ ▁പ തിനെ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁കൂ നിയ ായി ▁തീ രെ ▁നി വര ാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ആ ▁പ ള്ള ിയിൽ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവളെ ▁ക ണ്ട് ▁അടുക്ക ൽ ▁വിള ിച്ച് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁നിന്റെ ▁രോഗ ബന്ധ നത്തിൽ നിന്ന് ▁നീ ▁മോ ച ിത യായി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് </s> mal_Mlym
▁അവളുടെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ചു . ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അവൾ ▁നി വർ ന്നു നിന്നു ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ത്രീ യെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയത് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁ആയി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁പ ള്ള ി മു ഖ്യ ൻ ▁കോ പ ം ▁നിറ ഞ്ഞ വന ായി ▁ജന ങ്ങള ോട് , ▁" അ ധ ്വ ാന ിക്കാൻ ▁ആ റു ദ ിവ സ മുണ്ട ല്ലോ . ▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁വന്നു ▁സ ൗ ഖ്യ മായി ക്കൊ ള്ള ണം ; ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അനുവദ ന ീയ മല്ല . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁അയാളുടെ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന യ്ക്കു ▁മറു പ ടിയ ായി : ▁" ക പട ഭ ക്ത ര േ ! ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁നിങ്ങളുടെ ▁ക ാള യ െയോ ▁കഴ ുത യ െയോ ▁തൊ ഴു ത്തിൽ നിന്ന് ▁അ ഴ ിച്ച് , ▁വെള്ള ം ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁പുറത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടു പോക ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കള ായ ▁ഇവ ളെ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁പ തിനെ ട്ടു ▁വർഷ മായി ▁ബന്ധ നത്തിൽ ▁വെച്ച ിരുന്നു . ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അവളെ ▁ബന്ധ നത്തിൽ നിന്ന് ▁വി ടു വ ിക്കുന്ന തിൽ ▁എന്ത് ▁അന ൗ ചി ത്യ മാണ ുള്ളത് ?" </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ഈ ▁പ്ര സ്ത ാവ ന യിൽ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁എ തിര ാള ികളെ ല്ലാം ▁ല ജ്ജ ിച്ചു . ▁എന്നാൽ ▁ശേഷം ▁ജന ാവ ലി ▁അദ്ദേഹം ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁സകല മ ഹ ൽക ൃ ത്യ ങ്ങളിലും ▁ആന ന്ദ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നീ ട ൊ രിക്ക ൽ ▁യേശു , ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁എന്തിന ോടു ▁സ ദ ൃ ശം ? ▁ഞാൻ ▁അതിനെ ▁എന്തിന ോട ാണ് ▁ഉപ മ ിക്കേണ്ട ത് ? ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁എടുത്തു ▁തന്റെ ▁തോ ട്ട ത്തിൽ ▁ന ട്ട ▁കട ുക ുമ ണിയ ോട് ▁അതിനെ ▁ഉപ മ ിക്കാം . ▁അതു ▁വള ർന്ന് ▁ഒരു ▁വൃ ക്ഷ മായി ത്തീ രുക യും ▁ആകാശ ത്തിലെ ▁പക്ഷ ികൾ ▁വ ന്ന് ▁അതിന്റെ ▁ശ ാ ഖ കളിൽ ▁കൂടു വെ ക്കുകയും ▁ചെയ്തു . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വീണ്ടും ▁പറഞ്ഞു : ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁ഞാൻ ▁എന്തിന ോട ാണ് ▁ഉപ മ ിക്കേണ്ട ത് ? </s> mal_Mlym
▁അത് , ▁മൂന്നു പ റ ▁മാ വ് ▁മുഴുവ നും ▁പു ള ിച്ചു പ ൊ ങ്ങ ാനായി ▁അതിൽ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁ചേ ർത്ത ുവ െ ച്ച ▁പു ള ിപ്പ ി നു ▁സ മാനം . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁പട്ട ണ ങ്ങളിലും ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളിലും ▁ഉപ ദേശ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര പോക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരാൾ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁തീ രെ ▁കുറച്ചു പേ ർ മാ ത്ര മേ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ുകയ ുള്ള ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അദ്ദേഹം ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പറഞ്ഞത് , </s> mal_Mlym
▁" ഇ ടു ങ്ങ ിയ ▁വാ തില ിലൂടെ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁കി ണ ഞ്ഞു ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുക ; ▁അതിന് ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്ന ▁പല ർക്കും ▁പ്രവേശ നം ▁സാധ്യ മാക ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁വാ തിൽ ▁അട ച്ച ുക ഴ ിയ ുമ്പോൾ , ▁നിങ്ങൾ ▁വെളി യിൽ നിന്ന് ▁മു ട്ട ിക്കൊ ണ്ട് ▁' യ ജ മാന നേ , ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁വാ തിൽ ▁തുറ ന്നു ത രണ മേ ' ▁എന്ന് ▁കെ ഞ്ച ാൻ ▁തുടങ്ങ ും . ▁" എ ന്ന ാൽ ▁അദ്ദേഹം , ▁' നി ങ്ങൾ ▁ആര ാണെന്ന ോ ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്ന ോ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ : ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁അങ്ങ യുടെ ക ൂടെ ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁അങ്ങ ു ▁ഞങ്ങളുടെ ▁തെ രുവ ുകളിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തി ട്ട ുണ്ട ല്ലോ ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁അദ്ദേഹം , ▁' നി ങ്ങൾ ▁ആര ാണെന്ന ോ ▁നിങ്ങൾ ▁എവിടെ നിന്നു ▁വരുന്ന െന്ന ോ ▁ഞാൻ ▁അറിയ ുന്നില്ല ; ▁അ ധ ർ മം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന വര േ , ▁നിങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പോക ുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാമ ും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ും ▁യ ാക്ക ോ ബ ും ▁സകല പ്ര വാ ചക ന്മാ രും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁ഇ രിക്കുന്ന തും ▁നിങ്ങൾ മാ ത്രം ▁പുറ ന്ത ള്ള പ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന തും ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁കര ച്ച ിലും ▁പ ല്ല ുക ടിയ ും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁പൂർ വ പ ശ്ച ി മ രാ ജ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁ഉത്തര ദ ക്ഷ ി ണ രാ ജ്യ ങ്ങളിൽ നി ന്നും ▁അ നേ കർ ▁വ ന്ന് ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁വി രുന്ന ി നി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഏറ്റവും ▁പിന്ന ിലുള്ള വർ ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായി ത്തീ രും ; ▁അ ഗ്ര ഗ ാമ ികള ായിരുന്ന ▁പലരും ▁പിന്ന ിലുള്ള വരു മായി ത്തീ രും . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണം ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ഈ ▁സ്ഥലം ▁വിട്ടു പോക ുക , ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁താങ്ക ളെ ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁തീരുമാന ിച്ചിരിക്കുന്നു " ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ച െന്ന് , ▁ആ ▁കുറ ു ക്ക നോട് , ▁' ഞാൻ ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁ഭൂ ത ങ്ങളെ ▁പുറത്ത ാക്ക ുകയും ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽക ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ലക്ഷ്യ ത്തിലെ ത്തി ച്ച േ രുക യും ▁ചെയ്യും ' ▁എന്നു ▁പറയുക . </s> mal_Mlym
▁എന്തായാലും ▁ശ രി , ▁ഇ ന്നും ▁നാള െയും ▁മറ്റ ന്ന ാള ും ▁ഞാൻ ▁യാത്ര ചെയ്യ േണ്ട ത ാകുന്നു . ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക നും ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁പുറത്ത ുവ െ ച്ചു ▁മ രിക്ക ുക ▁സാധ്യ മല്ല ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁" ജ െ റു ശ ല േ മേ , ▁ജ െ റു ശ ല േ മേ , ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രെ ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁നിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ യ്ക്ക പ്പെട്ട ▁സന് ദേശ വാഹ ക രെ ▁ക ല്ല െ റിയ ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന വ ള േ , ▁കോ ഴ ി ▁തന്റെ ▁കു ഞ്ഞു ങ്ങളെ ▁ചി റ ക ി ൻ ക ീ ഴ ിൽ ▁ചേ ർത്ത ണ യ് ക്കുന്ന തുപോലെ ▁നിന്റെ ▁മക്കള െ ▁ചേ ർത്ത ണ യ് ക്കാൻ ▁എത്ര ത വണ ▁ഞാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ചു ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ോ , ▁അത് ▁ഇഷ്ട മായി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁ഇത ാ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഭ വ നം ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്നു . ▁' ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന വൻ ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന തു വരെ ▁ഇനി ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁കാണ ുകയില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രിൽ ▁പ്ര മുഖ നായ ▁ഒരാള ുടെ ▁വീട്ടിൽ ▁യേശു ▁ഭക്ഷണം ▁കഴ ിക്കാൻ ▁ചെ ന്നു . ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന വർ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ശരീര ത്തിൽ ▁അസ ാധ ാരണ മാ ം വിധ ം ▁നീ ർ ക്കെ ട്ടുള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁ഇ രുന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പര ീ ശ ന്മാ രോ ടും ▁നിയമ ജ്ഞ രോ ടും , ▁" ശ ബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁രോഗ സ ൗ ഖ ്യം ▁നൽകുന്ന തു ▁നിയ മാ നുസ ൃത മോ ▁അല്ല യോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവർ ▁നി ശ് ശ ബ് ദ ര ായിരുന്നു . ▁യേശു ▁അയാള െ ▁തൊ ട്ടു ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി ▁വിട്ട യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു , ▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ആ രുടെ യ െങ്കിലും ▁മക നോ ▁ക ാള യോ ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁കി ണ റ്റിൽ ▁വീ ണു പോയി ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ ; ▁അങ്ങനെ ▁സംഭവ ിച്ചാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉട നെ തന്നെ ▁അതിനെ ▁അവിടെ നിന്നു ▁വല ിച്ച ുകയ റ്റ ുകയില്ല േ ?" </s> mal_Mlym
▁അവർ ക്ക തിന് ▁ഉ ത്ത രമ ൊന്നും ▁പറയാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁വി രുന്ന ിൽ ▁അതി ഥ ികൾ ▁ബഹു മാ ന്യ സ്ഥാന ങ്ങൾ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക ുന്ന തു ▁കണ്ട ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നി ന്നെ ▁ഒരാൾ ▁ക ല്യ ാണ വി രുന്ന ി നു ▁ക്ഷ ണ ിച്ചാൽ ▁ബഹു മാ ന്യ സ്ഥാന ത്ത് ▁ഇ രിക്ക രുത് ; ▁നിന്നെ ക്കാൾ ▁വിശ ി ഷ്ട നായ ▁ഒരാള െ ▁അയാൾ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ായിരിക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁നിങ്ങളെ ▁ഇരു വര െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ▁ആ തി ഥ േയ ൻ ▁വന്നു ▁നിന്ന ോട് , ▁' നി ന്റെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ം ▁ഇ ദ്ദേഹ ത്തിന് ▁ഒഴ ിഞ്ഞ ുകൊ ടുക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . ▁അപ്പോൾ ▁നിനക്ക് ▁അപ മാ നി ത നായി ▁ഏറ്റവും ▁അ പ്ര ധാന മായ ▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക േണ്ട ിവ രും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നീ ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട ാൽ ▁ഏറ്റവും ▁ഒ ടു വ ില ത്തെ ▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുക ; ▁നിന്റെ ▁ആ തി ഥ േയ ൻ ▁വരു മ്പോൾ ▁നിന്ന ോട് , ▁' സ് നേഹ ിത ാ , ▁മുമ്പ ോട്ട ുകയ റി ▁നല്ല ▁ഇ രിപ്പ ിട ത്തിൽ ▁ഇ രിക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറയും . ▁അപ്പോൾ ▁നിന്ന ോടൊപ്പം ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്കുന്ന ▁എല്ലാവ രുടെയും ▁മുമ്പ ാക െ ▁നീ ▁ബഹു മാ നി ത ന ാകും . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁സ്വയം ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന യാൾ ▁അപ മാ നി ത ന ാകും ; ▁സ്വയം ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന യാൾ ▁ബഹു മാ നി ത നും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ആ തി ഥ േയ ന ോടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നീ ▁ഒരു ▁ഉ ച്ച ഭ ക്ഷ ണമ ോ ▁അ ത്ത ാ ഴ മോ ▁വി രുന്ന ായി ▁നൽക ുമ്പോൾ ▁നിന്റെ ▁സ്നേഹ ിത ര െയോ ▁സഹോദര ങ്ങള െയോ ▁ബന്ധ ു ക്കള െയോ ▁ധ നിക ര ായ ▁അയ ൽ ക്കാര െയോ ▁ക്ഷ ണിക്ക രുത് ; ▁ക്ഷ ണ ിച്ചാൽ ▁അവർ ▁തിരിച്ചു ▁നിന്ന െയും ▁ക്ഷ ണ ിക്കും , ▁അത ായിരിക്കും ▁നിന ക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁ഏക പ്ര തി ഫ ലം . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നീ ▁ഒരു ▁വി രുന്നു ▁നടത്ത ുമ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര ർ , ▁വി കല ാം ഗ ർ , ▁മു ട ന്ത ർ , ▁അ ന്ധ ർ ▁എന്ന ി ങ്ങനെയ ുള്ള വരെ ▁ക്ഷ ണ ിക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁നീ ▁അനുഗ്രഹ ിക്ക പ്പെടും . ▁നിന്റെ ▁കട ം ▁വീട്ട ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴ ി വി ല്ല െങ്കിലും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രുടെ ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തിൽ നിന്ന് ▁നിനക്ക് ▁പ്രതിഫ ലം ▁ലഭ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രുന്ന വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിലെ ▁വി രുന്ന ിൽ ▁പങ്ക െടുക്ക ാൻ ▁കഴിയുന്ന യാൾ ▁എത്ര ▁അനുഗ്രഹ ിക്കപ്പെട്ട വൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അതിനു ▁മറു പ ടിയ ായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁വലിയ ൊരു ▁വി രുന്ന ൊരു ക്കി , ▁ആ ▁വി രുന്ന ിന് ▁അയാൾ ▁അ നേ ക രെ ▁ക്ഷ ണ ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വി രുന്ന ിന്റെ ▁സമയ മായ പ്പോൾ ▁' വര ിക , ▁എല്ലാം ▁തയ്യാറ ായി രിക്കുന്നു ,' ▁എന്നു ▁ക്ഷ ണിക്ക പ്പെട്ട വരെ ▁അറിയി ക്കാൻ ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ നെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ക്ഷ ണ ിത ാക്കൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരു പോലെ ▁ഒഴിവ ുക ഴ ിവ ുകൾ ▁പറഞ്ഞു തു ട ങ്ങി . ▁ഒരാൾ ▁പറഞ്ഞു , ▁' ഞ ാന ൊരു ▁വയ ൽ ▁വാങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു , ▁അത് ▁ചെ ന്നു ▁കാണ േണ്ട ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ; ▁ദയ വു ച െയ് ത് ▁എന്ന ോടു ▁ക്ഷമ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁" മ റ്റ ൊ രാ ൾ ▁പറഞ്ഞു : ▁' ഞാൻ ▁അഞ്ച ു ▁ജോ ടി ▁ക ാള കളെ ▁വാങ്ങ ിയിരിക്കുന്നു . ▁എനിക്ക് ▁അവ യെ ▁പരീക്ഷ ിക്കേണ്ട തു ണ്ട് ; ▁ദയ വു ച െയ് ത് ▁എന്ന ോടു ▁ക്ഷമ ിക്കണം .' </s> mal_Mlym
▁" വേ റ ൊ രാ ൾ , ▁' ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁വിവാഹ ിത നായി രിക്കുന്നു ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁എനിക്കു ▁വര ാൻ ▁കഴിയ ുകയില്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁ഈ ▁പ്രതി കരണ ങ്ങൾ ▁അയാളുടെ ▁യ ജ മാന നെ ▁അറിയി ച്ചു . ▁അപ്പോൾ ▁വീ ട്ടു ട മ സ്ഥ ൻ ▁കോ പ ാക ു ല നായി , ▁ഭ ൃ ത്യ നോട് , ▁' നീ ▁ഉട നെ ▁പോയി ▁തെ രുവ ുകള ിലും ▁പട്ട ണ ത്തിന്റെ ▁ഇട വഴ ികള ിലും ▁ച െന്ന് ▁ദ രി ദ്ര ര െയും ▁വി കല ാം ഗ ര െയും ▁അ ന്ധ ര െയും ▁മു ട ന്തര െയും ▁ക്ഷ ണ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ഭ ൃ ത്യ ൻ ▁തിര ികെ വ ന്ന് , ▁' യ ജ മാന നേ , ▁അങ്ങ ു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തുപോലെ ▁ചെയ്തി രിക്കുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁ഇനിയും ▁സ്ഥല മുണ്ട് ' ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁ആ ▁യ ജ മാന ൻ ▁ഭ ൃ ത്യ നോട് , ▁' നീ ▁വീ ഥ ികള ിലും ▁തെ രു ക്ക ോ ണ ുകള ിലും ▁ച െന്ന് ▁ആള ുകളെ ▁നിർബന്ധ ിച്ച് ▁അക ത്ത േക്കു ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ട ുവ ര ിക ; ▁അങ്ങനെ ▁എന്റെ ▁വീ ട് ▁നിറ യ ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആദ്യം ▁ക്ഷ ണ ിച്ച വര ിൽ ▁ആരും തന്നെ ▁എന്റെ ▁വി രു ന്ന് ▁ആസ് വദ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു .' ▁" </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁യേശ ുവി ന ോട ുക ൂടെ ▁സ ഞ്ച ര ിച്ചിരുന്നു . ▁യേശു ▁അവർ ക്കു നേ ര േ ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁" ഒ രാ ൾ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ിക യും ▁തന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ക്ക ാള ും ▁ഭാര്യ യെ ക്ക ാള ും ▁മക്കള െ ക്ക ാള ും ▁സഹോദര ന്മാ രെ ക്ക ാള ും ▁സഹോദ രി മാ രെ ക്ക ാള ും ▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ക്ക ാള ും ▁എന്നെ ▁സ്നേഹ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയും ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁അയാൾ ക്ക് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന ായിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ക് രൂ ശ് ▁വ ഹ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁എന്നെ ▁അനു ഗ മ ിക്കാത്ത വർ ക്കും ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ര ായിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ▁ഒരു ▁ഗ ോ പു രം ▁പ ണിയ ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു ▁എന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അയാൾ ▁ആദ്യം തന്നെ ▁ഇരു ന്ന് , ▁അതു ▁പൂർത്തിയ ാക്കാൻ ▁വേണ്ട ുന്ന ▁പണം ▁ഉണ്ട ോ യെ ന്നു ▁കണ ക്കുക ൂ ട്ട ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അല്ലാ ത്ത പക്ഷ ം , ▁അടിസ്ഥാന ം ▁ഇ ട്ട ിട്ട് ▁അയാൾ ക്ക് ▁അതു ▁പൂർത്തിയ ാക്കാൻ ▁കഴിയ ാതെ പോ യ ാൽ ▁അതു ▁കാണുന്ന വരെ ല്ല ാവ രും , </s> mal_Mlym
▁' ഇ യാൾ ▁ഗ ോ പു രം ▁പ ണിയ ാൻ ▁തുടങ്ങി ; ▁പക്ഷേ , ▁പൂർത്തിയ ാക്കാൻ ▁കഴ ി വി ല്ലാതെ പോയി ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു ▁പരിഹ സ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁രാജ ാവു ▁മറ്റൊരു ▁രാജ ാവി ന ോടു ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ാൻ ▁പോകുന്ന െന്നു ▁സങ്ക ൽപ്പ ിക്കുക . ▁അയാൾ ▁ആദ്യം ▁ഇരു ന്ന് , ▁ത നിക്ക ു നേ ര േ ▁20,000 ▁ഭ ട ന്മാ രുടെ ▁സൈ ന്യ വുമായി ▁വരുന്ന ▁രാജ ാവി നോട് ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ാൻ ▁തന്റെ ▁10,000 ▁ഭ ട ന്മാ രുടെ ▁സൈ ന്യ ത്തിന് ▁സാധ്യ മാക ുമോ ▁എന്ന് ▁ആദ്യം തന്നെ ▁ആലോച ിക്കുക യില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁കഴ ി വി ല്ല െങ്കിൽ , ▁ശ ത് രു രാ ജ ാവ് ▁വളരെ ▁ദൂ ര െയ ായിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁പ്രതി നി ധി സം ഘ ത്തെ ▁അയ ച്ച് ▁സമാധാന വ്യ വസ്ഥ കൾ ക്കായി ▁അപേക്ഷ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁ഉപേക്ഷ ിക്കാൻ ▁തയ്യാറ ാക ുന്നില്ല െങ്കിൽ ▁അവർക്ക് ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ര ായിരിക്ക ാൻ ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁" ഉ പ്പു ▁നല്ല തു തന്നെ ; ▁എന്നാൽ ▁അത് ▁ഉ പ്പു ര സം ▁ഇ ല്ലാത്ത തായ ാൽ ▁അതിന്റെ ▁ഉ പ്പു ര സം ▁എങ്ങനെ ▁വീ ണ്ട െടുക്ക ാൻ ▁കഴിയും ? </s> mal_Mlym
▁അതു ▁മ ണ്ണ ിന ോ ▁വള ത്തിന ോ ▁അനു യോ ജ്യ മ ല്ലാത്ത ത ാക ുകയ ാൽ ; ▁മനുഷ്യ ർ ▁അതിനെ ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച െ റിഞ്ഞ ുകള യും . ▁" ച െ വ ിയുള്ള വരെ ല്ലാം ▁കേ ട്ടു ▁ഗ്ര ഹ ിക്ക ട്ടെ . " </s> mal_Mlym
▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ും ▁കു പ്ര സി ദ്ധ പ ാപ ികളും ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്കാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁പര ീ ശ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁പി റു പി റു ത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁പാപ ികളെ ▁സ്വ ീക രിച്ച് ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ആ ഹ ാരം ▁കഴ ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁വി മ ർശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁നൂ റ് ▁ആ ട ുകള ുള്ള ▁ഒരാൾ , ▁അവ യിൽ ▁ഒന്ന ിനെ ▁കാണ ാതെ പോ യ ാൽ , ▁അയാൾ ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ിയ ൊ ൻ പ തിന െയും ▁വിജ ന പ്ര ദേശ ത്തു ▁വിട്ട ിട്ടു ▁നഷ്ട മായ തിനെ ▁കണ്ടെത്ത ുന്ന തു വരെ ▁അന്വേഷ ിച്ചു ▁പോക ുകയില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁കണ്ടെത്ത ുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁അതിനെ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁തോ ള ില േ റ്റി ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁മട ങ്ങ ും . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ , ▁സ്നേഹ ിത ര െയും ▁അയ ൽ ക്കാര െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി ▁അവരോ ട് , ▁' എ ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ആന ന്ദ ിക്കുക , ▁എന്റെ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട ▁ആ ടി നെ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁ഇതു പോലെ തന്നെ ▁മാന സ ാന്ത ര ത്തിന്റെ ▁ആവശ്യ മില്ല ാത്ത ▁തൊ ണ്ണ ൂ റ്റ ിയ ൊ ൻ പ തു ▁നീ തി നി ഷ് ഠ രെ ക്കുറിച്ച് ▁ഉള്ള തിനെ ക്കാൾ ▁അധികം ▁ആന ന്ദ ം ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ക്കുറിച്ച് ▁സ്വർ ഗ ത്തില ുണ്ട ാകും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പ ത്ത് ▁വെള്ള ിന ാണ യ ങ്ങള ുള്ള ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁തന്റെ ▁ഒരു ▁ന ാണ യം ▁കാണ ാതെ പോ യ ാൽ , ▁അതു ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുന്ന തു വരെ ▁വിള ക്കു ▁ക ത്തി ച്ചു ▁വീ ട് ▁അട ിച്ചു വ ാരി ▁വളരെ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁അന്വേഷ ിക്കുക യില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁അതു ▁കണ്ട ുക ിട്ട ുമ്പോൾ ▁അവൾ ▁കൂട്ട ുകാര ികള െയും ▁അയ ൽ ക്കാര ികള െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁' എ ന്ന ോട ുക ൂടെ ▁ആന ന്ദ ിക്കുക , ▁നഷ്ട പ്പെട്ടു പോ യ ▁എന്റെ ▁വെള്ള ിന ാണ യം ▁ഇത ാ ▁കണ്ട ുക ിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁മാന സ ാന്ത ര പ്പെടുന്ന ▁ഒരു ▁പാപ ിയെ ക്കുറ ിച്ചു ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാ രുടെ ▁സ ന്നി ധി യിൽ ▁ആന ന്ദ ോ ത്സ വ മുണ്ട ാകും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" ര ണ്ട് ▁പു ത്ര ന്മാ രു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഇ ള യ മ കൻ ▁പിത ാവി നോട് , ▁' അ പ്പ ാ , ▁സ്വ ത്തിൽ ▁എനിക്ക് ▁അവകാശ പ്പെട്ട ▁വീ തം ▁തര ണം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁മ ക്കൾ ക്കു ▁വീ തം വെ ച്ചു ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁" ദ ിവ സ ങ്ങള േറെ ▁കഴിയും മ ുമ്പ േ , ▁ഇ ള യ മ കൻ ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁പണ മാക്കി മാ റ്റി ▁ദൂ ര ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി ; ▁അവിടെ ▁കു ത്ത ഴിഞ്ഞ ▁ജീവിതം ▁നയി ച്ചു ▁ത നിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁ധ ൂർ ത്ത ട ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവന്റെ ▁കൈ യില ുള്ള തെല്ലാം ▁ചെല വായി പ്പോ യ ശേഷം , ▁ആ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ക ഠ ിന ക്ഷ ാമ ം ▁ഉണ്ടായി . ▁അവന്റെ ▁ക ൈവ ശം ▁ഒന്ന ുമില്ല ാത െയ ായി . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദേശ നി വാസ ിയ ായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യാ ച ിച്ച പ്പോൾ ▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁പ ന്ന ികളെ ▁മേ യി ക്കാൻ ▁അവനെ ▁വയ ല ിലേക്ക് ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പ ന്ന ികൾ ക്ക ുള്ള ▁തീ റ്റ കൊ ണ്ട െങ്കിലും ▁വയ റു നി റ യ് ക്കാൻ ▁അയാൾ ▁കൊ തി ച്ചു പോയി . ▁എന്നാൽ ▁അവന് ▁ആരും ▁ഒന്നും ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁കൊ ടുത്തി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁അവ നു ▁ബോധ ം ▁തെള ിഞ്ഞ ു : ▁' എ ന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁എത്ര യോ ▁വേ ല ക്കാർ ▁മ ൃഷ്ട ാ ന്ന ഭോ ജ നം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁ബ ാക്ക ിവ െ ക്കുന്നു ; ▁ഞാന ോ ▁ഇവിടെ ▁പ ട്ടി ണ ിക ിട ന്ന് ▁മ രിക്കാൻ ▁തുടങ്ങ ുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁പുറ പ്പെട്ട ് ▁എന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ങ്ങ ിച്ച െന്ന് ▁പിത ാവി നോട് , ▁' അ പ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്ത ോടും ▁അപ്പ നോ ടും ▁പാപ ം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁ഇനി ▁അപ്പ ന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്ന ▁പേ രി ന് ▁ഞാൻ ▁അർ ഹ ന ല്ല ; ▁ഇ വിട ത്തെ ▁കൂ ല ിവ േ ല ക്കാര ിൽ ▁ഒരു ത്ത നെ പ്പോലെ ▁എന്നെ ▁സ്വീകരിക്ക ണമേ ' ▁എന്നു ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അയാൾ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁തന്റെ ▁പിത ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁യാത്ര യായി . ▁" വ ള രെ ▁ദൂ രെ വെ ച്ചു തന്നെ ▁പിത ാവ് ▁അവനെ ▁കണ്ടു , ▁അവന ോടു ▁സഹ ത ാപ ം ▁തോന്നി ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഓ ട ിച്ച െന്ന് ▁അവനെ ▁ആ ലി ംഗ നം ച െയ് തു ▁ച ും ബ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁മ കൻ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് , ▁' അ പ്പ ാ , ▁ഞാൻ ▁സ്വർ ഗ ത്ത ോടും ▁അപ്പ നോ ടും ▁പാപ ം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; ▁ഇനി ▁അപ്പ ന്റെ ▁മ കൻ ▁എന്ന ▁പേ രി ന് ▁ഞാൻ ▁അർ ഹ ന ല്ല ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ആ ▁പിത ാവ് ▁തന്റെ ▁ഭ ൃ ത്യ ന്മാ രോ ട് , ▁' വേ ഗം ▁ഏറ്റവും ▁നല്ല ▁വസ് ത്രം ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁ഇവ നെ ▁ധ രിപ്പ ിക്കുക . ▁ഇവ ന്റെ ▁വി ര ലിൽ ▁മോ തി രം ▁അ ണ ിയി ക്കുക ▁കാല ിൽ ▁ചെ രി പ്പ് ▁ഇ ടു വ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁വിശ േഷ ദ ിവ സ ങ്ങൾ ക്കായി ▁വള ർത്തി ക്കൊ ണ്ട ുവ ന്ന ▁ക ാള ക്കിട ാവി നെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁അറ ക്കുക ; ▁നമുക്ക് ▁വി രുന്നു ▁കഴ ിച്ച് ▁ആ ഘോഷ ിക്കാം . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁ഈ ▁മ കൻ ▁മര ിച്ച വന ായിരുന്നു ; ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട വന ായിരുന്നു ; ▁എനിക്ക ിവ നെ ▁തിര ികെ ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁അങ്ങനെ ▁അവരുടെ ▁ആ ഘോഷ ം ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ഇ തെല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ച പ്പോൾ ▁മൂ ത്ത മ കൻ ▁വയ ലിൽ ▁ആയിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁വീ ടി നോട് ▁അടുത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁ന ൃ ത്ത ത്തിന്റെ യും ▁സംഗ ീത ത്തിന്റെ യും ▁ ഘോഷ ം ▁കേ ട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വേ ല ക്കാര ിൽ ▁ഒരാള െ ▁വിള ിച്ച് ▁എന്താണ് ▁അവിടെ ▁നട ക്കുന്ന തെന്ന് ▁അന്വേഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁' താ ങ്ക ളുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു , ▁അയാൾ ▁സ സു ഖ ം ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ ത ുകൊണ്ട് ▁അങ്ങ യുടെ ▁പിത ാവ് ▁കൊ ഴു ത്ത ▁ക ാള ക്കിട ാവി നെ ▁അറ ത്തി രിക്കുന്നു ,' ▁എന്ന് ▁ആ ▁വേ ല ക്കാര ൻ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മൂ ത്ത മ കൻ ▁കോ പ ം ▁പൂ ണ്ട് , ▁വീ ടി ന ുള്ള ിലേക്ക് ▁കട ക്കാൻ പോലും ▁വി സ മ്മ തി ച്ചു . ▁പിത ാവു ▁പുറത്തു ച െന്ന് ▁അവന ോടു ▁കേ ണ പ േക്ഷ ിച്ച െങ്കിലും </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പിത ാവി നോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁' നോ ക്കൂ ▁ഇത്രയും ▁വർഷ ങ്ങളായി ▁ഞാൻ ▁അപ്പ ന് ▁അടി മ പ്പ ണി ▁ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . ▁ഒരിക്കൽ പോലും ▁അപ്പ ന്റെ ▁ആ ജ്ഞ കൾ ▁അനുസ രിക്ക ാതി രുന്ന ിട്ടില്ല . ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁കൂട്ട ുകാര ോട ൊ ത്ത് ▁ആ ഘോഷ ിക്കാൻ ▁ഒരിക്ക ല െങ്കിലും ▁അപ്പ ൻ ▁എനിക്ക ൊരു ▁കുട്ട ിയ ാ ടി നെ ▁തന്ന ിട്ടില്ല ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁വേ ശ്യ മാ രോ ട ുക ൂടെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁സമ്പ ാ ദ്യ മെ ല്ലാം ▁തു ല ച്ച ുകള ഞ്ഞ ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഈ ▁മ കൻ ▁വീട്ടിൽ ▁വന്ന പ്പോൾ , ▁കൊ ഴു ത്ത ▁ക ാള ക്കിട ാവി നെ ▁അവ നു വേണ്ടി ▁അറ ത്തി രിക്കുന്ന ല്ലോ !' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁പിത ാവ് , ▁' മോ നേ , ▁നീ ▁എപ്പോഴും ▁എന്റെ ക ൂടെ ▁ഉണ്ട ല്ലോ . ▁എനിക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁നി ന്റ േ ത ല്ലേ . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁ആന ന്ദ ിക്കുകയും ▁ആ ഘോഷ ിക്കുകയ ുമ ല്ലേ ▁വേണ്ട ത് , ▁കാരണം ▁നിന്റെ ▁ഈ ▁സഹോദര ൻ ▁മര ിച്ച വന ായിരുന്നു ; ▁വീണ്ടും ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു . ▁ഇവ ൻ ▁നഷ്ട പ്പെട്ട വന ായിരുന്നു ; ▁ഇപ്പോൾ ▁തിര ികെ ▁കിട്ട ിയിരിക്കുന്നു ' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁മറ്റൊരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ധ നിക നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ ന്റെ ▁സ്വ ത്ത് ▁അയാളുടെ ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁ധ ൂർ ത്ത ട ിക്കുന്ന തായി ▁പരാ തിയ ുണ്ട ായി . </s> mal_Mlym
▁ധ നിക ൻ ▁അയാള െ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁' ഞാൻ ▁നിന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁ഈ ▁കേൾ ക്കുന്ന തെ ന്ത ാണ് ? ▁നിന്റെ ▁ഭ രണം ▁മതിയ ാക്കി ▁കണ ക്ക് ▁എന്നെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുക , ▁നീ ▁ഇനി ▁എന്റെ ▁കാര്യ സ്ഥ നായി ▁തുട ര ണ്ട ാ ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁ആത്മ ഗ ത മായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁' ഞാൻ ▁ഇപ്പോൾ ▁എന്ത ാണു ▁ചെയ്യുക ? ▁യ ജ മാന ൻ ▁എന്നെ ▁ജോലി യിൽ നിന്ന് ▁പി രിച്ചു വിട ാൻ പോക ുന്നു . ▁കി ള യ് ക്കാൻ ▁എനിക്കു ▁ശക്തി യില്ല ; ▁ഞാൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിക്കാൻ ▁ല ജ്ജ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് , ▁യ ജ മാന ൻ ▁എന്നെ ▁കാര്യ സ്ഥ സ്ഥാന ത്തു നിന്ന് ▁നീ ക്ക ുമ്പോൾ , ▁ഞാൻ ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ , ▁ജ നം ▁അവരുടെ ▁വീ ട ുകളിൽ ▁എന്നെ ▁സ്വാ ഗ തം ചെയ്യ ും ▁എന്നെ നിക്ക റിയാം .' </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁അയാൾ ▁യ ജ മാന നിൽ നിന്ന് ▁വായ ്പ ▁വാങ്ങ ിയ ▁ഓരോ രുത്ത രെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ച് ▁ആദ്യ ത്ത െയ ാള ോട് , ▁' താ ങ്ക ൾ ▁എന്റെ ▁യ ജ മാന നു ▁തിര ികെ ക്കൊ ടുക്ക ാനുള്ള ത് ▁എത്ര യാണ് ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' 3,000 ▁ലി റ്റ ർ ▁ഒ ല ിവ െ ണ്ണ ,' ▁അയാൾ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . ▁" കാര്യ സ്ഥ ൻ ▁അയാള ോട് , ▁' നി ന്റെ ▁കണ ക്കു പു സ്ത ക മെ ടുത്ത് , ▁വേ ഗം ▁ഇരു ന്ന് ▁അത് ▁1,500 ▁ലി റ്റ ർ ▁എന്നു ▁തി രുത്ത ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട ാമ ത്ത െയ ാള ോട് ▁കാര്യ സ്ഥ ൻ , ▁' താ ങ്ക ൾ ▁എത്ര യാണ് ▁കൊടുക്ക ാനുള്ള ത് ?' ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ▁' മു പ്പ തു ▁ട ൺ ▁ഗ ോ ത മ്പ ് ,' ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁" ▁' നി ന്റെ ▁കണ ക്കു പു സ്ത ക മെ ടുത്ത് ▁അത് ▁ഇരു പ ത്തിന ാല് ▁ട ൺ ▁എന്ന ാക്ക ുക ,' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁നെ റ ികെ ട്ട ▁കാര്യ സ്ഥ ന്റെ ▁ക ൗ ശ ല ത്തോടെ യുള്ള ▁കരു നീ ക്ക ത്തെ ▁യ ജ മാന ൻ ▁പ്ര ശം സ ിച്ചു . ▁ഈ ▁ലോക ജന ത ▁ത ങ്ങളെ പ്പോ ല െയുള്ള വ രോ ട് ▁ഇട പെട ുന്ന ▁കാര്യത്തിൽ ▁ദൈവ മ ക്കള െ ക്കാൾ ▁സാമ ർ ഥ ്യ മുള്ള വരാണ് . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു , ▁ല ൗ ക ിക സ മ്പ ത്ത ുകൊണ്ടു ▁നിങ്ങൾ ▁സ്നേഹ ിത രെ ▁സമ്പ ാദ ിക്കുക ; ▁അങ്ങനെയ ായ ാൽ ▁അവ യെ ല്ലാം ▁ഇല്ലാ ത ാക ുമ്പോൾ ▁നി ത്യ ഭവ ന ത്തിലേക്ക് ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁നിങ്ങൾ ▁സ്വാ ഗ തം ചെയ്യ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁" നി സ്സ ാര കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായ വർ ▁മഹ ത്ത ായ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁വിശ് വ സ്ത ര ായിരിക്കും ; ▁നി സ്സ ാര കാര്യ ങ്ങളിൽ ▁അവി ശ് വ സ്ത ര ായ വർ ▁മഹ ത്ത ായ ▁കാര്യ ങ്ങളിലും ▁അവി ശ് വ സ്ത ര ായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ല ൗ ക ിക സ മ്പ ത്തു ▁കൈ കാര്യം ▁ചെയ്യുന്ന തിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁വിശ് വ സ്ത ര ല്ല െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ ത്തിലെ ▁നി ത്യ സ മ്പ ത്ത് ▁ആ രു ▁നിങ്ങളെ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കും ? </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁മറ്റ ൊ ര ാള ിന്റെ ▁വസ്തു വ ക കളുടെ ▁കാര്യത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ര ായില്ല െങ്കിൽ ▁സ്വന്ത മായ തു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁ആ ര് ▁ത രും ? </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട് ▁യ ജ മാന ന്മാർ ക്ക് ▁ദ ാസ ്യ വ ൃത്തി ▁ചെയ്യുക ▁ആര ാലും ▁സാധ്യ മല്ല . ▁ഒന്ന ുക ിൽ , ▁ഒരു ▁യ ജ മാന നെ ▁പരി ത്യ ജ ിച്ച് ▁മറ്റ േ യാള െ ▁സ്നേഹ ിക്കും ; ▁അല്ലെങ്കിൽ , ▁ഒരാള ോട് ▁വിശ് വ സ്ത നായി ▁തുട രുക യും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁വെറു ക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁ദൈവ ത്തെയും ▁ധ ന ത്തെയും ▁ഒരു മ ിച്ചു ▁സേവ ിക്കുക ▁അസ ാധ ്യം . " </s> mal_Mlym
▁ദ ്ര വ്യ ാ ഗ്രഹ ികള ായ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ഇ തെല്ലാം ▁കേ ട്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁പരിഹ സ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ▁മനുഷ്യ രുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁നീ ത ീകരിക്ക ുന്ന വര ാകുന്നു ; ▁എന്നാൽ ▁ദൈവം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഹൃദ യം ▁അറിയ ുന്നു . ▁മനുഷ്യ ർ ▁വില മ തി ക്കുന്നത് , ▁ദൈവ ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁മ ്ല േ ച്ഛ മാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ന് യായ പ്ര മാണ പു സ്ത ക ത്തിന്റെ യും ▁പ്രവാ ചക ഗ്ര ന് ഥ ങ്ങളുടെ യും ▁സ ാം ഗ ത്യം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ സ് ന ാപ കൻ വര െയ ായിരുന്നു . ▁അതിനു ശേഷം ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁സു വി ശേഷം ▁വിള ം ബ രം ചെയ്യ പ്പെട ുകയാണ് . ▁എല്ലാവരും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കാൻ ▁അത്യ ു ത്സ ാഹ ത്തോടെ യി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലെ ▁അ ക്ഷ ര ങ്ങളിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁വ ള്ള ി ▁വീ ണു പോക ുന്ന തിനെ ക്കാൾ ▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁അ പ്ര ത്യ ക്ഷ മാക ുന്ന താണ് ▁എളു പ്പം . </s> mal_Mlym
▁" സ് വ ന്ത ം ▁ഭാര്യ യെ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁മറ്റൊരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വൻ ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു ; ▁ഉപേക്ഷ ിക്കപ്പെട്ട വ ളെ ▁വിവാഹം ചെയ്യ ുന്ന വനും ▁വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ധ നിക നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യ നു ണ്ട ായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁എല്ലാ ▁ദിവസവും ▁ഊ ത വർ ണ ത്തിലും ▁പട്ട ിലും ▁മറ്റ ുമുള്ള ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ധ രിച്ച് ▁സുഖ ഭ ോഗ ങ്ങളിലും ▁ആ ഡ ം ബ ര ത്തിലും ▁ജീവ ിച്ചു പോ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ദേ ഹ ം ▁ആ സ ക ലം ▁വ ്ര ണങ്ങൾ ▁നിറ ഞ്ഞ ▁ല ാസ ർ ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁ദ രി ദ്ര നെ ▁ആ ▁ധ നിക ന്റെ ▁പ ടി പ്പു ര യ്ക്ക ൽ ▁കിട ത്തു മായിരുന്നു . ▁ധ നിക ന്റെ ▁മ േശ യിൽ നിന്ന് ▁വീ ഴുന്ന ▁അവ ശി ഷ്ട ങ്ങൾ കൊ ണ്ടു ▁വിശ പ്പ ട ക്കാൻ ▁അയാൾ ▁വളരെ ▁കൊ തി ച്ച ിരുന്നു . ▁ന ായ് ക്കൾ ▁വ ന്ന് ▁അയാളുടെ ▁വ ്ര ണങ്ങൾ ▁ന ക്കുകയും ▁ചെയ്യ ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ആ ▁ദ രി ദ്ര ൻ ▁മര ിച്ച പ്പോൾ ▁ദൈവ ദ ൂ ത ന്മാർ ▁അയാള െ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁ധ നിക നും ▁മര ിച്ചു ; ▁അട ക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁പാ ത ാള ത്തിൽ ▁യാത ന ▁അനുഭവ ിക്കുമ്പോൾ ▁അയാൾ ▁മ ുകള ില േക്കു നോ ക്കി , ▁അങ്ങ ു ദ ൂ രെ ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന െയും ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അ ടുത്ത് ▁ല ാസ റി ന െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു : ▁' അ ബ്ര ാഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁എന്ന ോടു ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ . ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁അ ഗ് നിക ു ണ്ഡ ത്തിൽ ▁അതി വേ ദ ന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു . ▁ല ാസ റിന്റെ ▁വി ര ലി ന്റെ ▁അ റ്റം ▁വെള്ള ത്തിൽ ▁മു ക്കി ▁എന്റെ ▁ന ാവി നെ ▁ത ണു പ്പ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അയാള െ ▁ഒന്ന യ യ്ക്ക ണമേ .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു : ▁' കു ഞ്ഞ േ , ▁നീ ▁ഭൂമി യിൽ ▁ജീവ ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ ▁എല്ലാ ▁സുഖ സ ൗ കര ്യ ങ്ങളും ▁അനുഭവ ിച്ചു , ▁ല ാസ റിന്റെ ▁ജീവിത മോ , ▁ദു രി ത പൂർ ണ മായിരുന്നു ▁എന്ന് ▁ഓർക്ക ുക . ▁എന്നാൽ , ▁ഇപ്പോൾ ▁ല ാസ ർ ▁ഇവിടെ ▁ആ ശ്വാസ മ നു ഭവ ിക്കുന്നു , ▁നീ യോ ▁ക ഠ ിന വേ ദ ന ▁അനുഭവ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁തന്നെയ ുമ ല്ല , ▁ഞങ്ങൾ ക്കും ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁മ ധ്യ േ ▁വലിയ ൊരു ▁പി ള ർ പ്പു ▁വെച്ച ിരിക്കുന്നു ; ▁ഇവിടെ നിന്നു ▁നിങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വര ാൻ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁സാധ്യ മല്ല ; ▁അവിടെ നിന്ന് ▁ആർക്കും ▁ഞങ്ങളുടെ ▁അടുത്ത േക്കു ▁വര ാനും ▁സാധ്യ മല്ല .' </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁ധ നിക ന ായിരുന്ന ▁മനുഷ്യൻ : ▁' പ ിത ാവ േ , ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁ല ാസ റി നെ ▁എന്റെ ▁അപ്പ ന്റെ ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയ യ്ക്ക ണമേ ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁യാ ച ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എനിക്ക് ▁അഞ്ച ു ▁സഹോദര ന്മാ രു ണ്ട് , ▁അവ രും ▁ഈ ▁യാത നാ സ്ഥ ല ത്തു ▁വ രാ തി രിക്ക േണ്ട തിന് ▁അയാൾ ▁അവർ ക്കു ▁മുന്ന റിയി പ്പു ▁നൽക ട്ടെ .' </s> mal_Mlym
▁" ▁' മോ ശ യുടെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁ലി ഖ ിത ങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁പ ക്ക ല ുണ്ട ല്ലോ ; ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാർ ▁അവ ▁അനുസ രിക്ക ട്ടെ ,' ▁അ ബ്ര ാഹ ാം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ങ്ങനെയ ല്ല , ▁അ ബ്ര ാഹ ാം പ ിത ാവ േ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁അവരുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന ാൽ ▁അവർ ▁അനു ത പ ിക്കും ,' ▁അയാൾ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ബ്ര ാഹ ാം ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁' അ വർ ▁മോശ യുടെ യും ▁പ്രവാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁വാ ക്ക് ▁അനുസ രിക്ക ുന്നില്ല െങ്കിൽ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നിന്ന് ▁ഒരാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ു ച െന്ന ാലും ▁വിശ്വസ ിക്കില്ല .' ▁" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁പറഞ്ഞത് , ▁" മ നുഷ്യ രെ ▁പാപ ത്തില േക്കു ▁നയി ക്കുന്ന ▁സാഹചര്യ ങ്ങൾ ▁വ രാ തി രിക്ക ുകയില്ല . ▁എന്നാൽ , ▁അതിനു ▁കാരണ മാക ുന്ന വർക്ക് ▁മഹ ാക ഷ്ട ം ! </s> mal_Mlym
▁എന്ന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ചെറിയ വര ിൽ ▁ഒരാൾ ▁പാപ ത്തിൽ ▁വീ ഴ ുന്നതിന് ▁കാരണ മാക ുന്ന യാൾ ക്ക് , ▁അതിനെ ക്കാൾ ▁നല്ല ത് ▁കഴ ു ത്തിൽ ▁ഒരു ▁തിര ിക ല്ല ുക െ ട്ടി ▁അയാള െ ▁കട ലിൽ ▁എ റിയ ുന്ന താണ് . </s> mal_Mlym
▁ആക യ ാൽ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁" നി ന്റെ ▁സഹോദര ങ്ങൾ ▁പാപ ം ച െയ് ത ാൽ ▁അവരെ ▁ശ ാസ ിക്കുക ; ▁അനു ത പ ിക്കുന്ന െങ്കിൽ ▁അവരോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിന്ന ോട് ▁ഒരു ▁ദിവസ ത്തിൽ ▁ഏ ഴു ത വണ ▁പാപ ം ചെയ്യ ുകയും ▁ഏ ഴു ▁തവണ യും ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁' ഞാൻ ▁അനു ത പ ിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁നിന്ന ോടു ▁പറയ ുകയും ▁ചെയ്ത ാൽ ▁അ പ്പോഴ െല്ലാം ▁അവരോ ട് ▁ക്ഷമ ിക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁കർത്ത ാവി നോട് , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ ▁വിശ് വാസം ▁വർ ധ ിപ്പ ിച്ചു ത രണ മേ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" നി ങ്ങൾക്ക് ▁ഒരു ▁കട ുക ുമ ണിയ ോള മ െങ്കിലും ▁വിശ് വാസം ▁ഉണ്ട െങ്കിൽ ▁ഈ ▁കാ ട്ട ത്തി യോ ട് , ▁' വേ രോ ടെ ▁പി ഴു ത് ▁കട ലിൽ ▁വേ രു റ പ്പ ിക്കുക ' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞാൽ ; ▁അത് ▁നിങ്ങളെ ▁അനുസ രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങളിൽ ▁ഒരാൾ ക്കു ▁നില ം ▁ഉ ഴ ുകയോ ▁ആ ടി നെ ▁മേ യി ക്കുക യോ ▁ചെയ്യുന്ന ▁ഒരു ▁ദ ാസ ൻ ▁ഉണ്ട െന്ന ിരിക്ക ട്ടെ . ▁അയാൾ ▁വയ ലിൽ നിന്ന് ▁വരു മ്പോൾ , ▁' നീ ▁വേ ഗം വ ന്ന് ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്ക ുക ' ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁പറയ ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁' എ നിക്ക് ▁അ ത്ത ാ ഴ ം ▁തയ്യാറ ാക്ക ുക , ▁ഞാൻ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു പ ാനം ച െയ് തു ▁തീ രുന്ന തു വരെ ▁പൂർണ ▁ഒരു ക്ക ത്തോടെ ▁എന്നെ ▁പരിച രിക്ക ുക ; ▁അതിനു ശേഷം ▁നീ യും ▁ഭക്ഷ ിച്ചു ▁പ ാനം ച െയ് ത ുകൊ ള്ള ുക ' ▁എന്ന ല്ലേ ▁പറയുക ? </s> mal_Mlym
▁തന്ന ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ചത് ▁ആ ▁സേവ കൻ ▁അനുസ രിച്ച ത ുകൊണ്ട് ▁അയാൾ ▁അവന ോടു ▁കൃ ത ജ്ഞ ത ▁പ്രക ടിപ്പ ിക്ക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁നി ങ്ങളും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ക ൽപ്പ ിച്ച തെല്ലാം ▁ചെയ്ത തിനു ശേഷം , ▁' ഞ ങ്ങൾ ▁അ യോഗ ്യ ര ായ ▁ദ ാസ ര ാകുന്നു ; ▁ഞങ്ങൾ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കർത്ത വ ്യം ▁നിറ വേ റ്റ ിയ തേ യുള്ള ൂ ' ▁എന്നു ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര ചെയ്യ ുമ്പോൾ ▁ശ മ ര്യ - ഗ ല ീല ▁പ്ര വി ശ്യ കളുടെ ▁അതി രു കള ിലൂടെ ▁സ ഞ്ച രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഒരു ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ , ▁കു ഷ് ഠ ം ▁ബാധ ിച്ച ▁പ ത്തു പേ ർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁അഭി മുഖ മായി ▁വന്നു . ▁അവർ ▁ദൂ ര ത്തു നി ന്ന ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" യ േശ ുവ േ , ▁നാഥ ാ , ▁ഞങ്ങള ോടു ▁കരു ണ യുണ്ട ാക ണമേ " ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവരെ ▁കണ്ട ിട്ട് ▁യേശു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁പോയി ▁പു രോ ഹിത ന്മാർ ക്കു ▁നിങ്ങളെ ത്തന്നെ ▁കാണ ിക്കുക " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . ▁അവർ ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ത്തന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മുള്ള വര ായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവര ില ൊ രാ ൾ ▁ത നിക്ക ു ▁സ ൗ ഖ ്യം ▁ലഭ ിച്ച ിരിക്കുന്ന െന്നു ▁മനസ്സില ാക്കിയ പ്പോൾ , ▁ഉയ ർന്ന സ് വര ത്തിൽ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി ക്കൊ ണ്ടു ▁മട ങ്ങ ിവ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ത ൃ പ്പ ാദ ത്തിൽ ▁സാ ഷ്ട ാം ഗം ▁പ്രണ മി ച്ച് ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁നന്ദി ▁പറഞ്ഞു ; ▁അയാൾ ▁ശ മ ര്യ ാക്ക ാര ൻ ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" പ ത്തു പേ രും ▁ശ ുദ്ധ ര ായി ത്തീ ർന്ന ില്ലേ ? ▁ഒ ൻ പ തു പേ ർ ▁എവിടെ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വി ദേശ ിയ ല്ലാതെ ▁മറ്റ ാര ും ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്ത ാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന തായി ▁കാണ ുന്നില്ല ല്ലോ , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁കു ഷ് ഠ രോ ഗ ിയ ായിരുന്ന ▁അയാള ോട് , ▁" എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁പോക ുക ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁എ പ്പോഴ ാണു ▁വരുന്ന തെന്ന് ▁ഒരിക്കൽ ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁ചോദ ിച്ച പ്പോൾ , ▁" ദ ൈവ രാ ജ ്യം ▁ദ ൃ ശ്യ മായ ▁ചി ഹ് ന ങ്ങള ോട ുക ൂടെ യ ല്ല ▁വര ുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁' ഇ താ ▁ഇവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁' അ താ , ▁അവിടെ ' ▁എന്ന ോ ▁മനുഷ്യ ർ ക്ക് ▁പറയാൻ ▁കഴിയ ുകയ ുമില്ല ; ▁കാരണം , ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഉള്ള ിൽ ത്ത ന്ന െയ ാകുന്നു , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁ദ ിന ങ്ങളിൽ ▁ഒരു ദ ിന മ െങ്കിലും ▁കാണാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁കൊ തി ക്കുന്ന ▁കാലം ▁വരും ; ▁കാണ ുകയില്ല ത ാനും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ ർ ▁നിങ്ങള ോട് , ▁' അ താ , ▁അദ്ദേഹം ▁അവിടെ ,' ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁' ഇ താ , ▁അദ്ദേഹം ▁ഇവിടെ ' ▁എന്നു ▁പറയും . ▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ത്തിന്റെ ▁ഒര റ്റം മു തൽ ▁മറ്റ േ ▁അ റ്റം വരെ ▁ക്ഷ ണ ത്തിൽ ▁ജ ്വ ലി ച്ച് ▁എല്ല ായി ട വും ▁പ്ര കാശ ിത മാ ക്കുന്ന ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ പോല െയ ായിരിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ആ ▁ദിവസ ത്തിൽ . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁സംഭവ ിക്കുന്നതിന ുമ ുമ്പ േ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁അന വധി ▁കഷ്ട ങ്ങൾ ▁സഹ ിക്കുകയും ▁ഈ ▁തല മു റയ ാൽ ▁തിര സ്ക രിക്ക പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യ േണ്ട ത ാകുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ന ോഹ യുടെ ▁കാല ത്തു ▁സംഭവ ിച്ച തുപോലെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁നാള ുകള ിലും ▁സംഭവ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁നോ ഹ ▁പെട്ട ക ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച ▁ദിവസം വരെ , ▁ജ നം ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പ ാനം ച െയ് തും ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ച ും ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച ും ▁സ സു ഖ ം ▁ജീവ ിച്ചു വ ന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁പ്ര ള യ മുണ്ട ായി ▁എല്ലാവ ര െയും ▁നശ ിപ്പ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ലോ ത്തിന്റെ ▁കാല ത്തും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആയിരുന്നു . ▁ജന ങ്ങൾ ▁ഭക്ഷ ിച്ച ും ▁പ ാനം ച െയ് തും ▁ക് ര യ വി ക്ര യ ങ്ങൾ ച െയ് തും ▁തോ ട്ട ങ്ങള ുണ്ട ാക്ക ിയും ▁നിർ മാണ പ്ര വർത്ത ന ങ്ങളിൽ ▁ഏ ർ പ്പെട്ട ും ▁ജീവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ലോ ത്ത് ▁സ ൊ ദ ോ ം ▁വിട്ടു പോ യ ▁ഉട നെ ▁ആകാശ ത്തു നിന്നു ▁തീ യും ▁ഗ ന്ധ ക വും ▁വർഷ ിപ്പ ിച്ച് ▁സ ൊ ദ ോ ം - ഗ ൊ മോ റ ാ ▁നി വാസ ികള െയ െല്ലാം ▁നശ ിപ്പ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ പ്പെടുന്ന ▁ദിവസ ത്തിലും ▁അങ്ങനെ തന്നെ ▁ആയി രിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പക ലിൽ ▁മ ട്ടു പ്പ ാവ ിൽ ▁ആയി രിക്കുന്ന വർ ▁അക ത്ത ുള്ള ▁വസ്തു വ ക കൾ ▁എടുക്ക ാൻ ▁ഇറ ങ്ങി പ്പോ ക രുത് . ▁അതു പോലെ ▁വയ ല ില ായിരിക്ക ുന്ന വരും ▁ഒന്നും ▁എടുക്ക ാനായി ▁വീട്ട ില േക്കു ▁തിര ികെ ▁പോക രുത് ! </s> mal_Mlym
▁ലോ ത്തിന്റെ ▁ഭാര്യ ക്കു ▁സംഭവ ിച്ചത് ▁ഓർക്ക ുക . </s> mal_Mlym
▁സ്വന്തം ▁ജീവ നെ ▁രക്ഷ ിക്കാൻ ▁പരിശ ്ര മ ിക്കുന്ന വർക്ക് ▁അതു ▁നഷ്ട മാകും ; ▁സ്വ ജീ വൻ ▁നഷ്ട പ്പെടുത്ത ുന്ന വർ ▁അതു ▁പരി രക്ഷ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁രാത്രി യിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ഒരു ▁കിട ക്ക യിൽ ▁ആയി രിക്കും ; ▁ഒരാൾ ▁എടുക്ക പ്പെടും , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട് ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ധ ാന് യം ▁പൊ ട ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ും ; ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ ▁എടുക്ക പ്പെടും ▁മറ്റ േ ▁സ്ത്രീ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ടു പേ ർ ▁വയ ല ില ായിരിക്കും ; ▁ഒരാൾ ▁എടുക്ക പ്പെടും , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഉപേക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁എവിടെ യാണ് ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ക ഴ ുക ന്മാർ ▁കൂട്ട ം കൂ ട ുന്നത് ▁ശ വ ത്തിന്റെ ▁സാ ന്നി ധ ്യം ▁സൂ ചിപ്പ ിക്കുന്ന തുപോലെ , ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁വര വിന്റെ ▁ലക്ഷ ണ മായിരിക്കും " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഹ ത ാശ ര ായി പ്പോ ക ാതെ ▁നിര ന്ത രം ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുന്ന തിന്റെ ▁പ്ര ാധ ാന് യം ▁വ്യക്ത മാ ക്കാൻ ▁യേശു ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് ▁ഒരു ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁പട്ട ണ ത്തിൽ , ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയോ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ാത്ത ▁ഒരു ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തിലെ ▁ഒരു ▁വിധ വ , ▁' എ ന്റെ ▁ശ ത് രു വിൽ നിന്ന് ▁എന്റെ ▁അവകാശ ം ▁സ്ഥാപ ിച്ച് ▁എനിക്കു ▁നിയമ സം രക്ഷ ണം ▁നൽക ിയ ാലും !' ▁എന്ന ▁അപേക്ഷ യ ുമായി ▁അയാളുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൂടെ ക്ക ൂടെ ▁ച െന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" കു റെ ▁കാല ത്തേക്ക് ▁അയാൾ ▁ഒരു ▁പരിഗണ ന യും ▁കാണ ിച്ചില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഒ ടുവിൽ , ▁' ഞാൻ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുകയോ ▁മനുഷ്യ രെ ▁ബഹു മാ നിക്ക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല െങ്കിലും </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁വിധ വ ▁എന്നെ ▁തുട ർച്ച യായി ▁അസ ഹ ്യ പ്പെടുത്ത ുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁അവൾ ക്കു ▁ന്യായ ം ▁നടത്തി ക്കൊ ടുക്കും : ▁അല്ലെങ്കിൽ ▁അവളുടെ ▁നിര ന്തര മായ ▁വര വ് ▁എനിക്കു ▁സഹ ിക്ക ാവുന്ന തി ലും ▁അ പ്പു റ മാകും ' ▁എന്നു ▁തന്ന ോടു തന്നെ ▁പറഞ്ഞു . " </s> mal_Mlym
▁കർത്ത ാവ് ▁തുടർന്ന് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ന ീതി നി ഷ് ഠ ന ല്ലാത്ത ▁ആ ▁ന്യായ ാധി പ ൻ ▁പറയുന്ന തു ▁ശ്രദ്ധ ിക്കുക . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ പോലും ▁അവസാനം ▁നീ തിയ ു ക്ത മായി ▁വി ധി ▁നടപ്പ ാക്കിയ െങ്കിൽ , ▁ദൈവ ത്ത ോട് ▁ര ാവും ▁പക ലും ▁നില വി ള ിക്കുന്ന ▁അവി ട ത്തെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ജന ത്തിനു ▁ദൈവം ▁ന്യായ ം ▁നടത്തി ക്കൊ ടുക്ക ാതിരിക്ക ുമോ ? ▁അവി ട ന്ന് ▁അവരുടെ ▁കാര്യം ▁നീ ട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോക ുമോ ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁' ദ ൈവ ം ▁വേഗ ത്തിൽ ▁അവർ ക്കു ▁നീ തി ▁നടത്തി ക്കൊ ടുക്കും . ▁എങ്കിലും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁( എ ന്റെ ) ▁പുന രാ ഗ മ നത്തിൽ ▁ഭൂമി യിൽ ▁വിശ്വസ ിക്കുന്ന വരെ ▁കണ്ടെത്ത ാന ാക ുമോ ?' ▁" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങൾ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ര ാണെന്ന ▁ആത്മ വിശ്വാസ ത്തോടെ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁പു ച്ഛ ിക്കുന്ന ▁ചില രോ ട് ▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കാൻ ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ചെ ന്നു ; ▁ഒരാൾ ▁പര ീ ശ ൻ , ▁മറ്റ േ യാൾ ▁ഒരു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ൻ . </s> mal_Mlym
▁പര ീ ശ ൻ ▁മറ്റുള്ള വര ിൽ നി ന്നെ ല്ലാം ▁വേ റി ട്ടു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁തന്നെ ക്കുറ ിച്ചു തന്നെ ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു ; ▁' ദ ൈവ മേ , ▁കൊള്ള ക്കാർ , ▁ദു ഷ് ▁പ്രവ ൃത്തി ക്കാർ , ▁വ്യ ഭ ി ചാര ികൾ ▁മു തല ായ ▁മറ്റു ▁മനുഷ്യ രെ പ്പോ ല െയോ ▁ഈ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നെ പ്പോ ല െയോ ▁ഞാൻ ▁അല്ല ായ് ക യ ാൽ ▁അങ്ങ േക്കു ▁നന്ദി ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ആഴ്ച യിൽ ▁രണ്ടു ത വണ ▁ഉപ വസ ിക്കുകയും ▁എനിക്കു ▁ലഭ ിക്കുന്ന ▁എല്ലാ റ്റി ന്റെ യും ▁ദ ശ ാം ശം ▁കൊടുക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നായ ▁മറ്റ േ യാള ോ ▁വളരെ ▁അക ലെ നിന്ന് , ▁സ്വർ ഗ ത്തില േക്കു ▁നോ ക്കാൻ പോലും ▁ധ ൈ ര്യ പ്പെട ാതെ ▁മാറ ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁' ദ ൈവ മേ , ▁പാപ ിയ ായ ▁എന്ന ോടു ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ ' ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ഇരു വര ിൽ ▁നീ ത ീകരിക്ക പ്പെട്ട വന ായി ▁വീട്ട ില േക്കു ▁പോയ തു ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര നാണ് , ▁ആ ▁പര ീ ശ ന ല്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . ▁കാരണം , ▁സ്വയം ▁ഉയ ർത്ത ുന്ന യാൾ ▁അപ മാ നി ത ന ാകും ; ▁സ്വയം ▁താ ഴ് ത്ത ുന്ന യാൾ ▁ബഹു മാ നി ത നും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ക ൈവ െ ച്ച് ▁അനുഗ്രഹ ിക്കേണ്ട തിന് ▁ചില ▁ആളുകൾ ▁ന വ ജ ാത ശി ശ ു ക്കള െ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁ഇത ുക ണ്ട ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അവരെ ▁ശ കാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁അവരെ ▁തന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ആ ഹ ്വ ാനം ച െയ് ത ുകൊണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട് , ▁" ശി ശ ു ക്കള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁വര ാൻ ▁അനുവദ ിക്കുക ; ▁അവരെ ▁തട യ രുത് ; ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഇ ങ്ങനെയ ുള്ള വർ ക്കു ▁സ്വന്തം ! </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ശി ശ ുവി നെ പ്പോലെ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തെ ▁സ്വീകരിക്ക ാത്ത ▁ആരും ▁ഒരു ന ാള ും ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം , ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഒരിക്കൽ ▁ഒരു ▁നേത ാവ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ന ല്ല ▁ഗു രോ , ▁എന്തു ▁ചെയ്ത ാൽ ▁എനിക്കു ▁നി ത്യ ജീ വൻ ▁അവകാശ മാകും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" നീ ▁എന്നെ ▁' ന ല്ല വൻ ' ▁എന്നു ▁വിള ിക്കുന്ന തെ ന് ത് ? ▁ദൈവം ▁ഒരു വന ല്ലാതെ ▁നല്ല വൻ ▁ആ രു മില്ല . </s> mal_Mlym
▁' വ്യ ഭ ി ച ാരം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁കൊ ല പാ ത കം ▁ചെയ്യ രുത് , ▁മോ ഷ്ട ിക്കരുത് , ▁കള്ള സാ ക്ഷ ്യം ▁പറയ രുത് , ▁നിന്റെ ▁മാതാപിത ാക്ക ളെ ▁ബഹു മാന ിക്കുക ' ▁എന്ന ീ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁നിനക്ക് ▁അറിയ ാമ ല്ലോ . " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁ബ ാല് യം മു തൽ തന്നെ ▁ഈ ▁ക ൽപ്പ ന കൾ ▁എല്ലാം ▁പാല ിച്ചു പോ രുന്നു " ▁അയാൾ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" ഇ പ്പോഴും ▁നിനക്ക് ▁ഒരു ▁കുറ വ ുണ്ട് . ▁അതുകൊണ്ട് , ▁നിന ക്ക ുള്ള തെല്ലാം ▁വി റ്റ് ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്ക് ▁കൊടുക്ക ുക . ▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ ▁നിന ക്കു ▁നിക്ഷേപ ം ▁ഉണ്ട ാകും . ▁അതിനു ശേഷം ▁വര ിക , ▁എന്റെ ▁അനു ഗ ാമ ിയ ാക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വലിയ ▁ധ നിക ന ായിരുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇതു ▁കേ ട്ട് ▁അത്യ ധികം ▁ദു ഃ ഖ ിത നായി ത്തീ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള െ ▁നോക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുകയ െന്ന ത് ▁എത്ര യോ ▁വിഷമ ക രം ! </s> mal_Mlym
▁വാ സ്ത വ ത്തിൽ , ▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുന്ന തിനെ ക്കാൾ , ▁ഒ ട്ട കം ▁സൂ ച ിക്കു ഴ യില ൂടെ ▁കട ക്കുന്ന താണ് ▁കൂടുതൽ ▁എളു പ്പം !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട വർ , ▁" എ ന്ന ാൽ ▁രക്ഷ ിക്ക പ്പെട ാൻ ▁ആർ ക്കു ▁കഴിയും ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു , ▁" മ നുഷ്യ ർ ക്ക് ▁അസ ാധ ്യ മായ ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സാധ ്യം തന്നെ " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ഇ താ , ▁ഞങ്ങൾ ക്ക ുള്ള ▁സകല തും ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച് ▁ഞങ്ങൾ ▁അങ്ങ യെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" ദ ൈവ രാ ജ്യ ത്തിനു വേണ്ടി ▁വീ ട് , ▁ഭാര്യ , ▁സഹോദര ങ്ങൾ , ▁മാതാപിത ാക്കൾ , ▁മ ക്കൾ ▁എന്നിവ ▁ ത്യ ജ ിക്കുന്ന ▁ഏത ൊ രാ ൾ ക്കും </s> mal_Mlym
▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁പ തിന് മ ട ങ്ങ് ▁അനുഗ്രഹ ങ്ങളും ▁വരും യു ഗ ത്തിൽ ▁നി ത്യ ജീ വനും ▁ലഭ ിക്ക ാതിരിക്ക ുകയില്ല , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁സം ഭാഷ ണ ത്തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു മാ ത്ര മായി ▁പറഞ്ഞത് : ▁" നോ ക്കൂ , ▁നാം ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁പോക ുകയാണ് ; ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി ട്ടുള്ള തെല്ലാം ▁നിറ വേ റും . </s> mal_Mlym
▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁റോ മാക്ക ാർ ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെടും . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിക്കും , ▁അപ മാ നിക്ക ും . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁തു പ്പ ുകയും </s> mal_Mlym
▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അട ിക്കുകയും ▁വ ധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . ▁എന്നാൽ , ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁ഇതിന്റെ ▁അർ ഥ ം ▁ഗ ോ പ ്യ മായി രുന്ന തിനാൽ ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ക്ക് ▁ഇത ൊന്നും ▁മനസ്സില ായില്ല . ▁അദ്ദേഹം ▁എന് തിനെ ക്കുറിച്ച ാണു ▁സംസാര ിച്ച തെന്ന് ▁അവർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ച ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ രീ ഹോ പ ട്ട ണ ത്തിന് ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . ▁അവിടെ ▁ഒരു ▁അ ന്ധ ൻ ▁ഭ ി ക്ഷ ▁യാ ച ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁വഴ ിയ ര ിക ിൽ ▁ഇ രിക്കുന്നു ണ്ട ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁കടന്നു പോക ുന്ന തു ▁കേ ട്ട് , ▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ മെന്ന് ▁അയാൾ ▁തിര ക്കി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അയാള ോട് , ▁" ന സ റ ായ നായ ▁യേശു ▁ഈ വഴ ി ▁പോക ുന്നു " ▁എന്ന റിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ , ▁" യ േശ ുവ േ , ▁ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിന്റെ ▁മുമ്പ ിൽ ▁നടന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്ന വർ ▁അയാള െ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁മി ണ്ട രു തെ ന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁എന്നാൽ ▁അയാൾ ▁അധികം ▁ഉ ച്ച ത്തിൽ , ▁" ദ ാവ ീ ദ ു പു ത്ര ാ , ▁അ ടിയ നോട് ▁കരു ണ തോ ന്ന ണമേ " ▁എന്നു ▁നില വി ള ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട ിട്ട് ▁യേശു ▁നിന്നു . ▁ആ ▁മനുഷ്യ നെ ▁തന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ര ാൻ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁അടുത്ത ുവ ന്ന പ്പോൾ ▁യേശു , </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിനക്ക് ▁എന്തു ▁ചെയ്തു തര ണമ െന്നാണ് ▁നീ ▁ആഗ്രഹ ിക്കുന്നത് ?" ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" എ നിക്ക ു ▁കാഴ്ച ▁കിട്ട ണം , ▁കർത്ത ാവ േ , " ▁അയാൾ ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁കാഴ്ച യുള്ള വന ാക ട്ടെ ; ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നിന്നെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്ക ിയിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഉട ൻ തന്നെ ▁അയാൾ ക്ക് ▁കാഴ്ച ▁ലഭ ിച്ചു . ▁അയാൾ ▁തുടർന്ന് ▁ദൈവ ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ പ്പെടുത്തി ക്കൊ ണ്ട് ▁യേശ ുവി നെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . ▁ഇത ുക ണ്ട ▁ജന മെ ല്ലാം ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁യെ രീ ഹോ വിൽ ▁എത്തി ▁ആ ▁പട്ട ണ ത്തില ൂടെ ▁മുന്ന ോട്ടു ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സ ക്കായി ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁അയാൾ ▁നി കുതി പി രി വ ുകാര ിൽ ▁പ്രധാന ിയും ▁ധ നിക നും ▁ആയിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കാണാൻ ▁സ ക്കായി ▁ശ്രമ ിച്ച െങ്കിലും ▁അയാൾ ▁ഉയ രം ▁കുറഞ്ഞ വന ാക ുകയ ാൽ ▁ആ ൾ ക്കൂ ട്ടം നി മി ത്തം ▁സാധ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁വഴി യിൽ ക്ക ൂടെ ▁അയാൾ ▁മുന്ന ോട്ട ോ ടി ; ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണ ാനായി ▁ഒരു ▁കാ ട്ട ത്തി മ ര ത്തിൽ ▁കയ റിയി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ആ ▁സ്ഥല ത്തെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁മ ുകള ില േക്കു നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" സ ക്ക ായ ീ , ▁പെട്ട െന്ന് ▁ഇറ ങ്ങി വാ , ▁ഞാൻ ▁ഇന്നു ▁നിന്റെ ▁വീട്ടിൽ ▁താമസ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു " ▁എന്ന് ▁അയാള ോടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁വേഗ ത്തിൽ ▁ഇറ ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആന ന്ദ ത്തോടെ ▁സ്വ ീകര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁എല്ലാവരും ▁ഇത ുക ണ്ട് , ▁" ഒ രു ▁പാപ ിയ െന്ന് ▁കു പ്ര സി ദ്ധ നായ വ ന്റെ ▁ആ തി ഥ ്യം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁അദ്ദേഹം ▁പോയി രിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പി റു പി റു ത്തു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁സ ക്കായി ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു നി ന്ന ുകൊണ്ട് ▁കർത്ത ാവി നോട് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഇത ാ , ▁ഇപ്പോൾ ത്തന്നെ ▁എന്റെ ▁സമ്പ ാ ദ്യ ത്തിന്റെ ▁പ കുതി ▁ഞാൻ ▁ദ രി ദ്ര ർ ക്കു ▁കൊ ടുക്കും . ▁ഞാൻ ▁ആര ിൽ നി ന്ന െങ്കിലും ▁എന്തെങ്കിലും ▁അപ ഹ ര ിച്ചിട്ട ുണ്ട െങ്കിൽ ▁അതിന്റെ ▁നാല ിര ട്ടി ▁തിരിച്ച ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്യ ാം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" ഇ വനും ▁അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁മ കൻ ▁ആക യ ാൽ ▁ഇന്ന് ▁ഈ ▁ഭ വന ത്തിന് ▁രക്ഷ ▁വന്ന ിരിക്കുന്നു ; </s> mal_Mlym
▁കാണ ാതെ പോ യ തിനെ ▁കണ്ടെ ത്തി ▁അവ യെ ▁രക്ഷ ിക്കാന ാണല്ലോ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁വന്ന ത് " ▁എന്നു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ▁സമീപ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁ഉട നെ ▁പ്രത്യ ക്ഷ മാക ുമ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ച ▁ജ നം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ശ്രദ്ധ യോടെ ▁കേട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁ആ ▁ജന ത്ത ോട് ▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ഭ ി ജ ാത നായ ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁രാജ ാഭ ി ഷ ി ക്ത നായി ▁തിരിച്ചു വര േണ്ട തിനു ▁വി ദ ൂ ര ദേശ ത്ത േക്കു ▁യാത്ര യ ാക ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁തന്റെ ▁സേവ കര ിൽ ▁പ ത്തു പേ രെ ▁വിള ിച്ച് ▁അവരെ ▁മി ന്ന ാ ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁' ഞാൻ ▁തിര ികെ ▁വരും വരെ ▁ഈ ▁പണം കൊ ണ്ടു ▁വ്യാപ ാരം ▁ചെയ്യുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁അയാള െ ▁വെറു ത്തി രുന്ന ▁പ്ര ജ കൾ , ▁' ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഞങ്ങളെ ▁ഭ രിക്കുന്ന തിൽ ▁ഞങ്ങൾ ക്കു ▁താ ത് പ ര്യ മില്ല ' ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അയാളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ച ക്ര വർത്തി യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁പ്രതി നി ധ ികളെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" എ ങ്കിലും ▁രാജ ാവ ായി ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁തിരിച്ച െ ത്തി . ▁താൻ ▁പണം ▁ഏ ൽപ്പ ിച്ചിരുന്ന ▁സേവ കർ ▁ആ ▁പണം കൊ ണ്ട് ▁എന്തു ▁ല ാഭ മുണ്ട ാക്കിയ െന്ന് ▁അറിയ േണ്ട തിന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁വിള ിപ്പ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഒ ന്ന ാമ ത്ത െയ ാൾ ▁വന്നു , ▁' പ്ര ഭോ , ▁അങ്ങ ുത ന്ന ▁മി ന്ന ാ ▁പ ത്ത ുകൂ ടി ▁നേ ടി ത്ത ന്ന ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁രാജ ാവ് , ▁' വ ള രെ ▁നല്ല ത് , ▁സമ ർ ഥ നായ ▁ദ ാസ ാ , ▁നീ ▁ഈ ▁ചെറിയ കാര്യ ത്തിൽ ▁വിശ് വ സ്ത ന ായിരുന്ന ല്ലോ , ▁നീ ▁പ ത്തു ▁പട്ട ണ ങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ിയ ായിരിക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ര ണ്ട ാമ ത്ത െയ ാൾ ▁വന്നു , ▁' പ്ര ഭോ , ▁അങ്ങ ുത ന്ന ▁മി ന്ന ാ ▁അഞ്ച ുകൂ ടി ▁നേ ടി ത്ത ന്ന ിരിക്കുന്നു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ തിന് ▁രാജ ാവ് , ▁' നീ ▁അഞ്ച ുപ ട്ട ണ ങ്ങളുടെ ▁അധിക ാര ിയ ായിരിക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഇതി നു ശേഷം ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁വ ന്ന് , ▁' പ്ര ഭോ , ▁ഇത ാ ▁താങ്കളുടെ ▁പണം ! ▁ഞാൻ ▁അത് ▁ഒരു ▁ത ൂ വ ാല യിൽ ▁കെ ട്ടി ▁സൂക്ഷ ിച്ചു വെ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁വെ ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത തു ▁കൊ യ്യ ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁കരു ണ യ റ്റ ▁മനുഷ്യ നായ ▁അങ്ങ യെ ▁ഞാൻ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" രാ ജ ാവ് ▁അയാള ോട് ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁' ദ ു ഷ്ട ദ ാസ ാ , ▁ഞാൻ ▁നിന്നെ ▁വിധ ിക്കുന്നത് ▁നിന്റെ ▁വാക്ക ുകള ാൽ ത്തന്നെ ▁ആയി രിക്കും . ▁ഞാൻ ▁വെ ക്ക ാത്ത ത് ▁എടുക്ക ുകയും ▁വി ത യ്ക്ക ാത്ത തു ▁കൊ യ്യ ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁കരു ണ യ റ്റ ▁മനുഷ്യൻ ▁എന്നു ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന ല്ലോ ? </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁നീ ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്റെ ▁പണം ▁ബാ ങ്ക ില െങ്കിലും ▁നിക്ഷേപ ിക്ക ാതി രുന്നു ? ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁മട ങ്ങ ിവ ന്ന് ▁അത് ▁പ ലി ശ യോ ട ുകൂ ടി ▁വാങ്ങ ുമായി രുന്ന ല്ലോ !' </s> mal_Mlym
▁" പി ന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അ ര ികെ ▁നിൽ ക്കുന്ന വ രോ ട് , ▁' ആ ▁മി ന്ന ാ ▁അയാളുടെ ▁പ ക്ക ൽ നിന്ന് ▁എ ടുത്ത് ▁പ ത്ത് ▁മി ന്ന ായ ുള്ള വന് ▁കൊടുക്ക ുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' പ്ര ഭോ , ▁അവ നു ▁പ ത്ത ുണ്ട ല്ലോ !' ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' ഉ ള്ള വർ ക്കെ ല്ലാം ▁അധികം ▁നൽക പ്പെടും ; ▁എന്നാൽ ▁ഒന്നും ▁ഇ ല്ലാത്ത വര ിൽ നിന്ന് ▁അവർ ക്ക ുള്ള ▁അ ൽ പ്പം ക ൂടെ ▁എ ടുത്ത ുകള യ പ്പെടും . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁രാജ ാവ് , ▁നാം ▁രാജ ാവ ായി ത്ത ീര ാൻ ▁ഇഷ്ട പ്പെട ാതി രുന്ന ▁നമ്മുടെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁ഇവിടെ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁നമ്മുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ചു ▁വ ധ ിക്കുക ' ▁എന്ന് ▁ആ ജ്ഞ ാപ ിച്ചു . " </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കഥ ▁പറഞ്ഞു ത ീ ർന്ന തിനു ശേഷം ▁യേശു ▁അവി ട ത്തെ ▁അനു യായി കളുടെ ▁മുന്ന ില ായി ▁നട ന്ന് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁യാത്ര തു ട ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁അ ര ിക െയുള്ള ▁ബ േ ത്ത് ഫ ാഗ െ , ▁ബ െ ഥ ാന് യ ▁എന്ന ീ ▁ഗ്ര ാമ ങ്ങളുടെ ▁സമീപ മെ ത്തിയ പ്പോൾ ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁രണ്ടു പേ രെ , ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁നേര േ മ ുന്ന ിലുള്ള ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁ചെ ല്ല ുക ; ▁അതിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ , ▁ആരും ▁ഒരിക്കലും ▁കയ റിയി ട്ടില്ല ാത്ത ▁ഒരു ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അവിടെ ▁കെട്ട ിയി രിക്കുന്ന തു ▁നിങ്ങൾ ▁കാണ ും . ▁അതിനെ ▁അ ഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ുവ ര ിക . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ▁അ ഴ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ▁എന്ന് ▁ആരെങ്കിലും ▁നിങ്ങള ോടു ▁ചോദ ിച്ചാൽ , ▁' ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് ' ▁എന്ന് ▁അയാള ോട് ▁മറുപടി ▁പറയുക . " </s> mal_Mlym
▁അയ യ്ക്ക പ്പെട്ട വർ ▁പോയി , ▁ത ങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുമ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ർ , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഈ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁അ ഴ ിക്കുന്നത് ▁എന് തിന് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവി ന് ▁ഇതിനെ ▁ആവശ്യ മുണ്ട് , " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁കഴ ുത ക്കു ട്ട ിയെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്ന് ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁അതിന്റെ മേ ൽ ▁വി രിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁ഇരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പോക ുമ്പോൾ ▁ജന ങ്ങൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായ ങ്ങൾ ▁വഴി യിൽ ▁വി രിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ല ിവ ുമ ല യുടെ ▁ഇറ ക്ക ത്തിന് ▁അ ടുത്ത് ▁യേശു ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁ത ങ്ങൾ ▁കണ്ട ▁സകല ▁അത്ഭുത പ്ര വ ൃത്തി കള െയും കു റിച്ച് ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁കൂട്ട ം ▁ഒന്ന ാക െ ▁ദൈവ ത്തെ ▁വാ ഴ് ത്തി ക്കൊ ണ്ട് : </s> mal_Mlym
▁" ക ർത്ത ാവിന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരുന്ന ▁രാജ ാവ് ▁വാ ഴ് ത്ത പ്പെട്ട വൻ ! ▁" സ് വർ ഗ ത്തിൽ ▁സമാധാന ം ; ▁സ്വർ ഗ ോ ന്ന ത ങ്ങളിൽ ▁മഹ ത്ത് വം " ▁എന്ന് ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁ആർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ചില ▁പര ീ ശ ന്മാർ ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ഗ ു രോ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രെ ▁ശ ാസ ിക്കുക !" ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ വർ ▁മി ണ്ട ാതി രുന്ന ാൽ ▁ഈ ▁ക ല്ല ുകൾ ▁ആർ ത്തു വി ള ിക്കും , " ▁യേശു ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നു ▁സമീപ ം ▁എത്തി , ▁ആ ▁നഗ രം ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁അതിനെ ക്കുറ ിച്ചു ▁വില പ ിച്ച ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ന ക്കു ▁സമാധാന മേ ക ുന്ന ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ഇപ്പോഴ െങ്കിലും ▁നീ ▁അറിഞ്ഞ ിരുന്ന െങ്കിൽ ▁എത്ര ▁നന്ന ായിരുന്നു ! ▁പക്ഷേ , ▁ഇപ്പോൾ ▁അവ ▁നിനക്ക് ▁അ ഗ ോ ച ര ങ്ങളായി രിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കൾ ▁നിന ക്കു ച ു റ്റ ും ▁കിട ങ്ങ ു ▁കുഴ ിച്ച് ▁നിന്നെ ▁വല യം ച െയ് ത് ▁എല്ലാവ ശ ത്തു നി ന്നും ▁നിന്നെ ▁ഞ െ രു ക്കുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁നിന്ന െയും ▁നിന്റെ ▁മതി ലുകൾ ക്ക ുള്ള ിലുള്ള ▁നിന്റെ ▁മക്കള െയും ▁നില ം പരി ച ാക്ക ും . ▁അവർ ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിപ്പ ിക്കുക യില്ല . ▁ദൈവം ▁നിന്നെ ▁സന്ദർശ ിച്ച ▁കാലം ▁നീ ▁തിരിച്ചറിയ ാതി രുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ഇതു ▁നിന ക്കു ▁സംഭവ ിക്കും . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ച െന്ന് , ▁അവിടെ ▁വ്യാപ ാരം ▁നടത്തി ക്കൊ ണ്ട ിരുന്ന വരെ ▁പുറത്ത ാക്കി ത്തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ▁' എ ന്റെ ▁ആ ല യം ▁പ്ര ാർഥ ന ാല യം ▁ആയി രിക്കും ' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നു ; ▁നിങ്ങള ോ , ▁അതിനെ ▁' കൊ ള്ള ക്കാ രുടെ ▁ഗു ഹ ' ▁ആ ക്ക ിയിരിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁ദിവസ േ ന ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിച്ചു പോ ന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ജന നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വ ധ ിക്കാനുള്ള ▁പദ്ധതി ▁ആ സൂ ത്ര ണം ▁ചെയ്തു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങളെ ല്ലാം ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചന ത്തിൽ ▁ആക ൃഷ്ട ര ായിരുന്ന തിനാൽ , ▁അതിന ൊരു ▁മാർ ഗ വും ▁കണ്ടെത്ത ാൻ ▁അവർ ക്കു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁ദിവസം ▁യേശു ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁ജന ത്തെ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁സു വി ശേഷം ▁ ഘോഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്ത ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്ന് , </s> mal_Mlym
▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁താങ്കൾ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്നത് ? ▁ഞങ്ങള ോടു ▁പറയുക . ▁ആരാണ് ▁താങ്കൾ ക്ക് ▁ഈ ▁അധിക ാരം ▁തന്ന ത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിനു ത്തര മായി ▁യേശു , ▁" ഞ ാനും ▁നിങ്ങള ോട് ▁ഒരു ▁ചോദ്യം ▁ചോദ ിക്കാം ; </s> mal_Mlym
▁സ് ന ാനം ▁നൽക ാനുള്ള ▁അധിക ാരം ▁യ ോഹ ന്ന ാന് ▁ലഭ ിച്ചത് ▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നി ന്ന ോ ▁മനുഷ്യ രിൽ നി ന്ന ോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അതിനെ പ്പറ്റി ▁പരസ്പരം ▁ചർച്ച ച െയ് തു : ▁" ▁' സ് വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ' ▁എന്നു ▁നാം ▁പറഞ്ഞാൽ , ▁പിന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁യ ോഹ ന്ന ാന ിൽ ▁വിശ്വസ ിക്ക ാതി രുന്നത് ▁എന്തുകൊണ്ട് ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁നമ്മ ോടു ▁ചോദ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁' മ നുഷ്യ രിൽ നിന്ന് ,' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ാലോ , ▁ജന മെ ല്ലാം ▁നമ്മെ ▁ക ല്ല െ റിയ ും ; ▁കാരണം ▁യ ോഹ ന്ന ാൻ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ചക ന ാണെന്ന് ▁ജന ങ്ങൾ ക്കു ▁ബോധ ്യ മായി രിക്കുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁അവർ ▁മറു പ ടിയ ായി , ▁" അ ത് ▁എവിടെ നിന്ന് ▁എന്നു ▁ഞങ്ങൾക്ക് ▁അറിഞ്ഞ ുകൂ ടാ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" എ ന് ത് ▁അധിക ാര ത്ത ാല ാണ് ▁ഞാൻ ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁ചെയ്യുന്ന തെന്ന് ▁ഞാനും ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ുന്നില്ല " ▁എന്ന ▁മറു പ ടിയ ും ▁നൽകി . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁ജന ങ്ങള ോട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഒ രു ▁മനുഷ്യൻ ▁ഒരു ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁ന ട്ടു പി ടിപ്പ ിച്ചു . ▁അത് ▁ഏത ാനും ▁ക ർഷ ക രെ ▁പാ ട്ട ത്തി നേ ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ് , ▁ദ ീർ ഘ ന ാള ത്തെ ▁പ്ര വാസ ത്തിനായി ▁വി ദേശ ത്തു പോയി . </s> mal_Mlym
▁വിള വെ ടുപ്പ ുക ാല ം ▁ആയ പ്പോൾ , ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ കര ിൽ നിന്ന് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിലെ ▁വിള വിൽ ▁ത നിക്ക ുള്ള ▁ഓ ഹ രി ▁വാങ്ങ േണ്ട തിന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁ഒരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു . ▁എന്നാൽ , ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ കർ ▁അവനെ ▁മ ർ ദ ിച്ച് ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁തിര ികെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁മറ്റൊരു ▁ദ ാസ നെ ▁അയ ച്ചു ; ▁എന്നാൽ ▁അയാള െയും ▁അവർ ▁മ ർ ദ ിച്ച് ▁അപ മാ നി ച്ച് ▁വെറും ക ൈ യോടെ ▁തിര ികെ ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ാമ തും ▁ഒരാള െ ▁അയ ച്ചു . ▁അയാള െ ▁മുറി വേ ൽപ്പ ിച്ചു ▁പുറ ത്ത് ▁എ റിഞ്ഞ ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ പ്പോൾ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁പറഞ്ഞു : ▁' ഇ നി ▁ഞാൻ ▁എന്തു ചെയ്യ ും ? ▁എന്റെ ▁പ്രിയ മ ക നെ ▁ഞാൻ ▁അയ യ് ക്കും ; ▁ഒരുപക്ഷ േ ▁അവർ ▁അവനെ ▁ആദ രിച്ച േക്കും .' </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ആ ▁ക ർഷ കർ ▁മക നെ ▁കണ്ട പ്പോൾ ▁പരസ്പരം ▁ഇങ്ങനെ ▁ചർച്ച ച െയ് തു , ▁' ഇ വന ാണ് ▁അവകാശ ി ; ▁വര ൂ , ▁നമുക്ക് ▁ഇവ നെ ▁കൊ ന്ന ുകള യ ാം ; ▁എങ്കിൽ ▁ഇതിനെ ല്ലാം ▁നാം ▁അവകാശ ികള ാകും .' </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁അവനെ ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പി ന് ▁പുറത്ത േക്കു ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ചു ▁കൊണ്ടു പോയി ▁കൊ ന്ന ുകള ഞ്ഞു . ▁" മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ ിന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ ൻ ▁ഇനി ▁അവരോ ട് ▁എ ങ്ങനെയാണ് ▁പ്രതി ക രിക്ക ുക ? </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁വ ന്ന് ▁ആ ▁പാ ട്ട ക്ക ർഷ ക രെ ▁വ ധ ിച്ച് ▁മു ന്തി രി ത്ത ോ പ്പ് ▁വേറെ ▁ആള ുകളെ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കും . " ▁ഇതു ▁കേട്ട ▁ജ നം , ▁" ഈ ▁കഥ ▁ഒരിക്കലും ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാക ാതിരിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁ജന ത്തെ ▁അർ ഥ പൂർ ണ മായി ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് , ▁" ▁' ശ ില് പ ികൾ ▁ഉപേക്ഷ ിച്ച ▁ആ ▁ക ല്ല ു തന്നെ ▁മൂ ല ക്ക ല്ല ായി ത്തീ ർന്നു ,' ▁എന്ന ▁തിരു വെ ഴു ത്ത് ▁നിങ്ങൾ ▁വായിച്ച ിട്ടില്ല േ ? </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁ക ല്ല ിന് മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന വരെ ല്ലാം ▁തക ർന്നു പോക ും . ▁അത് ▁ആ രുടെ മേ ൽ ▁വീ ഴുന്ന ോ ▁അയാൾ ▁ത രിപ്പ ണ മാകും " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁വി രോധ മായി ട്ട ാണ് ▁പറഞ്ഞ തെ ന്നു ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് , ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁എത്ര യും ▁പെ ട്ടെ ന്നു തന്നെ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ബന്ധ ന സ്ഥ ന ാക്കാൻ ▁മാർ ഗം ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁ജന രോ ഷ ം ▁ഭയ പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁സ സൂ ക്ഷ ്മ ം ▁നിര ീക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ▁വാക്ക ിൽ ക്കു ടുക്ക ി ▁റോ മ ൻ ▁നിയമ പ്ര കാര മുള്ള ▁വല്ല ▁കുറ്റ വും ▁ചെയ് യി ച്ച് ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ക്ക് ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കാനുള്ള ▁പ ഴു ത് ▁അന്വേഷ ിക്കാന ായി , ▁നീ തി മാ ന്മാ രെ ന്നു ▁നട ിക്കുന്ന ▁രഹ സ്യ ദ ൂ ത ന്മാ രെ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁സമീപ ത്ത േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഗ ു രോ , ▁അ ങ്ങ് ▁ശരിയ ായി ട്ടുള്ള തു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിക്കുകയും ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁പക്ഷ ഭ േദ ര ഹിത നായി ▁സത്യം ▁അനുസ രിച്ചു മാ ത്രം ▁ദ ൈ വി ക മാർ ഗം ▁പഠിപ്പ ിക്കുകയും ചെയ്യ ുന്നു ▁എന്ന് ▁ഞങ്ങൾ ക്ക റിയാം . </s> mal_Mlym
▁നാം ▁റോ മ ൻ ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്ന തു ▁ശരിയ ാണോ ?" </s> mal_Mlym
▁അവരുടെ ▁ത ന്ത്ര ം ▁മനസ്സിലാക്ക ിയി ട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , </s> mal_Mlym
▁" ഒ രു ▁ദ ിന ാർ ന ാണ യം ▁കാണ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁അതിനു ശേഷം ▁" ആ രുടെ ▁രൂപ വും ▁ലി ഖ ിത വു മാണ് ▁ഇതിന് മേ ല ുള്ളത് ?" ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു . ▁" ക ൈ സ റു ടേ ത് " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ ങ്ങനെയ െങ്കിൽ , ▁കൈ സർ ക്ക് ▁നൽക േണ്ടത് ▁കൈ സ ർക്കും ▁ദൈവ ത്തിന് ▁നൽക േണ്ടത് ▁ദൈവ ത്തിനും ▁നൽക ുക , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁ജന ങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ച് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വാക്ക ിൽ ▁കു ടുക്ക ാൻ ▁കഴിയ ാതെ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁മറു പട ിക േ ട്ട് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മി ണ്ട ാതി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പുന രു ത്ഥ ാനം ▁ഇല്ല െന്നു ▁വാ ദ ിക്കുന്ന ▁സ ദ ൂ ക്യ രിൽ ▁ചിലർ ▁ഒരു ▁ചോദ്യ വുമായി ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁അടുക്ക ൽ വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഗ ു രോ , ▁ഒരാള ുടെ ▁സഹോദര ൻ ▁മക്കള ില്ല ാതെ ▁മര ിച്ചു പോക ുകയും ▁ഭാര്യ ▁ശേഷ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ , ▁അയാൾ ▁ആ ▁വിധ വ യെ ▁വിവാഹം ച െയ് തു ▁സഹോദര നു വേണ്ടി ▁മക്കള െ ▁ജ നി പ്പ ിക്ക ണമ െന്നു ▁മോശ ▁ക ൽപ്പ ിച്ചിട്ട ുണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഒ രി ട ത്ത് ▁ഏ ഴ് ▁സഹോദര ന്മാർ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . ▁ഒന്ന ാമ ൻ ▁ഒരു ▁സ്ത്രീ യെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വന ായി ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁രണ്ട ാമ നും ▁പിന്നെ ▁മൂന്ന ാമ നും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചു , ▁മക്കള ില്ല ാത്ത വര ായി ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഒ ടുവിൽ ▁ആ ▁സ്ത്രീ യും ▁മര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെയ െങ്കിൽ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ജീ വിത ത്തിൽ ▁അവൾ ▁ആ രുടെ ▁ഭാര്യ യായി രിക്കും ? ▁അവർ ▁ഏ ഴു പേ രും ▁അവളെ ▁വിവാഹം ക ഴ ിച്ചിരുന്ന ല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" ഈ ▁യു ഗ ത്തിൽ ▁ജീവ ിക്കുന്ന വർ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുകയും ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ്ക്ക ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁മര ിച്ച വര ിൽ നി ന്ന ുള്ള ▁പുന രു ത്ഥ ാന ത്തിന് ▁യോഗ ്യ ര ായി ▁വരും യു ഗ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കുമ്പോൾ ▁വിവാഹം ക ഴ ിക്കുക യോ ▁വിവാഹം ക ഴ ിപ്പ ിച്ച യ യ് ക്കുക യോ ▁ചെയ്യ ുന്നില്ല . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പുന രു ത്ഥ ിത ര ായിരിക്ക ുകയ ാൽ ▁ദൈവ ദ ൂ ത തു ല്യ രും ▁ദൈവ പു ത്ര രും ▁ആക ുന്നു , ▁അതുകൊണ്ട് ▁അവർക്ക് ▁ഇനി ▁മ രിക്ക ാനും ▁സാധ്യ മല്ല . </s> mal_Mlym
▁മോശ തന്നെ ▁മു ൾ പ്പ ട ർ പ്പി നെ പ്പ റ്റ ിയുള്ള ▁വിവര ണ ത്തിൽ ▁മര ിച്ച വർ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁നമുക്ക് ▁വ്യക്ത മാക്കി ത്ത ന്ന ിട്ടുണ്ട് ; ▁കർത്ത ാവി നെ ക്കുറിച്ച് ▁' അ ബ്ര ാഹ ാമ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യി സ് ഹ ാക്ക ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁ദൈവ വും ▁ആക ുന്നു ' ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁മോശ ▁പര ാമ ർശ ിക്കുന്നു ണ്ട ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അവി ട ന്നു ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ദൈവ മല്ല , ▁പിന്ന െയോ ▁ജീവന ുള്ള വരുടെ ▁ദൈവ മാണ് . ▁ദൈവ ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁എല്ലാവരും ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വർ തന്നെ . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁ഉത്തരം ▁വളരെ ▁നന്നായി രിക്കുന്നു , " ▁വേദ ജ്ഞ രിൽ ▁ചിലർ ▁പ്രതി കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇതിൽ പ്പി ന്നെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁കൂടുതൽ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിക്കാൻ ▁ആർക്കും ▁ധ ൈ ര്യം ▁വന്ന ില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁ചോദിച്ചു : ▁" ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര നാണ് ▁ക്രിസ്തു ▁എന്നു ▁പറയുന്നത് ▁എങ്ങനെ ? </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ ു പോലും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന പ്പു സ്ത ക ത്തിൽ : ▁" ▁' ക ർത്ത ാവ് ▁എന്റെ ▁കർത്ത ാവി നോട് : </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിന്റെ ▁ശ ത് രു ക്കള െ ▁നിന്റെ ▁ച വി ട്ട ടി യില ാക്ക ും വരെ ▁നീ ▁എന്റെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുക "' ▁എന്നു ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ച ല്ലോ ! </s> mal_Mlym
▁ദ ാവ ീ ദ് ▁ക്രിസ്തു വി നെ ▁' ക ർത്ത ാവ േ ' ▁എന്നു ▁സം ബോധ ന ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ക്രിസ്തു ▁ദ ാവ ീ ദ ിന്റെ ▁പു ത്ര ൻ ▁ആക ുന്ന തെ ങ്ങനെ ?" </s> mal_Mlym
▁ജന മെ ല്ലാം ▁ശ്രദ്ധ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക െ , ▁യേശു ▁തന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : </s> mal_Mlym
▁" വേ ദ ജ്ഞ രെ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁അവർ ▁സ്വന്തം ▁പ ദ വി ▁പ്ര കട മാ ക്കുന്ന ▁നീ ണ്ട ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിച്ച ുകൊണ്ടു ▁ച ന്ത സ്ഥ ല ങ്ങളിൽ ▁നട ന്ന് ▁അഭി വാദ നം ▁സ്വീകരിക്ക ാൻ ▁ആഗ്രഹിക്കുന്നു . ▁പ ള്ള ികളിൽ ▁പ്രധാന ▁ഇ രിപ്പ ിട ങ്ങളും ▁വി രുന്ന ുകളിൽ ▁ആദ രണ ീയ ർക്ക ായി ▁വേ ർ തിര ിച്ച ിരിക്കുന്ന ▁ഇ രിപ്പ ിട വും ▁അവർ ▁മോ ഹ ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁വിധ വ കളുടെ ▁സമ്പ ത്ത് ▁നിർ ല ജ്ജ ം ▁അപ ഹ ര ിച്ചിട്ട ് ▁കേ വ ലം ▁പ്ര കട നാ ത് മ ക മായ ▁നീ ണ്ട ▁പ്ര ാർഥ ന കൾ ▁ച ൊ ല്ല ുകയും ചെയ്യ ുന്നു . ▁അങ്ങനെയ ുള്ള വർ ▁അതി ഭ ീകര മായി ▁ശിക്ഷ ിക്ക പ്പെടും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തല യു യർ ത്തിന ോ ക്കി , ▁ധ നിക ർ ▁ദൈവ ാല യ ഭ ണ്ഡ ാര ത്തിൽ ▁പണം ▁അർ പ്പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്കുന്ന തു ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁ഒരു ▁വിധ വ ▁അവിടെ ▁വളരെ ▁ചെറിയ ▁രണ്ട് ▁ചെ മ്പ ു ന ാണ യ ങ്ങൾ ▁അർ പ്പ ിക്കുന്ന തും ▁അദ്ദേഹം ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁ദ രി ദ്ര യായ ▁വിധ വ ▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രെ ക്ക ാള ും ▁കൂടുതൽ ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . </s> mal_Mlym
▁മ റ്റെ ല്ല ാവ രും ▁അവരുടെ ▁സമ്പ ൽ സമ ൃ ദ്ധ ിയിൽ നി ന്ന ാണ് ▁അർ പ്പ ിച്ച ിരിക്കുന്നത് ; ▁ഇവ ള ോ ▁തന്റെ ▁ദ ാരി ദ്ര ്യ ത്തിൽ നിന്ന് , ▁അവളുടെ ▁ഉപ ജീ വന ത്തിനു ണ്ട ായിരുന്ന തു ▁മുഴുവ നും ▁അർ പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു , " ▁എന്ന് ▁അദ്ദേഹം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ചില ▁ശി ഷ്യ ർ ▁ദൈവ ാല യ ത്തെ ക്കുറിച്ച് , ▁അതു ▁മനോഹ രമായ ▁ക ല്ല ുകള ാലും ▁വഴി പാട ായി ▁ലഭ ിച്ച ▁വസ്തു ക്കള ാലും ▁അ ലം ക ൃത മായി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ പ്പോൾ ▁യേശു ▁ഇങ്ങനെ ▁പ്രതി വ ച ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഈ ▁കാണ ുന്നത് , ▁ഒരു ▁ക ല്ല ിന ുമ ീത േ ▁മറ്റൊരു ▁ക ല് ല് ▁ശേഷ ിക്കാത്ത വിധ ം ▁എല്ലാം ▁നില ം പ ൊ ത്ത ുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁" ഗ ു രോ , ▁എ പ്പോഴ ാണ് ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുക ? ▁അവ ▁സംഭവ ിക്ക ാറ ായി ▁എന്ന തിന്റെ ▁ലക്ഷ ണം ▁എന്ത ായിരിക്കും ?" ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അതിനു ▁മറുപടി ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" ആ രും ▁നിങ്ങളെ ▁വ ഞ്ച ിക്ക ാതി രിക്കാൻ ▁സൂക്ഷ ിക്കുക . ▁' ഞാൻ ▁ആക ുന്നു ▁ക്രിസ്തു ' ▁എന്നും ▁' സമയം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ' ▁എന്നും ▁അവകാശ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട് ▁ധാരാളം പേ ർ ▁എന്റെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁വരും . ▁അവരുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁പോക രുത് . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁യുദ്ധ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കല ാപ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁കേൾ ക്ക ുമ്പോൾ ▁പരി ഭ ്ര ാന്ത ര ാക രുത് . ▁ഇവ ▁ആദ്യം ▁സംഭവ ിക്കേണ്ട ത ാകുന്നു . ▁എന്നാൽ , ▁അത്ര പെ ട്ട െന്ന് ▁യു ഗ ാവ സ ാനം ▁സംഭവ ിക്കുക യില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁തുട ർന്നു , ▁" ജന തകൾ ത മ്മ ിലും ▁രാജ്യ ങ്ങൾ ത മ്മ ിലും ▁യുദ്ധ ം ചെയ്യ ും . </s> mal_Mlym
▁വലിയ ▁ഭൂ ക മ്പ ങ്ങളും ▁ലോക ത്തിന്റെ ▁വിവിധ ▁ഭാഗ ങ്ങളിൽ ▁ക്ഷ ാമ വും ▁പക ർച്ച വ്യ ാധ ികളും ▁ഉണ്ട ാകും . ▁ഭയ ാന ക സം ഭവ ങ്ങളും ▁ആകാശ ത്ത് ▁വലിയ ▁അത്ഭുത ചി ഹ് ന ങ്ങളും ▁ദ ൃ ശ്യ മാകും . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഇതിനെ ല്ലാം മ ുമ്പ േ , ▁എന്റെ ▁നാമ ം നി മി ത്തം ▁അവർ ▁നിങ്ങളെ ▁ബന്ധ ിത ര ാക്കി ▁ഉപ ദ്ര വ ിക്കും . ▁നിങ്ങളെ ▁പ ള്ള ികള ില േക്കും ▁കാര ാഗ ൃ ഹ ങ്ങളില േക്കും ▁വല ിച്ച ി ഴ ച്ച ുകൊണ്ടു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁അനു യായി കള ായ തിനാൽ , ▁രാജ ാക്ക ന്മാ രുടെയും ▁അധിക ാര ികളുടെ യും ▁മുമ്പ ിൽ ▁നിർ ത്തും . </s> mal_Mlym
▁അതു ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁സാക്ഷ ്യം ▁പറയ ാനുള്ള ▁അവസ ര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁എങ്ങനെ ▁പ്രതി വാ ദം ▁നടത്ത ും ▁എന്ന് ▁ചിന്തി ച്ച് ▁മുൻ കൂ ട്ടി ▁വ്യ ാക ു ല പ്പെട േണ്ടതി ല്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁എ തിര ാള ികളിൽ ▁ആർക്കും ▁ചെറു ത്തു നിൽ ക്കാന ോ ▁എ തി ർ ത്തു പ റയ ാന ോ ▁കഴിയ ാത്ത ▁വാക്ക ുകളും ▁പരി ജ്ഞ ാന വും ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁നൽക ും . </s> mal_Mlym
▁മാതാപിത ാക്കള ും ▁സഹോദര ങ്ങളും ▁ബന്ധ ു ക്കള ും ▁സ്നേഹ ിത രും ▁നിങ്ങളെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്കും . ▁അവർ ▁നി ങ്ങളിൽ ▁ചില രെ ▁കൊ ന്ന ുകള യും . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁അനു യായി കൾ ▁ആയി രിക്കുന്ന തു ▁നിമി ത്തം ▁സകല രും ▁നിങ്ങളെ ▁വെറു ക്കും . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങളുടെ ▁ഒരു ▁തല മു ടി പോലും ▁നശ ിച്ചു പോക ുകയില്ല . </s> mal_Mlym
▁നിങ്ങളുടെ ▁സ്ഥ ൈ ര്യ ത്ത ാൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ജീവ ൻ ▁പ്ര ാപ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" സൈ ന് യം ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ▁വല യം ച െയ് തി രിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁അതിന്റെ ▁നാ ശം ▁അ ടുത്തി രിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്ക റിയ ാൻ ▁കഴിയും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ പ്ര വി ശ്യ യില ുള്ള വർ ▁മല കള ിലേക്ക് ▁ഓ ടി പ്പോ ക ട്ടെ ; ▁നഗര ത്തിന ക ത്ത ുള്ള വർ ▁അവി ടം വി ട്ടു ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁വര ട്ടെ ; ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ങ്ങള ിലുള്ള വർ ▁നഗര ത്തിന ുള്ളിൽ ▁പ്രവേശ ിക്ക ാതിരിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁കാരണം , ▁പ്രവ ചന ലി ഖ ിത ങ്ങൾ ▁എല്ലാം ▁പൂർത്തിയ ാക ുന്ന ▁പ്രതി കാര കാല മാകുന്നു ▁അത് . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസ ങ്ങളിൽ ▁ഗ ർ ഭവ തി കൾ ക്കും ▁മു ല യ ൂ ട്ട ുന്ന ▁അമ്മ മാ ർക്കും ▁ഹ ാ ▁കഷ്ട ം ! ▁ദേശ ത്തെ ല്ലാം ▁വലിയ ▁ദു രി ത വും ▁ദേശ വാസ ികൾ ക്കെ തിര േ ▁ക് രോധ വും ▁ഉണ്ട ാകും . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁അ നേ ക രെ ▁വ ാളി നി ര യ ാക്ക ുകയും ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁സകല രാ ഷ്ട്ര ങ്ങളില േക്കും ▁ബ ന്ദ ികള ാക്കി ▁കൊണ്ടു പോക ുകയും ▁ചെയ്യും . ▁യെ ഹ ൂ ദേ തര ർ ക്ക് ▁അനുവദ ിക്കപ്പെട്ട ിരിക്കുന്ന ▁കാലം ▁പൂർത്തിയ ാകും വരെ ▁അവർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മി നെ ▁ച വി ട്ടിയ ര യ് ക്കും . </s> mal_Mlym
▁" സൂ ര്യ ന ിലും ▁ച ന്ദ്ര ന ിലും ▁ന ക്ഷ ത്ര ങ്ങളിലും ▁ചി ഹ് നങ്ങൾ ▁ഉണ്ട ാകും ; ▁കട ലി ന്റെ യും ▁ഭ ീകര തിര മാ ല കളുടെ യും ▁ഗ ർ ജന ത്ത ാൽ ▁ഭൂമ ിയിലെ ▁ജന സ ഞ്ച യ ങ്ങൾ ▁ന ടു ങ്ങി ▁പരി ഭ ്ര മ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ ഗ ോള ങ്ങൾ ▁സ്വ സ്ഥാന ത്തു നിന്നു ▁വ്യ തി ച ല ിക്കുന്ന ത ുകൊണ്ട് ▁ലോക ത്തിന് ▁എന്തു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നു ▁എന്ന ▁സം ഭ ്ര മ ത്തോടെ ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഭ ീതി പ ൂ ണ്ട് ▁ബോധ ര ഹിത ര ായി ▁നി പ തി ക്കും . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശക്തി യോ ടും ▁മഹ ാത േ ജ സ്സ ോടും ക ൂടെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁മേ ഘ ത്തിൽ ▁വര ുന്നത് ▁എല്ലാവരും ▁ദ ർശ ിക്കും . </s> mal_Mlym
▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങൾ ▁സംഭവ ിച്ചു തു ട ങ്ങ ുമ്പോൾ , ▁ധ ൈ ര്യ പൂർ വം ▁നി വർ ന്നു നിൽ ക്കുക ; ▁നിങ്ങളുടെ ▁വി മോ ചനം ▁സമീപ മായി രിക്കുന്നു !" </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ട് ▁ഈ ▁സാ ദ ൃ ശ്യ ക ഥ ▁പറഞ്ഞു : ▁" അ ത്തി വ ൃ ക്ഷ ത്തെയും ▁മറ്റു ▁വൃ ക്ഷ ങ്ങള െയും ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കുക ; </s> mal_Mlym
▁അവ ▁കോ മ ള മായി ▁ത ളി ർക്ക ുമ്പോൾ ▁വേ ന ൽ ക്കാല ം ▁സമീപ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന് ▁ആരും ▁പറയ ാതെ തന്നെ ▁നിങ്ങൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കുന്ന ല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ , ▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ▁സംഭവ ിക്കുന്ന തു ▁കാണ ുമ്പോൾ ▁ദൈവ രാ ജ്യ വും ▁ആ സ ന്ന മായി രിക്കുന്ന െന്നു ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁മനസ്സിലാക്ക ാം . </s> mal_Mlym
▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയ ട്ടെ , ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സംഭവ ിച്ചു ത ീ രുന്ന തു വരെ ▁ഈ ▁തല മു റ ▁അവസാന ിക്കുക യില്ല , ▁നിശ്ച യം . </s> mal_Mlym
▁ആകാശ വും ▁ഭൂമ ിയും ▁നശ ിച്ചു പോക ും ; ▁എന്റെ ▁വ ചന ങ്ങള ോ , ▁അന ശ് വര മായിരിക്കും . </s> mal_Mlym
▁" സൂ ക്ഷ ിക്കുക ! ▁സുഖ ലോ ല ുപ ത യിലും ▁മ ദ്യ ാസ ക്തി യിലും ▁മതി മ റ ന്നും , ▁ജീവിത ോ ത് ക ണ് ഠ യിൽ ▁ആ മ ഗ് ന ര ായ ും ▁മ ന്ദ മ ന സ് ക്ക ര ായി ത്തീ ർന്ന ിട്ട് ▁ആ ▁നാ ൾ ▁ഒരു ▁കെ ണി ▁എന്ന പോലെ ▁തിക ച്ച ും ▁അ പ്ര ത ീക്ഷ ിത മായി ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁വ രാ തി രിക്ക ട്ടെ . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁ദിവസം ▁സകല ഭൂ വാസ ികളുടെ മേ ലും ▁വരും . </s> mal_Mlym
▁എപ്പോഴും ▁പ്ര ാർഥ ന ാന ിര തര ായി ▁ജ ാ ഗ്ര ത യോ ടി രിക്ക ുക ! ▁താമ സം വി നാ ▁സംഭവ ിക്കാന ിരിക്കുന്ന ▁ഈ ▁ഭ ീകര ാന ു ഭവ ങ്ങളിൽ നി ന്നെ ല്ലാം ▁രക്ഷ നേ ട ാൻ ▁സു ശ ക്ത ര ാക ുന്നതിന ും ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ന്റെ ▁മുമ്പ ാക െ ▁നിർ ല ജ്ജ ം ▁നിൽ ക്കുന്ന തിന ും ▁അപ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കഴിയും . " </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പക ലെ ല്ലാം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ഉപ ദേശ ിക്കുകയും ▁സ ന്ധ ്യ യ ാക ുമ്പോൾ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യിൽ ▁ചെ ന്നു ▁രാ പ ാർ ക്കുകയും ▁ചെയ്തു വ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ചനം ▁കേൾ ക്ക േണ്ട തിന് ▁ജന മെ ല്ലാം ▁അതി ര ാവ ിലെ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁വന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ായ െന്നും ▁വിള ിക്കപ്പെട്ട ിരുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁പെ രുന്ന ാൾ ▁അടുത്ത ു ▁വര ിക യായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁യേശ ുവി നെ ▁ഉ ന്മ ൂ ല നം ചെയ്യ ുന്ന തിനു ▁ഗ ൂ ഢ ാലോ ചന ▁നടത്തി വര ിക യായിരുന്നു , ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁ജന ത്തിന്റെ ▁പ്രതി കരണം ▁ഭയ പ്പെട്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സമയത്ത് , ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായിരുന്ന ▁യൂ ദ ാ ▁ഈ സ് കര ്യ ോ ത്തിൽ ▁സ ാത്ത ാൻ ▁പ്രവേശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രുടെയും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക രുടെയും ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി നെ ▁എങ്ങനെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ാമ െന്ന് ▁അവ രു മായി ▁കൂടിയ ാലോ ച ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ച് ▁അയാൾ ക്കു ▁പണം ▁നൽക ാമ െന്ന് ▁വാഗ്ദ ാനം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അതിനു ▁സമ്മതി ച്ചു . ▁യേശ ുവി നു ച ു റ്റ ും ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁ഇ ല്ലാത്ത ▁സമയം നോ ക്കി ▁യൂ ദ ാ , ▁യേശ ുവി നെ ▁അറ സ്റ്റ് ▁ചെയ് യി ക്ക ാനുള്ള ▁ത ക്കം നോ ക്ക ിക്കൊ ണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാക്ക ു ഞ്ഞ ാ ടി നെ ▁യ ാഗ ം ▁അർ പ്പ ിക്കേണ്ട ുന്ന ▁പു ള ിപ്പ ില്ല ാത്ത ▁അപ്പ ത്തിന്റെ ▁ദിവസം ▁വന്നു ച േ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁പത്ര ോ സിന െയും ▁യ ോഹ ന്ന ാന െയും ▁വിള ിച്ച് ▁" നി ങ്ങൾ ▁പോയി ▁നമുക്കു ▁പെ സ ഹ ▁ഭക്ഷ ിക്കേണ്ട തിന ുള്ള ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁നടത്ത ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁" ഞ ങ്ങൾ ▁എവിടെ യാണ് ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്ക േണ്ടത് ?" ▁എന്ന് ▁അവർ ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഉത്തര മായി , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജ െ റു ശ ല േ ം ▁പട്ട ണ ത്തിന ുള്ളിൽ ▁കട ക്ക ുമ്പോൾ ▁ഒരു കു ടം ▁വെള്ള ം ▁ചുമ ന്ന ുകൊണ്ടു പോക ുന്ന ▁ഒരു വൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കു നേ ര േ ▁വരും . ▁അയാൾ ▁കയ റ ുന്ന ▁വീട്ട ിലേക്ക് ▁അയാളുടെ ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ല്ല ുക . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁വീ ടി ന്റെ ▁ഉട മ സ്ഥ നോട് , ▁' ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രോ ട ൊ ത്ത് ▁പെ സ ഹ ▁ആ ച രിക്ക ാനുള്ള ▁വി രുന്നു ശ ാല ▁എവിടെ , ▁എന്ന് ▁ഗു രു ▁ചോദ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറയുക ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁വിശ ാല വും ▁സു സ ജ്ജ വുമായ ൊരു ▁മാ ള ിക മു റി ▁അയാൾ ▁നിങ്ങൾ ക്കു ▁കാണ ിച്ചു ത രും ; ▁അവിടെ ▁നമുക്കു വേണ്ടി ▁ഒരു ക്ക ങ്ങൾ ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁പോയി , ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന തുപോലെ തന്നെ ▁എല്ലാം ▁കണ്ടു ; ▁അവിടെ ▁അവർ ▁പെ സ ഹ ▁ഒരു ക്കി . </s> mal_Mlym
▁സമയം ▁ആയ പ്പോൾ ▁യേശു വും ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രും ▁പെ സ ഹ ാ ച രണ ത്തിന് ▁ഇ രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ട് , ▁" എ ന്റെ ▁പ ീഡ ാന ു ഭവ ത്തിന ുമ ുമ്പ ് ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഈ ▁പെ സ ഹ ▁കഴ ിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁വളരെ ▁വാ ഞ് ഛ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിൽ ▁അതു ▁പരി പൂർ ണ മാക ുന്ന തു വരെ ▁ഞാൻ ▁ഇനി ▁അതു ▁ഭക്ഷ ിക്കുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എടുത്തു ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത ശേഷം ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഇ തു ▁വാ ങ്ങി ▁പങ്ക ിട ുക . </s> mal_Mlym
▁ദൈവ രാ ജ ്യം ▁വരുന്ന തു വരെ ▁മു ന്തി രിയ ുടെ ▁ഫല ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഞാൻ ▁വീണ്ടും ▁പ ാനം ▁ചെയ്യുക യില്ല ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറയുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അവി ട ന്ന് ▁അ പ്പം ▁എ ടുത്ത് ▁ദൈവ ത്തിന് ▁സ് തോ ത്രം ച െയ് ത് , ▁നു റു ക്കി ▁അവർ ക്കു ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , ▁" ഇ തു ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁അർ പ്പ ിക്ക പ്പെടുന്ന ▁എന്റെ ▁ശരീര മാകുന്നു . ▁എന്റെ ▁ഓർ മ യ്ക്ക ായി ▁ഇതു ▁ചെയ്യുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അതു പോലെ തന്നെ ▁അവി ട ന്ന് ▁അ ത്ത ാ ഴ ത്തിനു ശേഷം , ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എ ടുത്ത് , ▁" ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁നിങ്ങൾ ക്കു വേണ്ടി ▁ച ൊ രിയ പ്പെടുന്ന ▁എന്റെ ▁ര ക്ത ത്തിലെ ▁ശ്ര േഷ ് ഠ മായ ▁ഉട മ്പ ടി ▁ആക ുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" എ ന്ന ാൽ , ▁ഈ ▁മ േശ മേ ൽ ത്തന്നെ ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁കൈ ▁എന്റെ ▁അ ര ിക െയ ുണ്ട് . </s> mal_Mlym
▁ദ ൈ വി ക പ ദ്ധ തി ▁അനുസ രിച്ചു തന്നെ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁ഇത ാ ▁പോക ുന്നു ; ▁എന്നാൽ , ▁എന്നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്ന വ ന്റെ ▁സ്ഥിതി ▁അതി ഭ യ ാന കം !" </s> mal_Mlym
▁" ആ ര ായിരിക്കും ▁ഇതു ▁ചെയ്യുക , " ▁എന്ന് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു തു ട ങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁ത ങ്ങളിൽ ▁ആര െയാണ് ▁ഏറ്റവും ▁ശ്ര േഷ ് ഠ നായി ▁കരുത േണ്ട തെന്ന് ▁വേ റ ൊരു ▁വിഷയ വും ▁അവർ ക്കിട യിൽ ▁ചർച്ച യായി . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു : ▁" ഈ ▁ലോക ത്തിലെ ▁ഭരണ ക ർത്ത ാക്കൾ ▁തങ്ങളുടെ ▁പ്ര ജ കളുടെ മേ ൽ ▁ആ ധി പ ത്യം ന ട ത്ത ുന്നു . ▁തങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁സ്വ േ ച്ഛ ാധി പ ത്യം ▁നടത്ത ുന്ന വരെ ▁ജ നം ▁തങ്ങളുടെ ▁അഭ ്യ ു ദ യ ക ാം ക്ഷ ികൾ ▁എന്നും ▁വിള ിക്കുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁നിങ്ങൾ ▁അനു വർത്തി ക്ക േണ്ടത് ▁അങ്ങനെയ ല്ല . ▁നിങ്ങള ിലെ ▁മഹ ാന് മാർ ▁ഏറ്റവും ▁ഇ ള യ വരെ പ്പോ ല െയും ▁നേത ാക്കൾ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക രെ പ്പോ ല െയും ▁ആയിരിക്ക ണം . </s> mal_Mlym
▁ഇ വര ിൽ ▁ആര ാണു ▁മഹ ാൻ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ു യാള ോ ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ിക്കുന്ന യാള ോ ? ▁ഭക്ഷണ ത്തിന് ▁ഇ രിക്കുന്ന യാള ല്ലേ ? ▁എന്നാൽ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ധ്യ ത്തിൽ ▁ഒരു ▁ശ ു ശ്ര ൂ ഷ ക നെ പ്പോ ല െയ ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁അഭി മുഖ ീകര ിച്ച ▁പരീക്ഷ കളിൽ ▁എന്നെ ▁വിട്ടു പി രിയ ാതെ ▁എന്ന ോടൊപ്പം ▁നിന്ന വർ ▁നിങ്ങള ാണല്ലോ . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവ് ▁എനിക്ക് ▁രാജ്യ ഭ ാരം ▁ക ൽപ്പ ിച്ചു തന്ന തുപോലെ ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങൾ ക്കും ▁ത രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ ▁രാജ്യ ത്തിൽ , ▁എന്റെ ▁മ േശ യിൽ നിന്ന് ▁ഭക്ഷ ിക്കുകയും ▁പ ാനം ചെയ്യ ുകയും ▁ചെയ്യും , ▁സി ം ഹ ാസ ന സ്ഥ ര ായി ▁ഇ സ്രായ േ ല ിലെ ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ഗ ോ ത്ര ങ്ങളെ ▁ന്യായ ം വിധ ിക്കുകയും ▁ചെയ്യും . </s> mal_Mlym
▁" ശി മോ നേ , ▁ശി മോ നേ , ▁സ ാത്ത ാൻ ▁നിങ്ങൾ ▁ഓരോ രു ത്തര െയും ▁ഗ ോ ത മ്പ ു ▁പാ റ്റ ുന്ന തുപോലെ ▁പാ റ്റ േണ്ട തിന് ▁അനു വാ ദം ▁ചോദിച്ചു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁നിന്റെ ▁വിശ് വാസം ▁നഷ്ട പ്പെട്ടു പോക ാതി രിക്കാൻ ▁ഞാൻ ▁നിന ക്കു വേണ്ടി ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . ▁നീ ▁തിരിച്ചു വ ന്ന ശേഷം ▁നിന്റെ ▁സഹോദര ന്മാ രെ ▁ഉറപ്പ ിച്ച ുകൊ ള്ള ണം . " </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ശി മോ ൻ , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁അങ്ങ യോ ട ുക ൂടെ ▁തട വ ില ാക ാനും ▁മ രിക്ക ാനും ▁ഞാൻ ▁തയ്യാറ ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അവന ോട് , ▁" പ ത്ര ോ സേ , ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു : ▁എന്നെ ▁അറിയ ുന്നില്ല ▁എന്ന് ▁നീ ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁തിര സ് കര ിച്ചു ▁പറയും വരെ ▁ഇന്നു ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വ ുകയില്ല . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങളെ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യോ ▁സ ഞ്ച ിയോ ▁ചെ രി പ്പോ കൂ ട ാതെ ▁അയ ച്ച പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾക്ക് ▁എന്തെങ്കിലും ▁കുറ വ ുണ്ട ായ ോ ?" ▁" ഒ രു ▁കുറ വും ▁ഉണ്ട ായില്ല " ▁അവർ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തുടർന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞത് : ▁" എ ന്ന ാൽ ▁ഇപ്പോൾ ▁മ ടി ശ് ശ ീല യുള്ള വൻ ▁അത് ▁എടുക്ക ുക ; ▁അതു പോലെ തന്നെ ▁സ ഞ്ച ിയും . ▁നിങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁ഇല്ല ായ െങ്കിൽ ▁തന്റെ ▁വസ് ത്രം ▁വി റ്റ് ▁ഒരു ▁വാ ൾ ▁വാങ്ങ ുക . </s> mal_Mlym
▁' അ വൻ ▁അ ധ ർ മ ികളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിൽ ▁എ ണ്ണ പ്പെട്ടു ,' ▁എന്നു ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്ന ▁പ്രവ ചനം ▁എന്ന ിൽ ▁നിറ വേ റ േണ്ട ത ാകുന്നു . ▁അതേ , ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി ട്ടുള്ള തെല്ലാം ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക പ്പെട ണം . " </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ , ▁" ഇ താ , ▁കർത്ത ാവ േ , ▁ഇവിടെ ▁രണ്ട് ▁വാ ൾ ▁ഉണ്ട് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" അ തു ▁മതി , " ▁അദ്ദേഹം ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁യേശു ▁മാ ള ിക മു റി ക്ക് ▁പുറ ത്തി റ ങ്ങി ▁പതി വു പോലെ ▁ഒ ല ിവ ുമ ല യില േക്കു ▁യാത്ര യായി ; ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവിടെ ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അവ രിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ക ല്ലേ റു ▁ദൂ ര ത്തിന പ്പു റ ം ▁ചെ ന്നു ▁മു ട്ട ുക ു ത്തി , </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ േ , ▁തിരു വി ഷ്ട മ െങ്കിൽ ▁ഈ ▁പ ാന പാ ത്രം ▁എന്ന ിൽ നിന്ന് ▁മാറ്റ ണമേ ; ▁എങ്കിലും ▁എന്റെ ▁ഇഷ്ട മല്ല , ▁അവി ട ത്തെ ▁ഇഷ്ട ം പോലെ തന്നെ ▁ആക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁സ്വർ ഗ ത്തിൽ നിന്ന് ▁ഒരു ▁ദൂത ൻ ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ശക്തി പ ക ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁യേശു ▁അതി വേ ദ ന യില ായി , ▁അത്യ ധികം ▁തീ വ ്ര ത യോടെ ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വ ിയ ർ പ്പ് ▁വലിയ ▁ര ക്ത ത്ത ുള്ള ികൾ പോലെ ▁നില ത്ത ുവ ീ ണു . </s> mal_Mlym
▁പ്ര ാർഥ ന ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹം ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁തിരിച്ച െ ത്തിയ പ്പോൾ , ▁അവർ ▁ദു ഃ ഖ ത്ത ാൽ ▁ത ള ർന്ന് ▁ഉറ ങ്ങി പ്പോ യി രിക്കുന്ന തു ▁ക ണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" നി ങ്ങൾ ▁ഉറ ങ്ങ ുന്നത് ▁എന്ത് ? ▁എ ഴുന്ന േൽ ക്കൂ , ▁പ്ര ലോ ഭ നത്തിൽ ▁അക പ്പെട ാതി രിക്കാൻ ▁പ്ര ാർഥ ിക്കുക " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന പ്പോൾ ത്തന്നെ ▁ഒരു ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁അവിടെ ▁വന്നു ച േ ർന്നു . ▁പ ന്ത്ര ണ്ട് ▁ശി ഷ്യ ന്മാ രിൽ ▁ഒരാള ായ ▁യൂ ദ ാ ▁ആയിരുന്നു ▁അവർ ക്കു ▁വഴ ിക ാ ട്ടിയ ായി ▁നടന്ന ിരുന്നത് . ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നെ ▁ച ും ബ ിക്കേണ്ട തിന് ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁അടുത്ത േക്കു ച െന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" യ ൂ ദ ായ േ , ▁നീ ▁ച ും ബ നം ▁കൊണ്ട ാണോ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര നെ ▁ഒറ്റ ിക്കൊ ടുക്ക ുന്നത് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁എന്ത ാണു ▁സംഭവ ിക്കാൻ ▁പോകുന്ന തെ ന്നു ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁കൂടെ യുണ്ട ായിരുന്ന ▁ശി ഷ്യ ന്മാർ ▁ഗ്ര ഹ ിച്ചിട്ട ് , ▁" ക ർത്ത ാവ േ , ▁ഞങ്ങൾ ▁വ ാള െ ടുത്തു ▁വെ ട്ട ണമ ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ഒരാൾ ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁ദ ാസ നെ ▁വെ ട്ടി , ▁അയാളുടെ ▁വല ത ുക ാത് ▁ ഛ േദ ിച്ച ുകള ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" അ രുത് , ▁അത് ▁പാട ില്ല , " ▁യേശു ▁പറഞ്ഞു . ▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവന്റെ ▁കാ തിൽ ▁തൊ ട്ട് ▁അവനെ ▁സ ൗ ഖ്യ മാക്കി . </s> mal_Mlym
▁ത നിക്ക െ തിര േ വ ന്ന ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രോ ടും ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁പ ട നായ ക ന്മാ രോ ടും ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രോ ടും ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁ഒരു ▁വി പ് ള വം ▁നയി ക്കുന്ന തിന ാല ാണോ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁പിട ിച്ച ുക െ ട്ട ാൻ ▁വ ാള ുകളും ▁വ ട ികള ുമ േ ന്തി ▁വര ുന്നത് ? </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ദിവസവും ▁ദൈവ ാല യാ ങ്ക ണ ത്തിൽ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁നിങ്ങൾ ▁എന്റെ മേ ൽ ▁ക ൈവ െ ച്ച ില്ല . ▁എന്നാൽ ▁ഇതു ▁നിങ്ങളുടെ ▁സമയം , ▁അ ന്ധ കാരം ▁അധിക ാരം ▁നടത്ത ുന്ന ▁സമയം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁പിട ിച്ചു ▁മഹ ാപ ു രോ ഹിത ന്റെ ▁അ രമ ന യിലേക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . ▁പത്ര ോ സ് ▁അ ൽ പ്പം ▁അക ലം വി ട്ട് ▁പിന്ന ാല െ ▁ചെ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁ചിലർ ▁അ രമ നാ ങ്ക ണ ത്തിന് ▁ന ടുവിൽ ▁തീ ▁ക ത്തി ച്ച് ▁ഒന്ന ിച്ചിരുന്ന പ്പോൾ ▁പത്ര ോ സ ും ▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ചേ ർന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വേ ല ക്കാര ി ▁പെൺകു ട്ടി ▁തീ യുടെ ▁പ്ര കാശ ത്തിൽ ▁അയാൾ ▁ഇ രിക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു ; ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്ക ിയി ട്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യ നും ▁അയാളുടെ ▁അനു യായി കളിൽ ▁ഒരാള ാണ് " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁പത്ര ോ സ് ▁അതു ▁നി ഷേധ ിച്ച് , ▁" സ് ത്ര ീയ േ , ▁ഞാൻ ▁അയാള െ ▁അറിയ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അ ൽപ്പ സമയം ▁കഴ ി ഞ്ഞ് ▁വേറെ ▁ഒരാൾ ▁അയാള െ ▁കണ്ട ിട്ട് , ▁" നീ യും ▁അവരുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള വൻ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . ▁" മ നുഷ്യ ാ , ▁ഞാൻ ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തിലുള്ള വന ല്ല , " ▁പത്ര ോ സ് ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഏക ദേശം ▁ഒരു ▁മണിക്ക ൂർ ▁കഴിഞ്ഞു ▁മറ്റ ൊ രാ ൾ ▁ഉറപ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു : ▁" ത ീ ർച്ച യായും ▁ഇ യാൾ ▁അയാള ോട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁ആ ൾ തന്നെ . ▁നോക്ക ൂ ▁ഇ യാള ും ▁ഗ ല ീല ക്കാര ന ാണല്ലോ !" </s> mal_Mlym
▁അതിനു ▁പത്ര ോ സ് , ▁" ഹ േ ▁മനുഷ്യ ാ , ▁നീ ▁പറയുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁എനിക്കു ▁മനസ്സില ാക ുന്നില്ല " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . ▁പത്ര ോ സ് ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ് ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁പത്ര ോ സിനെ ▁സൂക്ഷ ിച്ചു നോ ക്കി . ▁" ഇ ന്ന് ▁കോ ഴ ി ▁കൂ വ ുന്നതിന ുമ ുമ്പ ് ▁മൂന്നു പ്ര ാവ ശ്യം ▁നീ ▁എന്നെ ▁തിര സ്ക രിക്കും , " ▁എന്നു ▁കർത്ത ാവ് ▁തന്ന ോടു ▁പറഞ്ഞ ിരുന്ന ▁വാ ക്ക് ▁ഓർ ത്ത് </s> mal_Mlym
▁പത്ര ോ സ് ▁പുറത്ത േക്കു പോയി ▁അതി ദ ു ഃ ഖ ത്തോടെ ▁പൊ ട്ട ിക്ക ര ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നു ▁ക ാവ ൽ നി ന്ന ിരുന്ന ▁പ ട യാള ികൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിക്കാനും ▁അട ിക്കാനും ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ക ണ് ണ് ▁മൂ ട ിക്ക െ ട്ട ിയി ട്ട് , ▁" ആ ര ാണ് ▁നിന്നെ ▁അട ിച്ചത് ? ▁ഞങ്ങള ോട് ▁പ്രവ ച ിക്കുക !" ▁എന്ന ി ങ്ങന െയും </s> mal_Mlym
▁മറ്റ ുപ ല തും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അപ ഹ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁നേ രം ▁പു ല ർന്ന പ്പോൾ , ▁സ മു ദ ായ നേ ത ാക്ക ന്മാ രും ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ഉൾ പ്പെട്ട ▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി ▁സമ്മ േ ള ിച്ച് ▁യേശ ുവി നെ ▁തങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ിൽ ▁വരു ത്തി . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁ക്രിസ്തു വ ാണോ , " ▁അവർ ▁ആ രാ ഞ്ഞു , ▁" ഞ ങ്ങള ോടു ▁പറയുക . " ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോടു ▁പറഞ്ഞ ാലും ▁നിങ്ങൾ ▁എന്നെ ▁വിശ്വസ ിക്കുക യില്ല , </s> mal_Mlym
▁ഞാൻ ▁ചോദ ിക്കുന്ന ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁ഉത്തരം ▁പറയ ുകയ ുമില്ല . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ ▁മനുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁( ഞാൻ ) ▁ദൈവ ശ ക്തിയ ുടെ ▁വല തു ഭാഗ ത്ത് ▁ഉപ വി ഷ്ട ന ാക ുന്ന ▁സമയം ▁ഇത ാ ▁വ ന്നെ ത്തിയി രിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁അപ്പോൾ ▁ദൈവ പു ത്ര ൻ തന്ന െയോ ?" ▁അവർ ▁എല്ലാവരും ▁ഒരേ സ് വര ത്തിൽ ▁ചോദിച്ചു . ▁" നി ങ്ങൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ തന്നെ ; ▁ഞാൻ ▁ആക ുന്നു , " ▁യേശു ▁ഉത്തരം ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ , ▁" ഇ നി ▁നമുക്ക് ▁വേറെ ▁സാക്ഷ ്യ ത്തിന്റെ ▁ആവശ്യം ▁എന്ത് ? ▁അവന്റെ ▁വായി ൽ നിന്നു തന്നെ ▁നാം ▁അതു ▁കേട്ട ുക ഴിഞ്ഞ ല്ലോ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അന ന്ത രം ▁ആ ▁സംഘ ം ▁ഒന്ന ാക െ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁യേശ ുവി നെ ▁റോ മ ൻ ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ിയ ായ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁ജന ങ്ങളെ ▁വഴി തെ റ്റ ിക്കുന്ന തായി ▁ഞങ്ങൾ ▁കണ്ട ിരിക്കുന്നു . ▁കൈ സർ ക്കു ▁നി കുതി ▁കൊടുക്ക ുന്നത് ▁ഇ യാൾ ▁വില ക്കുകയും ▁താൻ ▁ക്രിസ്തു ▁എന്ന ▁രാജ ാവ ാണെന്ന് ▁അവകാശ പ്പെട ുകയും ▁ചെയ്യുന്നു , " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട് ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേ ൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിക്കാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁യേശ ുവി നോട് , ▁" ന ീയ ാണോ ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അതിന് ▁യേശു , ▁" അ തേ , ▁താങ്കൾ ▁പറയുന്ന തുപോലെ തന്നെ " ▁എന്നു ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രോ ടും ▁ജന ക്കൂ ട്ട ത്ത ോടും , ▁" ഞാൻ ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നിൽ ▁കുറ്റ മ ൊന്നും ▁കാണ ുന്നില്ല " ▁എന്നു ▁പ്രഖ്യാപ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അതിന് ▁അവർ , ▁" ഇ വൻ ▁അ ങ്ങ് ▁ഗ ല ീല ാപ ്ര വി ശ്യ യിൽ ▁ആരംഭ ിച്ച് ▁ഇ ങ്ങ് ▁യെ ഹ ൂ ദ്യ വരെ ▁എല്ല ായി ട ത്തും ▁ജന ങ്ങളെ ▁തന്റെ ▁ഉപ ദേശം കൊ ണ്ട് ▁കല ഹ ിപ്പ ിക്കുകയാണ് " ▁എന്നു ▁ത റ പ്പ ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁കേട്ട പ്പോൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁ചോദിച്ചു : ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ഗ ല ീല ക്കാര നോ ?" </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അധിക ാര പരി ധി യിൽ ▁ഉൾ പ്പെട്ട വൻ ▁എന്ന റിഞ്ഞ ിട്ട് , ▁അയാൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആ ▁സമയ ത്തു ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന , ▁ഹ െ രോ ദ ാവിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക യ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁ക ണ്ട് ▁ഹ െ രോ ദ ാവ് ▁അത്യ ധികം ▁ആന ന്ദ ിച്ചു , ▁കാരണം ▁അയാൾ ▁വളരെ ക്കാല മായി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁കാണാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക ുകയായിരുന്നു . ▁യേശ ുവി നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁കേ ട്ടി രുന്ന തിന്റെ ▁അടിസ്ഥാന ത്തിൽ , ▁അദ്ദേഹം ▁എന്തെങ്കിലും ▁അത് ഭ ു തം ▁പ്രവർത്തി ക്കുന്ന തു ▁കാണ ാമ െന്നു ▁പ്രതീക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁യേശ ുവി നോട് ▁ഒ ട്ട േറെ ▁ചോദ്യ ങ്ങൾ ▁ചോദ ിച്ച െങ്കിലും ▁യേശു ▁അയാൾ ക്ക് ▁യാതൊരു ത്തര വും ▁നൽക ിയില്ല . </s> mal_Mlym
▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁വേദ ജ്ഞ രും ▁ശ ക്തിയ ു ക്ത ം ▁അദ്ദേഹ ത്തിൽ ▁കുറ്റ ം ▁ആരോ പ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁അയാളുടെ ▁സൈ നിക രും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പു ച്ഛ ിക്കുകയും ▁പരിഹ സ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . ▁പിന്നെ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁വിശ ി ഷ്ട മായ ▁പുറ ങ്ക ു പ്പ ായം ▁ധ രിപ്പ ിച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുത്ത േക്ക് ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഹ െ രോ ദ ാവും ▁പ ീല ാത്ത ോ സ ും ▁സ്നേഹ ിത ന്മാര ായി ത്തീ ർന്നു ; ▁അതിന ുമ ുമ്പ ് ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ശ ത് രു ക്കള ായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാര െയും ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികള െയും ▁ജന ങ്ങള െയും ▁വിള ിച്ച ുകൂ ട്ടി , ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁വി ധി പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചു : </s> mal_Mlym
▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁ജന ങ്ങളെ ▁കല ഹ ത്തിനായി ▁പ്ര േ രിപ്പ ിക്കുന്നു ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁നിങ്ങൾ ▁ഇ യാള െ ▁എന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁കൊണ്ടുവ ന്നു . ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ മ ുമ്പ ാക െ ▁ഇ യാള െ ▁വി സ്ത ര ിച്ചിട്ട ും ▁ഇ യാൾ ക്കെ തിര േ ▁നിങ്ങൾ ▁ഉ ന്ന യി ക്കുന്ന ▁ആരോ പ ണ ങ്ങൾക്ക് ▁യാത ൊ ര ടി സ്ഥാന വും ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; </s> mal_Mlym
▁ഹ െ രോ ദ ാവി നും ▁അതു ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല ; ▁അദ്ദേഹം ▁ഇ യാള െ ▁നമ്മുടെ ▁അടുക്ക ൽ ▁മട ക്കി ▁അയ ച്ച ിരിക്കുന്ന ല്ലോ . ▁ഇ യാൾ ▁മരണ യോഗ ്യ മായ ത ൊന്നും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതുകൊണ്ട് ▁ഇ യാള െ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁നാം ▁വിട്ട യ യ് ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁പെ സ ഹ ാ ഘോഷ വേ ള യിൽ ▁ജന ക്കൂ ട്ടം ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക ുന്ന ▁ഒരു ▁തട വ ുകാര നെ ▁ഭരണ ാധ ിക ാരി ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക ▁പതി വ ുണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഒറ്റ സ് വര ത്തിൽ ▁ഉറ ക്കെ ▁വിളിച്ചു : ▁" ഇ വ നെ ▁നീ ക്ക ിക്ക ള യ ുക , ▁ബ റ ബ് ബ ാ സിനെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുക !" </s> mal_Mlym
▁( എ ന്ന ാൽ ▁ഈ ▁ബ റ ബ് ബ ാസ് ▁നഗര ത്തില ുണ്ട ായ ▁ഒരു ▁കല ാപ വും ▁കൊ ല പാ ത ക വും ▁നിമി ത്തം ▁തട വിൽ ▁അട യ്ക്ക പ്പെട്ട വൻ ▁ആയിരുന്നു .) </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁മോ ചിപ്പ ിക്കാൻ ▁ആഗ്രഹ ിച്ച് ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁അവരോ ടു ▁വീണ്ടും ▁സംസാര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവരോ , ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁" അ വ നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക , ▁അവനെ ▁ക് രൂ ശ ിക്ക " ▁എന്നു ▁വിളിച്ചു പ റ ഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁മൂന്ന ാമ തും ▁അവരോ ടു ▁ചോദിച്ചു : ▁" അ യാൾ ▁എന്തു ▁കുറ്റ മാണ ു ▁ചെയ്തത് ? ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്കു ▁യോഗ ്യ മായ ത ൊന്നും ▁ഞാൻ ▁ഇ യാള ിൽ ▁കണ്ട ില്ല ; ▁അതുകൊണ്ട് ▁ഞാൻ ▁ഇവ നെ ▁ച മ്മ ട്ട ിക ൊ ണ്ട് ▁അടി പ്പ ിച്ച് ▁വിട്ട യ യ് ക്കും . " </s> mal_Mlym
▁അവരോ , ▁നിർബന്ധ പൂർ വം ▁" യ േശ ുവി നെ ▁ക് രൂ ശ ിക്കണം , " ▁എന്ന് ▁ഉ ച്ച സ് വര ത്തിൽ ▁ആവശ്യ പ്പെട്ട ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അവരുടെ ▁നില വി ളി ▁വിജ യം ക ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ , ▁അവരുടെ ▁ആവശ്യം ▁സാധ ിച്ച ുകൊ ടുക്ക ാൻ ▁പ ീല ാത്ത ോ സ് ▁തീരുമാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁കല ാപ ത്തിനും ▁കൊ ല പാ ത ക ത്തിനും ▁തട വു ശി ക്ഷ ▁അനുഭവ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്ന വ നെ ▁അവരുടെ ▁ആവശ്യ പ്രകാരം ▁മോ ചിപ്പ ിക്കുകയും ▁യേശ ുവി നെ ▁അവരുടെ ▁ഇഷ്ട ത്തിനു ▁വിട്ട ുകൊ ടുക്ക ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁യേശ ുവി നെ ▁കൊണ്ടു പോക ുമ്പോൾ , ▁നാ ട്ടി ൻ പു റ ത്തു നിന്നു ▁വര ിക യ ായിരുന്ന , ▁കുറ േ ന ഗ്ര ാമ വാസ ിയ ായ ▁ശി മോ ൻ ▁എന്ന യാള ിനെ ▁സൈ നിക ർ ▁പി ടി ച്ച് ▁ക് രൂ ശ് ▁ചുമ പ്പ ിച്ച് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ▁നടത്തി . </s> mal_Mlym
▁ഒരു ▁വലിയ ▁ജന ാവ ലി ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പിൻ തു ട ർന്ന ുകൊണ്ട ിരുന്നു . ▁അ ക്കൂ ട്ട ത്തിൽ ▁യേശ ുവി നു വേണ്ടി ▁വില പ ിക്കുകയും ▁മു റ വി ള ിക ൂ ട്ട ുകയും ചെയ്യ ുന്ന ▁സ്ത്രീ കളും ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁തി രി ഞ്ഞ് ▁അവരോ ട് , ▁" ജ െ റു ശ ല േ ം പു ത്രി മാര േ , ▁എനിക്ക ുവ േണ്ടി ▁കര യ േണ്ട ാ ; ▁നിങ്ങൾ ക്ക ായ ും ▁നിങ്ങളുടെ ▁മ ക്കൾ ക്ക ായ ും ▁കര യ ുക ; </s> mal_Mlym
▁എന്ത ുകൊണ്ട െന്ന ാൽ , ▁' വ ന്ധ ്യ കളും ▁പ്രസ വ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത വരും ▁മു ല കു ടിപ്പ ിച്ചിട്ടില്ല ാത്ത വരും ▁സ ൗ ഭാഗ ്യ വ തി കൾ !' ▁എന്നു ▁നിങ്ങൾ ▁പറയുന്ന ▁കാലം ▁വരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁" ▁' അ ന്ന് , ▁ജ നം ▁മല കള ോട് , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁വീ ഴ ുക " ▁എന്നും ▁ക ുന്ന ുകള ോട് ▁" ഞ ങ്ങളെ ▁മൂ ട ുക " ▁എന്നും ' ▁പറയും . </s> mal_Mlym
▁പ ച്ച മ ര ത്ത ോട് ▁മനുഷ്യ ർ ▁ഇങ്ങനെ ▁ചെയ്യുന്ന െങ്കിൽ ▁ഉണ ങ്ങ ിയ തിന് ▁എന്ത ായിരിക്കും ▁സംഭവ ിക്കുന്നത് ?" </s> mal_Mlym
▁കുറ്റ വാ ള ികള ായ ▁രണ്ടു പേ രെ ക്ക ൂടെ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോടൊപ്പം ▁വ ധ ിക്കാൻ ▁കൊണ്ടു പോയി . </s> mal_Mlym
▁തല യോ ട്ട ിയുടെ ▁സ്ഥലം ▁എന്ന ർ ഥ മുള്ള ▁സ്ഥല ത്ത് ▁എ ത്തിയ പ്പോൾ ▁അവിടെ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁മ ധ്യ ത്തിലും ▁കുറ്റ വാ ള ികളിൽ ▁ഒരാള െ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വല ത്തും ▁മറ്റ േ യാള െ ▁ഇട ത്തു മായി ▁ക് രൂ ശ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു , ▁" പ ിത ാവ േ , ▁ഇവർ ▁ചെയ്യുന്നത് ▁എന്ത ാണെന്ന് ▁ഇവർ ▁അറിയ ായ് ക യ ാൽ ▁ഇവ രോ ടു ▁ക്ഷമ ിക്ക ണമേ " ▁എന്നു ▁പ്ര ാർഥ ിച്ചു . ▁അതിനു ശേഷം ▁സൈ നിക ർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വസ് ത്ര ങ്ങൾ ▁ന റു ക്ക ിട്ട് ▁വീ തി ച്ച െ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ജന ങ്ങൾ ▁ഇ തെല്ലാം ▁വീ ക്ഷ ിച്ച ുകൊണ്ടു നിന്നു . ▁അധിക ാര ികൾ ▁ആക ട്ടെ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁പരിഹ സ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" ഇ വൻ ▁മറ്റുള്ള വരെ ▁രക്ഷ ിച്ചു ; ▁ഇ യാൾ ▁ദൈവ ത്തിന്റെ ▁തെര ഞ്ഞെ ടുക്ക പ്പെട്ട ▁ക്രിസ്തു വ െങ്കിൽ ▁സ്വയം ▁രക്ഷ ിക്ക ട്ടെ " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁സൈ നിക രും ▁അടുത്ത ുവ ന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നി ന്ദ ിച്ചു . ▁അവർ ▁അദ്ദേഹ ത്തിനു ▁പു ളിച്ച ▁വീ ഞ്ഞു ▁കൊ ടുത്ത ുകൊണ്ട് , </s> mal_Mlym
▁" നീ ▁യെ ഹ ൂ ദ ന്മാ രുടെ ▁രാജ ാവ ാണെങ്കിൽ ▁നിന്നെ ത്തന്നെ ▁രക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁ഇ ദ്ദേഹ ം ▁യെ ഹ ൂ ദ രുടെ ▁രാജ ാവ് , ▁എന്ന ▁ഒരു ▁കുറ്റ പ ത്രം ▁ക് രൂ ശ ിൽ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശ ിര സ് സിന ുമ ീത േ ▁വെച്ച ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ക് രൂ ശ ിക്കപ്പെട്ട ▁കുറ്റ വാ ള ികളിൽ ▁ഒരാൾ , ▁" നീ ▁ക്രിസ്തു ▁അല്ല യോ ? ▁നിന്നെ ത്ത ന്ന െയും ▁ഞങ്ങള െയും ▁രക്ഷ ിക്കുക " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അപ മാന ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മറ്റ േ ▁കുറ്റ വാ ളി ▁അയാള െ ▁ശ ാസ ിച്ച ുകൊണ്ട് , ▁" തു ല്യ ശി ക്ഷ ാവി ധി യിൽ ▁ആയി ട്ടും ▁നീ ▁ദൈവ ത്തെ ▁ഭയ പ്പെട ുന്നില്ല യോ ? </s> mal_Mlym
▁നമ്മൾ ▁ശിക്ഷ ▁അനുഭവ ിക്കുന്ന തു ▁ന്യായ മായി ട്ടു തന്നെ ; ▁നമ്മുടെ ▁പ്രവ ൃത്തി കൾക്ക് ▁അനു യോ ജ്യ മായ ത ല്ലേ ▁നമുക്കു ▁കിട്ട ിയത് ! ▁ഈ ▁മനുഷ്യ നോ ▁ഒരു തെ റ്റ ും ▁ചെയ്തി ട്ടില്ല " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ , ▁" യ േശ ുവ േ , ▁അങ്ങ ു ▁രാജ ാവ ായി ▁മട ങ്ങ ിവ രു മ്പോൾ ▁എന്നെ ▁ഓർക്ക ണ േ " ▁എന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁യേശു ▁അയാള ോട് , ▁" ഇ ന്നു ▁നീ ▁എന്ന ോട ുക ൂടെ ▁പറ ു ദ ീസ യിൽ ▁ആയി രിക്കും , ▁നിശ്ച യം ▁എന്നു ▁ഞാൻ ▁നിന്ന ോടു ▁പറയുന്നു " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഏക ദേശം ▁മ ധ്യ ാഹ ് നം ▁പ ന്ത്ര ണ്ട ുമ ണി ▁ആയിരുന്നു ; ▁സൂ ര്യ ൻ ▁ഇരു ണ്ടു പോ യ ത ുകൊണ്ട് </s> mal_Mlym
▁മൂന്ന ുമ ണ ിവ രെ ▁ദേശ ത്തെ ല്ല ായി ട ത്തും ▁ഇരു ട്ടു ▁വ്യാപ ിച്ചു . ▁ദൈവ ാല യ ത്തിലെ ▁തിര ശ് ശ ീല ▁രണ്ട ായി ▁ച ീ ന്തി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁" പ ിത ാവ േ , ▁അങ്ങ യുടെ ▁കര ങ്ങളിൽ ▁ഞാൻ ▁എന്റെ ▁ആത് മാ വി നെ ▁തിരു ക്ക ര ങ്ങളിൽ ▁ഭ ര മേ ൽപ്പ ിക്കുന്നു " ▁എന്ന് ▁യേശു ▁അത്യ ു ച്ച ത്തിൽ ▁പറഞ്ഞു . ▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁അദ്ദേഹം ▁പ്ര ാണ ത്യ ാഗ ം ച െയ് തു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ച തെല്ലാം ▁ക ണ്ട് ▁ശത ാധി പ ൻ ▁ദൈവ ത്തെ ▁പ ുക ഴ് ത്തി ക്കൊ ണ്ട് , ▁" ഈ ▁മനുഷ്യൻ ▁നീ തി നി ഷ് ഠ ന ായിരുന്നു , ▁നിശ്ച യം " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁കാണാൻ ▁വന്ന ുകൂ ടിയ വർ ▁എല്ലാവരും ▁സംഭവ ിച്ച ത ുക ണ്ട് ▁നെ ഞ്ച ത്ത ട ിച്ച ുകൊണ്ട് ▁തിര ികെ പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁അനു ഗ മ ിച്ച ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഉൾ പ്പെ ടെ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁പരിചയ ക്കാർ ▁എല്ലാവരും ▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁നോക്ക ിക്കൊ ണ്ട് ▁ദൂ ര ത്തു നി ന്ന ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ന്യായ ാധി പ സ മി തി യിലെ ▁ഒ രം ഗ വും ▁നല്ല വനും ▁നീ തി നി ഷ് ഠ നു മായ ▁യോ സേ ഫ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള ▁ഒരു ▁മനുഷ്യൻ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ടായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁അവരുടെ ▁തീരുമാന ത്തിനും ▁അത് ▁നടപ്പ ില ാക്കിയ തിന ും ▁അന ുകൂ ല മായി രുന്നില്ല . ▁അയാൾ ▁അ രി മ ഥ ്യ ▁എന്ന ▁യെ ഹ ൂ ദ ാപ ട്ട ണ ത്തിൽ നി ന്ന ുള്ള യാള ും ▁ദൈവ രാ ജ്യ ത്തിന്റെ ▁വര വി നായി ▁കാത്തി രുന്ന യാള ുമായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അയാൾ ▁പ ീല ാത്ത ോ സിന്റെ ▁അടുക്ക ൽ ▁ച െന്ന് ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁വിട്ടു തര ണമെന്ന പ േക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അയാൾ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁താഴ െയി റ ക്കി ▁മ ൃദ ു ല വ സ് ത്ര ത്തിൽ ▁പൊ തി ഞ്ഞ് , ▁പാ റ യിൽ ▁വെ ട്ടിയ ുണ്ട ാക്ക ിയി രുന്ന തും ▁ആര െയും ▁അതു വരെ ▁അട ക്ക ിയി ട്ടില്ല ാത്ത തു മായ ▁ഒരു ▁ക ല്ല റ യിൽ ▁സം സ് കര ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അന്ന് ▁ഒരു ക്ക ന ാള ായിരുന്നു ; ▁ശബ് ബ ത്ത് ▁ആരംഭ ിക്കാനുള്ള ▁സമയ വും ▁അ ടുത്തി രുന്നു . </s> mal_Mlym
▁ഗ ല ീല യിൽ നിന്ന് ▁യേശ ുവി ന ോടൊപ്പം ▁വന്ന ▁സ്ത്രീ കൾ ▁യോ സേ ഫ ിന്റെ ▁പിന്ന ാല െ ച െന്ന് , ▁ക ല്ല റ യും ▁അതിൽ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁സം സ് കര ിച്ച ▁വിധ വും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁തുടർന്ന് ▁അവർ ▁ഭ വന ത്തില േക്കു ▁പോയി ▁സു ഗ ന്ധ ദ്ര വ്യ ങ്ങളും ▁പരി മ ള ത ൈ ല വും ▁ഒരു ക്ക ിവ െ ച്ചു . ▁ക ൽപ്പ ന യ നുസ രിച്ച് ▁ശബ് ബ ത്തു ന ാള ിൽ ▁അവർ ▁വിശ ്ര മ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ആഴ്ച യുടെ ▁ആദ്യ ദ ിവ സം ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ത ങ്ങൾ ▁തയ്യാറ ാക്കിയ ▁സു ഗ ന്ധ ദ്ര വ്യ ങ്ങൾ ▁എ ടുത്ത ുകൊണ്ട് ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അ ടു ത്തെ ത്തി . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യുടെ ▁ക വാ ട ത്തിൽ നിന്ന് ▁ക ല് ല് ▁ഉ രു ട്ടി ▁മാറ്റ ിയി രുന്ന തായി ▁അവർ ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഉള്ള ിൽ ▁പ്രവേശ ിച്ച പ്പോൾ ▁കർത്ത ാവ ായ ▁യേശ ുവി ന്റെ ▁ശരീ രം ▁അവിടെ ▁കണ്ട ില്ല . </s> mal_Mlym
▁അതിനെ ക്കുറിച്ച് ▁അവർ ▁ആ ശ്ച ര്യ ചക ിത ര ായിരിക്ക ുമ്പോൾ , ▁പെ ട്ടെ ന്നു ▁മി ന്ന ൽ പ്പി ണ ർ പോലെ ▁തി ള ങ്ങ ുന്ന ▁വസ് ത്രം ▁ധ രിച്ച ▁രണ്ട് ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁തൊ ട്ട ര ിക ത്തു നിൽ ക്കുന്ന തു ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁ആ ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഭയ വി ഹ ്വ ല ര ായി , ▁തല ▁ഉയ ർത്ത ാൻ പോലും ▁കഴിയ ാതെ ▁നിൽ ക്ക ുമ്പോൾ ▁ആ ▁പുരുഷ ന്മാർ ▁അവരോ ട് ▁ഇങ്ങനെ ▁പറഞ്ഞു : ▁" നി ങ്ങൾ ▁ജീവ ിച്ച ിരിക്കുന്ന വ നെ ▁മര ിച്ച വരുടെ ▁ഇട യിൽ ▁അന്വേഷ ിക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁ഇവിടെ ▁ഇല്ല ! ▁അദ്ദേഹം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േറ്റ ിരിക്കുന്നു ! </s> mal_Mlym
▁മുമ്പ േ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ഗ ല ീല യിൽ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁യേശു ▁നിങ്ങള ോട് , ▁' മ നുഷ്യ പു ത്ര ൻ ▁പാപ ികളുടെ ▁കൈ യിൽ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്ക പ്പെട്ടു ▁ക് രൂ ശ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁മൂന്ന ാം ന ാൾ ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും ▁വേണം ' ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞത് ▁ഓർക്ക ുക " ▁എന്നു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁വാക്കുകൾ ▁ഓർ ത്തു . </s> mal_Mlym
▁ക ല്ല റ യിൽ നിന്ന് ▁മട ങ്ങ ിയെ ത്തിയ ശേഷം ▁അവർ ▁ഈ ▁കാര്യ ങ്ങളെ ല്ലാം ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രോ ടും ▁മറ്റു ▁ശി ഷ്യ രോ ടും ▁അറിയി ച്ചു . </s> mal_Mlym
▁മ ഗ്ദ ല ക്കാര ി ▁മ റിയ , ▁യ ോഹ ന്ന , ▁യ ാക്ക ോ ബ ിന്റെ ▁അമ്മ ▁മ റിയ ▁എന്നിവ രും ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁ഉണ്ട ായിരുന്ന ▁മറ്റു ▁സ്ത്രീ കള ു മാണ് ▁ഈ ▁വാർത്ത ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാ രെ ▁ആദ്യം ▁അറിയി ക്കുന്നത് . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അവരുടെ ▁വാക്കുകൾ ▁വെറും ▁കെട്ട ുക ഥ പോലെ ▁തോന്ന ുകയ ാൽ ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാർ ▁അതു ▁വിശ്വസ ിച്ചില്ല . </s> mal_Mlym
▁എങ്കിലും ▁പത്ര ോ സ് ▁എ ഴുന്ന േറ്റ ു ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്ക ോ ടി . ▁അയാൾ ▁ക ല്ല റ യ്ക്ക ുള്ള ില േക്കു ▁കു നി ഞ്ഞു ▁നോക്ക ിയ പ്പോൾ ▁മ ൃത ദേ ഹ ം ▁പൊ തി ഞ്ഞ ിരുന്ന ▁മ ൃദ ു ല വ സ് ത്ര ങ്ങൾ മാ ത്രം ▁അവിടെ ▁കിട ക്കുന്ന ത ുക ണ്ട് ▁സംഭവ ിച്ച തെ ന്ത ായിരിക്ക ുമെന്ന് ▁ആ ശ്ച ര്യ പ്പെട്ടു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അ ന്നു തന്നെ ▁ശി ഷ്യ രിൽ ▁രണ്ടു പേ ർ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ നിന്ന് ▁ഏക ദേശം ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁ക ിലോ മ ീ റ്റ ർ ▁അ കല െയുള്ള ▁എ മ്മ വ ൂ സ് ▁എന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്തില േക്കു ▁യാത്ര ചെയ്യ ുകയായിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁സംഭവ ിച്ച ▁സകല കാര്യ ങ്ങളെ ക്കുറിച്ച ും ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁സംസാര ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അങ്ങനെ ▁അവർ ▁സംസാര ിച്ച ും ▁ചർച്ച ▁ചെയ് തും ▁പൊ യ്ക്ക ൊ ണ്ട ിരിക്ക ുമ്പോൾ ▁യേശു വും ▁അടുത്ത ു ച െന്ന് ▁അവരോ ടു ▁ചേ ർന്നു ▁നട ന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ാത്ത വ ണ്ണം ▁ദൈവം ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച ശ ക്തി ▁നിയന്ത്ര ിച്ചിരുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" യാ ത്ര യ് ക്കിട യിൽ ▁നിങ്ങൾ ▁ചർച്ച ചെയ്യ ുന്ന ▁കാര്യ മെ ന്ത ാണ് ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁നി രാശ പ്പെട്ട ▁മുഖ ത്തോടെ ▁നിശ്ച ല ര ായി ▁നില കൊ ണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവ രിൽ ▁ക്ല െയോ പ്പ ാവ് ▁എന്നു ▁പേരു ള്ള യാൾ ▁അദ്ദേഹ ത്ത ോട് ▁ചോദിച്ചു , ▁" ജ െ റു ശ ല േ മ ിലെ ▁സന്ദർശ കര ിൽ ▁താങ്കൾ മാ ത്ര മാണ ല്ലോ ▁ഈ ▁നാള ുകളിൽ ▁അവിടെ ▁ഉണ്ട ായ ▁സംഭവ ങ്ങൾ ▁അറിയ ാത്ത ത് ?" </s> mal_Mlym
▁" എ ന്തു ▁സംഭവ ങ്ങൾ ?" ▁യേശു ▁ചോദിച്ചു . ▁അവർ ▁അപ്പോൾ ▁ഇങ്ങനെ ▁മറുപടി ▁പറഞ്ഞു : ▁" ന സ റെ ത്ത ുകാര നായ ▁യേശ ുവി നു ▁സംഭവ ിച്ച ▁കാര്യങ്ങൾ തന്നെ . ▁പ്രവ ൃത്തി യിലും ▁വാക്ക ിലും ▁ദൈവ ത്തിന്റെ യും ▁സർ വ മ നുഷ്യ രുടെയും ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ ▁അതി ശ ക്ത നായ ▁ഒരു ▁പ്രവാ ച കൻ ▁ആയിരുന്നു ▁അദ്ദേഹം . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങളുടെ ▁പു രോ ഹിത മു ഖ്യ ന്മാ രും ▁ഭരണ ാധ ിക ാര ികളും ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁മരണ ശി ക്ഷ യ്ക്ക ായി ▁റോ മാ ക്കാര െ ▁ഏ ൽപ്പ ിക്കുകയും ▁അവർ ▁ക് രൂ ശ ിക്കുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁ഞങ്ങള ോ , ▁ഇ സ്രായ േ ലി നെ ▁വി മോ ചിപ്പ ിക്കാൻ ▁പോക ുന്നത് ▁അദ്ദേഹ മാണെന്ന് ▁ആശ ിച്ചിരുന്നു . ▁എന്തു ▁പറയ േണ്ട ൂ ? ▁ഇത ൊക്കെ ▁സംഭവ ിച്ചിട്ട ് ▁ഇന്ന് ▁മൂന്ന ാം ന ാൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁അത ുകൊ ണ്ടും ▁തീ ർന്ന ില്ല , ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ത്തിലുള്ള ▁ചില ▁സ്ത്രീ കൾ ▁ഞങ്ങളെ ▁അ മ്പ ര പ്പ ിച്ചിരിക്കുന്നു ; ▁അവർ ▁ഇന്ന് ▁അതി ര ാവ ിലെ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത ു ച െന്നു ; </s> mal_Mlym
▁എന്നാൽ , ▁അദ്ദേഹത്തിന്റെ ▁ശരീ രം ▁അവർ ക്കു ▁കാണാൻ ▁കഴിഞ്ഞ ില്ല . ▁അവർ ▁വന്നു ▁ഞങ്ങള ോട് , ▁അദ്ദേഹം ▁ജീവ ിച്ചിരിക്കുന്നു ▁എന്ന റി യിച്ച ▁ദൂത ന്മാ രെ ▁അവർ ▁ദ ർശ നത്തിൽ ▁കണ്ട തായി ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁ഞങ്ങളുടെ ▁കൂട്ട ുകാര ിൽ ▁ചിലർ ▁ക ല്ല റ യുടെ ▁അടുത്ത േക്കു പോയി . ▁അവ രും ▁സ്ത്രീ കൾ ▁പറഞ്ഞ തുപോലെ തന്നെ ▁കണ്ടു . ▁എന്നാൽ ▁അവർ ▁യേശ ുവി നെ ▁കണ്ട ില്ല . " </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് , ▁" ഹ ാ ! ▁നിങ്ങൾ ▁എത്ര ▁ബുദ്ധി ശ ൂ ന്യ ർ ! ▁പ്രവാ ചക ന്മാർ ▁പ്ര സ്ത ാവ ിച്ചിട്ട ുള്ള തെല്ലാം ▁വിശ്വസ ിക്കാൻ ▁കഴിയ ാത്ത ▁മ ന്ദ ബ ുദ്ധ ികള േ ! </s> mal_Mlym
▁ഇവ യെ ല്ലാം ▁സഹ ിച്ച തിനു ശേഷ മല്ല േ ▁ക്രിസ്തു ▁അവി ട ത്തെ ▁മഹ ത്ത് വ ത്തിൽ ▁പ്രവേശ ിക്കേണ്ട ത് ?" </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁മോശ യുടെ യും ▁സകല പ്ര വാ ചക ന്മാ രുടെയും ▁ലി ഖ ിത ങ്ങളിലും ▁ശേഷം ▁എല്ലാ ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകള ിലും ▁തന്നെ ക്കുറ ിച്ചു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട ുള്ളത് ▁അവർ ക്കു ▁വ്യ ാ ഖ്യ ാന ിച്ചു ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ത ങ്ങൾ ക്കു ▁പോക േണ്ട ിയി രുന്ന ▁ഗ്ര ാമ ത്ത ോട ടുത്ത പ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁മുന്ന ോട്ട് ▁തന്റെ ▁യാത്ര ▁തുട രുന്ന തായി ▁ഭാവ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവർ , ▁" ഞ ങ്ങളുടെ ക ൂടെ ▁താമസ ിക്കുക ; ▁സ ന്ധ ്യ യ ാക ാറ ായ ല്ലോ ; ▁പക ൽ ▁ഇത ാ ▁അവസാന ിക്കുന്നു " ▁എന്നു ▁പറ ഞ്ഞ് ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁നിർബന്ധ ിച്ചു . ▁അങ്ങനെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട ുക ൂടെ ▁താമസ ിക്കാന ായി ▁അവരുടെ ▁ഗ്ര ാമ ത്തിലേക്ക് ▁പോയി . </s> mal_Mlym
▁അവരോ ട ൊപ്പം ▁ഭക്ഷണ ത്തി നി രിക്ക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹം ▁അ പ്പം ▁കൈ കള ിലെ ടുത്തു ▁വാ ഴ് ത്തി , ▁നു റു ക്കി ▁അവർ ക്കു ▁കൊടുക്ക ാൻ ▁തുടങ്ങി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁അവരുടെ ▁കാഴ്ച ശ ക്തി മേ ല ുണ്ട ായിരുന്ന ▁നിയന്ത്ര ണം ▁മാറ ുകയും ▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁തിരിച്ചറിയ ുകയും ▁ചെയ്തു . ▁ത ൽ ക്ഷ ണം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁ദ ൃഷ്ട ിയിൽ നിന്നു ▁മറ യ ുകയും ▁ചെയ്തു . </s> mal_Mlym
▁" അ ദ്ദേഹ ം ▁വഴി യിൽ വെ ച്ചു ▁നമ്മ ോടു ▁സംസാര ിക്കുകയും ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁വിശദ ീകര ിച്ചു തര ിക യും ▁ചെയ്ത പ്പോൾ ▁നമ്മുടെ ▁ഹൃദ യം ▁ജ ്വ ല ിക്കുകയ ായിരുന്ന ില്ലേ ?" ▁അവർ ▁പരസ്പരം ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഉട ൻ തന്നെ ▁എ ഴുന്ന േറ്റ് ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ില േക്കു ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . ▁" ഇ തു ▁സത്യം ! ▁കർത്ത ാവ് ▁പുന രു ത്ഥ ാനം ച െയ് തി രിക്കുന്നു ; ▁അവി ട ന്നു ▁ശി മോ നു ▁പ്രത്യ ക്ഷ നായി , " ▁എന്ന ി ങ്ങനെ ▁ഒരു മ ിച്ച ുകൂ ടി യി രു ന്ന് ▁പറഞ്ഞ ുകൊണ്ട ിരുന്ന ▁പ തിന ൊ ന്ന് ▁അപ്പ ൊ സ്ത ല ന്മാര െയും ▁ശേഷം ▁ശി ഷ്യ ര െയും ▁കണ്ടു . </s> mal_Mlym
▁തങ്ങളുടെ ▁യാത്ര യിൽ ▁സംഭവ ിച്ച തും ▁യേശു ▁അ പ്പം ▁നു റു ക്ക ുമ്പോൾ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ത ങ്ങൾ ▁തിരിച്ച റിഞ്ഞ തും ▁അവർ ▁വിവര ിച്ചു പ റ ഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഇങ്ങനെ ▁സംസാര ിക്കുമ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരുടെ ▁ന ടുവിൽ നി ന്ന ുകൊണ്ട് , ▁" നി ങ്ങൾ ക്കു ▁സമാധാന ം " ▁എന്ന് ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ഭയ പ്പെട്ടു ▁ന ടു ങ്ങി ; ▁ത ങ്ങൾ ▁ഒരു ▁ഭൂ ത ത്ത െയ ാണു ▁കാണുന്ന തെന്ന് ▁അവർ ▁കരുതി . </s> mal_Mlym
▁അപ്പോൾ ▁യേശു ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" നി ങ്ങൾ ▁ഭയ ന്നു വി റ യ് ക്കുന്ന തെ ന് തിന് ? ▁നിങ്ങളുടെ ▁മനസ്സ ിൽ ▁സംശ യ ങ്ങൾ ▁ഉയ രുന്ന തെ ന് തിന് ? </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁കൈ കളും ▁കാല ുകളും ▁ശ്രദ്ധ ിച്ചു നോ ക്കുക . ▁ഇത് ▁ഞാൻ തന്നെ ! ▁എന്നെ ▁സ്പ ർശ ിച്ചു ▁നോ ക്കുക . ▁എനിക്ക ുള്ള തായി ▁നിങ്ങൾ ▁കാണുന്ന തുപോലെ ▁ഭൂ ത ത്തിനു ▁മാ ം സ വും ▁അ സ്ഥ ികളും ▁ഇല്ല ല്ലോ . " </s> mal_Mlym
▁ഇതു ▁പറഞ്ഞ ിട്ട് ▁യേശു ▁തന്റെ ▁കൈ കളും ▁കാല ുകളും ▁അവർ ക്കു ▁കാണ ിച്ച ുകൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁ആന ന്ദ ാധി ക് യം ▁നിമി ത്തം ▁ത ങ്ങൾ ▁കാണ ുന്നത് ▁യാ ഥ ാർഥ ്യ മാണോ ▁എന്നു ▁വിശ്വസ ിക്കാന ാക ാതെ ▁സ് ത ബ് ധ ര ായി ▁നിൽ ക്കുന്ന ▁അവരോ ട് ▁അദ്ദേഹം , ▁" ഇ വിടെ ▁നിങ്ങളുടെ പ ക്ക ൽ ▁ഭക്ഷ ിക്കാൻ ▁എന്തെങ്കിലും ▁ഉണ്ട ോ ?" ▁എന്നു ▁ചോദിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തിന് ▁ഒരു ▁ക ഷ ണം ▁വ റു ത്ത ▁മീ ൻ ▁കൊ ടുത്തു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അതെ ടുത്ത് ▁അവരുടെ മ ുമ്പ ിൽ വെ ച്ചു തന്നെ ▁ഭക്ഷ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ടു ▁പറഞ്ഞു , ▁" ഞാൻ ▁നിങ്ങള ോട ുക ൂടെ ▁ആയി രുന്ന പ്പോൾ ▁മോശ യുടെ ▁ന്യായ പ്ര മാണ ത്തിലും ▁പ്രവാ ചക പു സ്ത ക ങ്ങളിലും ▁സങ്ക ീ ർത്ത ന ങ്ങളിലും ▁എന്നെ ക്കുറിച്ച് ▁എഴുതി യി രിക്കുന്ന തെല്ലാം ▁പൂർ ത്ത ീകരിക്ക പ്പെട ണമെന്ന് ▁പറഞ്ഞത് ▁ഇക്കാര ്യ ങ്ങള ൊക്ക െയ ായിരുന്നു . " </s> mal_Mlym
▁പിന്നെ , ▁തിരു വെ ഴു ത്ത ുകൾ ▁ഗ്ര ഹ ിക്കാൻ ▁സാധ്യ മാകും വിധ ം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരുടെ ▁ബുദ്ധി മ ണ്ഡ ല ത്തെ ▁തുറ ന്നു . </s> mal_Mlym
▁അദ്ദേഹം ▁അവരോ ട് ▁തുട ർന്നു ▁പറഞ്ഞത് , ▁" ഇ ങ്ങനെയാണ് ▁രേഖ പ്പെടുത്തി യി രിക്കുന്നത് : ▁ക്രിസ്തു ▁യാത ന കൾ ▁സഹ ിച്ച് ▁മ രിക്ക ുകയും ▁മൂന്ന ാം ദ ിവ സം ▁ഉ യി ർ ത്തെ ഴുന്ന േൽ ക്കുകയും </s> mal_Mlym
▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിൽ ▁ആരംഭ ിച്ച് ▁സകല ജന ത കള ോടും ▁അവി ട ത്തെ ▁നാമ ത്തിൽ ▁മാന സ ാന്ത ര വും ▁പാപ മോ ചന വും ▁പ്ര സം ഗ ിക്ക പ്പെട ുകയും ▁വേണം . </s> mal_Mlym
▁ഈ ▁കാര്യങ്ങൾ ക്കു ▁നിങ്ങൾ ▁സാക്ഷ ികൾ ▁ആക ുന്നു . </s> mal_Mlym
▁എന്റെ ▁പിത ാവു ച െയ് ത ▁വാഗ്ദ ാനം ▁ഞാൻ ▁നിങ്ങളുടെ മേ ൽ ▁അയ യ് ക്കും . ▁എന്നാൽ , ▁ഉ ന്ന ത ത്തിൽ നിന്ന് ▁ശക്തി ▁നിങ്ങൾ ▁ധ രിക്കും വരെ ▁നഗര ത്തിൽ ത്തന്നെ ▁താമസ ിക്കുക . " </s> mal_Mlym
▁ഇതി നു ശേഷം ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁ബ െ ഥ ാന് യ വരെ ▁കൂട്ട ിക്കൊ ണ്ടു പോയി . ▁കൈ കൾ ▁ഉയ ർത്തി ▁അവരെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ചു . </s> mal_Mlym
▁ഇങ്ങനെ ▁അനുഗ്രഹ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരിക്ക െ ത്തന്നെ ▁അദ്ദേഹം ▁അവരെ ▁വി ട്ട് ▁സ്വർ ഗ ത്തിലേക്ക് ▁എടുക്ക പ്പെട്ടു . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁അദ്ദേഹത്തെ ▁ആരാധ ിച്ചു ; ▁അത്യ ാന ന്ദ ത്തോടെ ▁ജ െ റു ശ ല േ മ ിലേക്ക് ▁മട ങ്ങി പ്പോ യി . </s> mal_Mlym
▁അവർ ▁ദൈവ ത്തെ ▁സ് തു തി ച്ച ുകൊണ്ട് ▁അവരുടെ ▁സമയ മെ ല്ലാം ▁ദൈവ ാല യ ത്തിൽ ▁ചെല വഴ ിച്ച ുകൊണ്ട ിരുന്നു . </s> mal_Mlym
