▁இயேசு ▁மன து ரு கி , ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁அவனை த் ▁தொ ட்டு : ▁எனக்கு ▁விருப்ப ம் ▁உண்டு , ▁சு த்த மாக ு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பய ிர ானது ▁வள ர்ந்து ▁க தி ர் விட்ட போது , ▁க ளை களும் ▁காண ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பெற்று க்கொண்ட ேன் ▁அல்லது ▁முழுவதும் ▁தே ற ின வன ான ேன் ▁என்று ▁நினை க்க ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னால் ▁நான் ▁எத ற்காக ப் ▁பிடிக்க ப்பட்ட ே ன ோ ▁அதை ▁நான் ▁பிடி த்து க்கொள் வதற்காக ▁ஆச ையாக த் ▁தொட ரு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁நூ று கு டம் ▁எண்ண ெ ய் ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁நிர்வாக ி ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁உன் ▁சீ ட்டை ▁வாங்கி , ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ஐ ம்ப து ▁என்று ▁சீ க்கிர மாக ▁எழுது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁போ கிறார் ▁என்று ▁அவனுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁இயேசு வே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁கூட ாரம் ▁இந்தக் ▁கால த்திற்கு ▁உத வு கிற ▁ஒப்ப ன ையாக ▁இருக்கிறது ; ▁அத ற்க ே ற்ற படி ▁செலு த்த ப்பட்டு வரு கிற ▁காண ிக்கை களும் ▁ப லி களும் ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற வ னுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியை ப் ▁பூ ரண ப்படுத்த முடிய ாத வை கள் . </s> tam_Taml
▁இதை க்கு றி த்து ▁நான் ▁முன்ன மே ▁சு ரு க்க மாக ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போக ும்போது , ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁வழ ிய ிலே ▁விரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட த் ▁தா யா ருக்கும் , ▁அவள ுடைய ▁பிள்ளை களுக்கும் , ▁மூ ப்ப ன ாகிய ▁நான் ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁உள்ளே ▁நு ழ ையும் ப ொழுது , ▁கொ ர் நே லிய ு ▁அவனுக்கு ▁எதி ரே போ ய் , ▁அவன் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து , ▁பணி ந்துகொ ண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நாம் ▁ஒரு ▁தீ வி லே ▁வி ழ வேண்ட ிய தா ய ிருக்கும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த ▁வார்த்தை களை ▁நான் ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ேன் ; ▁அவர்கள் ▁அவை களை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁நான் ▁உ ம்ம ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு வந்த ேன் ▁என்று ▁நிச்சயமாக ▁அறிந்து , ▁நீர் ▁என்னை ▁அனு ப்பின ீர் ▁என்று ▁வி சுவா சி த்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁ஒன்று ம ில் லா மல் ▁ஆ க்கு கிற ோ மா ? ▁அப்படி ▁இல்லை ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁நிலை ந ிறு த்து கிற ோ மே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வர த்தை ▁உ டைய வன ாக ▁இருந்து , ▁எல்லா ▁இர க சிய ங்களையும் , ▁எல்லா ▁அறி வ ையும் ▁அறிந்த ாலும் , ▁ம லை களைப் ▁பெய ர்க்க த்தக்க தாக ▁வி சுவா ச மும் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்தாலும் , ▁அன்பு ▁இல்ல ைய ென்றால் ▁நான் ▁ஒன்று மில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁த டுக்க வேண்ட ாம் ; ▁நமக்கு ▁வி ரோ தியாக ▁இல்லாத வன் ▁நமது ▁ப ட்ச த்தில் ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் , ▁வி சுவா ச த்தில ே ▁நிலை த்த ிரு ங்கள் , ▁து ணி வு ள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் , ▁த ிட ன ்க ொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இரண்ட ாம் ▁வேலை க்கார ன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁உம் முடைய ▁பொ ற்க ா சு கள ினால் ▁ஐந்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁ லா பம் ▁கிடை த்தது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பொ றா மை கள் , ▁கொலை கள் , ▁வெ றி கள் , ▁கள ியா ட்டு கள் ▁முதல ான வை கள ே ; ▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய்கிற வர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பெற்று க்கொள் வதில்லை ▁என்று ▁முன்ன மே ▁நான் ▁சொன்னது போ ல ▁இப்பொழுது ம் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁ஊழிய த்தின ாலே ▁சே ர்க்க ப்படும் ▁இந்த ▁அதிக மான ▁த ர்ம ப்ப ண த்தை க்கு றி த்து ▁யாரும் ▁எங்களை க் ▁குற்ற ப்படுத்த ாத படி ▁நாங்கள் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁நா ற்ப து ▁வருட ங்கள ாக ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁அவர்களை ▁ஆத ரித்து , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களை த் ▁த ிக்க ற்ற வர்கள ாக ▁விட மாட்ட ேன் , ▁உங்களிடம் ▁வரு வேன் . </s> tam_Taml
▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கொண்டு ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட்ட ீர்கள் ; ▁இது ▁உங்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ▁இல்லை , ▁இது ▁தேவ னுடைய ▁ஈ வு ; </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன் ▁வசன த்தை ▁வி தை க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வந்த ிருக்கும் போது ▁பணம் ▁சே ர்க்க ு தல் ▁இல்லாத படி க்கு , ▁உங்கள ில் ▁அவன வன் ▁வார த்தின் ▁முதல் நா ள ்த ோ றும் , ▁தன ்த ன் ▁வர விற்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁எத ையா வது ▁தன்ன ிட த்தில ே ▁சே ர்த்து வை க்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁சந்தோஷ ப்படு ங்கள் . ▁எழுதி ன வை கள ையே ▁மீண்டும் ▁எழுது வது ▁எனக்கு ▁வரு த்தம் ▁இல்லை , ▁அது ▁உங்களுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁ஏ சா யா ▁முன்ப ே ▁சொன்ன படி : ▁" சே னை களின் ▁கர்த்த ர் ▁நமக்கு ள்ள ே ▁ஒரு ▁வ ம் ச த்தை க்கூட ▁மீ தியாக ▁வைக்க ாமல் ▁இருந்த ார ான ால் ▁நாம் ▁சோ தோ மை ப்போ லாக ி ▁கொ மோ ரா வை ப்போ ல ▁இருந்த ிரு ப்போம் . " </s> tam_Taml
▁வேறு ச ில ர் ▁நி ந்த ை களையும் , ▁அடி களையும் , ▁கட்டு களையும் , ▁சிற ை க்கா வல ையும் ▁அனுப வி த்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁சா ப்பிடு கிற தை ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁பார்த்து , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁அவர் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁சே ர்ந்து ▁சா ப்பிடு வது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁யூ தன ென்று ▁பெயர் பெ ற்று ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁நிலை த்த ிருந்து , ▁தேவ னை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டி , </s> tam_Taml
▁இருந்தது ம் , ▁இப்பொழுது ▁இல்லாத து மாக ிய ▁ம ிரு க மே ▁எ ட்டா வதாக ▁வரு கிற வன ும் , ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁இரா ஜ ா க்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁நா ச ம டைய ப்போ கிற வ னு மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சொல்லி ப் ▁பின்ப க்கம் ▁திரும்பி , ▁இயேசு ▁நிற்க ிற தை ப் ▁பார்த்த ாள் ; ▁ஆனாலும் ▁அவரை ▁இயேசு ▁என்று ▁அற ியா மல் ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁ச ரீ ர த்தின் ▁எந்த வ ொரு ▁பகு திய ும் ▁இரு ள டைய ாமல் , ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருந்தால் , ▁ஒரு ▁விள க்கு ▁தன் ▁பிர கா ச த்தின ாலே ▁உனக்கு ▁வெளி ச்ச ம் ▁கொடு க்கிறது போ ல ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னு க்கே ற்ற ▁து க்கம் ▁பின் பு ▁வரு த்த ப்படு கிற தற்கு ▁ஏ து வாக ▁இல்லாமல் ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ரிய ▁மன ந்த ிரு ம்பு தலை ▁உண்டா க்கு கிறது ; ▁உலக த்தின் ▁து க்க மோ ▁மரண த்தை ▁உண்டா க்கு கிறது . </s> tam_Taml
▁இதை ▁எ வரும் ▁மறு க்க முடிய ாத ▁காரிய மாக ைய ால் , ▁நீங்கள் ▁பத ற்ற ங்க ொ ண்டு ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ாமல் ▁அமை தியாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மோச ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ிருக்கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஒரே முறை ▁இற ப்பது ம் , ▁பின் பு ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁அடை வதும் , ▁மனித ர்களுக்கு ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற ப டியே , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁யெகோவா வை ச் ▁சோ தி த்து ப்பா ர்க்க ாமல் ▁இரு ப்பா ய ாக ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிற தே " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அழை க்கப்பட்ட ிருந்த ▁அந்த ▁மனித ர்கள ில் ▁ஒரு வன ்க ூட ▁என் ▁விரு ந்த ை ▁ ரு சி ப ார் ப்ப தில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றான் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁மூன்று ▁வருட ங்கள் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁கண்ண ீ ரோ டு ▁இடை விட ாமல் ▁உங்கள் ▁அனைவருக்கும் ▁பு த்தி ச் ▁சொன்ன தை ▁நினை த்து ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ம ிரு க த்தின் ▁மு த்திர ைய ையோ , ▁பெய ர ையோ , ▁அந்த ▁பெய ரின் ▁எண்ண ையோ ▁அணி ந்துகொள்ள ு கிற வனை த்த விர ▁வேற ொரு வன ும் ▁வாங்க வும் ▁வ ிற்க வும் ▁முடியாத படி க்கும் ▁செய்த து . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நா த்தான் வே ல் : ▁நா ச ரே த்திலிருந்து ▁எந்த வ ொரு ▁நன்மை ▁உ ண்ட ாக க் ▁கூடு மா ▁என்றான் . ▁அதற்கு ப் ▁ப ில ி ப்பு : ▁வந்து ▁பார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கவலை ப்படு கிற தி னால் ▁உங்கள ில் ▁எ வன் ▁தன் ▁ச ரீ ர ▁அள வ ோடு ▁ஒரு ▁மு ழ த்தைக் ▁கூ ட்டு வான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கட லின் மேல் ▁நட க்கிற தை ▁சீ ட ர்கள் ▁கண்டு , ▁கல க்க ம டை ந்து , ▁பி சா சு ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பய த்த ினால் ▁அல ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை த் ▁தே ற்றி , ▁எல்லா ▁ந ல் வ சன த்திலும் ▁செய ல ்கள ிலும் ▁உங்களை ▁உறுதி ப்படுத்து வார ாக . </s> tam_Taml
▁ராஜ ் ய த்தின ுடைய ▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁பூ லோ க மெ ங்கும் ▁உள்ள ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁சா ட்ச ியாக ப் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படும் , ▁அப்போது ▁முடிவு ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁போ தனை ▁செய்த ால் ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்தை களின் ப டியே ▁போ தனை ▁செய்ய வேண்டும் ; ▁ஒரு வன் ▁உதவி செய ்த ால் ▁தே வன் ▁தந்த ரு ள ும் ▁பெ ல த்தின் ப டியே ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ; ▁எல்லா வற்ற ில ேய ும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁தே வன் ▁மகி மை ப்படும் ப டியே ▁செய் வீ ர்கள ாக ; ▁அவரு க்கே ▁மகி ம ையும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உ ண்ட ாய ிருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁போன ப ின் பு ▁ம ந்த ையை த் ▁த ப்ப விட ாத ▁கொ டிய ▁ஓ நா ய ்கள் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு களில் ▁கன வீ ன மாக க் ▁காண ப்படு கிற வை கள ுக்க ே ▁அதிக ▁கன த்தைக் ▁கொடு க்கிற ோம் ; ▁நம்ம ில் ▁இல ட்ச ண ம ில்ல ாத வை கள ே ▁அதிக ▁அல ங்க ாரம் ▁பெ றும் ; </s> tam_Taml
▁அ ன ன ியா ▁என்ன ும் ▁பே ரு ள்ள ▁ஒரு வன ும் , ▁அவ னுடைய ▁மனை விய ாகிய ▁ச ப்ப ீ ரா ள ும் ▁தங்கள ுடைய ▁சொ த்து க்களை ▁விற் ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சன ங்களை ▁ச ாதார ண மாக ▁எண்ண ாதி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ில் ▁அ நே கர் ▁இந்த ▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁உண் மையாக வே ▁இவர் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ான வர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁எழு ந்து , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு க ூட ▁அவன் ▁பின்ன ே ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁கு மார ன ாகிய ▁இ வன் ▁ம ரி த்தான் , ▁திரும்ப வும் ▁உயிர ்த்த ான் ; ▁காண ாம ற் போ ன ான் , ▁திரும்ப வும் ▁காண ப்பட்ட ான் ▁என்றான் . ▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁கொண்டா ட த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்டு ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார் . ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁நில த்தின் ▁க ளை களை ப்ப ற்றிய ▁உ வ மையை ▁எங்களுக்கு ▁விள க்கி ச்ச ொ ல்ல வே ண்டு மெ ன்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁ஒரு வன் ▁மனை விய ைய ுடைய வன ாக ▁இருந்து ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ னால் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அவன் ▁மனை வியை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁தன் ▁சகோதர னுக்கு ச் ▁சந்த திய ு ண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁எங்களுக்கு ▁எழுதி வை த்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁பெற்ற ோர் ▁ஒவ்வொரு ▁வருட மும் ▁ப ஸ்க ா ▁ப ண்ட ிக ைக் ▁கொண்டா ட ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களையும் ▁அந்த ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁நன்றி செ லு த்தி , ▁பி ட்டு த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁கொடுத்த ார் ; ▁சீ ட ர்கள் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவரை த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இது ▁உ மக்கு ▁சம்ப வி க்க க்கூட ாதே , ▁இது ▁உ மக்கு ச் ▁சம்ப வி ப்ப தில்லை ▁என்று ▁அவரை க் ▁கடி ந்துகொள்ள த்த ொட ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁பிர ிய மான வர்கள ே ▁இவை கள் ▁வரு வதற்காக க் ▁காத்த ிருக்கிற ▁நீங்கள் ▁க றை ▁இல்லாத வர்கள ும் ▁பி ழை ▁இல்லாத வர்கள ு மாக ச் ▁சமா தான த்த ோடு ▁அவர் ▁ச ந் நி தியில் ▁காண ப்படு வதற்கு ▁கவன மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜெ யம் ▁பெறு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனை ▁என் ▁தேவ னுடைய ▁ஆல ய த்தில ே ▁தூ ண ாக ▁வை ப்ப ேன் , ▁அதில் ▁இருந்து ▁அவன் ▁எப்போதும் ▁நீ ங்கு வது ▁இல்லை ; ▁என் ▁தேவ னுடைய ▁நாம த்தையும் ▁என் ▁தேவ னால் ▁பர லோ க த்தில் ▁இருந்து ▁இற ங்கி வரு கிற ▁புதிய ▁எ ரு ச லே மாக ிய ▁என் ▁தேவ னுடைய ▁நகர த்தின் ▁நாம த்தையும் , ▁என் ▁புதிய ▁நாம த்தையும் ▁அவன் மேல் ▁எழுது வேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப ொழுது ▁உம் மை ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர ாகவும் ▁சிற ைய ில ிருக்கிற வர ாகவும் ▁கண்டு , ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁வந்த ோம் ▁என்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁நமக்கு ▁த ை ரிய ம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்க த்தக்க தாக ▁அன்பு ▁நம்ம ிட த்தில் ▁பூ ரண ப்படுகிறது ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர் ▁இருக்கிற பிர கார மாக ▁நா மும் ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁சி வ ப்பான ▁மேல் ▁அங்க ியை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁மு ள் முடிய ைப் ▁பின்ன ி ▁அவருக்கு ▁அணி வி த்து : </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁கிறிஸ்த ு வை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பி , ▁அவ ரிட த்தில் ▁நட ப்பி த்த ▁த மது ▁பல த்த ▁வ ல்ல மைய ின் ப டியே ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள ாகிய ▁நம்ம ிடம் ▁கா ண் பி க்கும் ▁அவருடைய ▁வ ல்ல மைய ின் ▁ம கா ▁ம ேன் மையான ▁மக த்துவம் ▁என்ன வெ ன்றும் , ▁நீங்கள் ▁அறிய ும் படி க்கு , ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர கா ச முள்ள ▁மன க்க ண ்களை க் ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்றும் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁எழு ந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ா வே , ▁நீர் ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁பூம ியை ▁அ ஸ்த ி ப ார ப்படுத்த ின ீர் ; ▁வான ங்கள் ▁உம் முடைய ▁கை வே லை களாக ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது ▁பட கு ▁ந டுக்க ட லில் ▁இருந்தது ; ▁அவ ரோ ▁க ர ைய ிலே ▁தனி மையாக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁நாங்கள் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வெளியே போ ய் ▁ஆ ற்ற ின் ▁அரு கே ▁வழ க்க மாக ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிற ▁இடத்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அங்கே ▁கூ டி வந்த ▁பெண ்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த ோம் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁என்னுடைய ▁க ரம் ▁உண்டா க்க வில் லையா ' ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁உ ரை க்கிறார் ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁அவர் ▁தே வா ல யத்தில் ▁போ த க ர்கள் ▁ந டு வில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ப்பத ையும் , ▁அவர்கள் ▁பேசு கிற தை க் ▁கவனி ப்பத ையும் , ▁அவர்கள ிடம் ▁கேள்வி களைக் ▁கேட்ப த ையும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னிடம் ▁கற்று க்கொண்ட வை களும் , ▁பெற்று க்கொண்ட வை களும் , ▁கேட்ட வை களும் , ▁பார்த்த வை களும் ▁எ வை கள ோ , ▁அவை கள ையே ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁சமா தான த்தின் ▁தே வன் ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அது ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁என் ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை ▁அறி கிற ▁அறி வின் ▁ம ேன் மை க்காக ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ந ஷ்ட ம் ▁என்று ▁நினை த்து க்கொண்ட ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முதல் நா ள ில் , ▁அப்ப ம் ▁பு சி க்கும் படி ▁சீ ட ர்கள் ▁கூ டி ▁வந்த ிருக்கும் ப ொழுது , ▁ப வு ல் ▁அடுத்த நாள் ▁புற ப்பட வேண்டும் ▁என்பத ால் , ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி , ▁ந டு ரா த்தி ரி வரை க்கும் ▁பிர ச ங்கி த்தான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁சா ய லாக ▁இருக்கிற ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁மகி மையான ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁ஒ ளி , ▁அவ ி சுவா சி களாக ிய ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பிர கா ச மாக ▁இல்லாத படி , ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁தே வன ான வன் ▁அவர்களுடைய ▁மன தை க் ▁குரு டா க்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்த ையே ▁தே டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁இவை கள ெல்லாம் ▁உங்களுக்கு க் ▁கூட க் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁மத்திய ஸ்த ன் ▁ஒரு வன ுக்கு ரிய வன் ▁அல்ல , ▁தே வன் ▁ஒரு வர ே . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁விழு ந்து போ வதற்காக வா ▁இட ற ின ார்கள் ▁என்று ▁கேட ்கிற ேன் , ▁அப்படி ▁இல்ல ையே ; ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁வை ரா க்கிய த்தை ▁எழு ப்பு வதற்காக ▁அவர்களுடைய ▁தவறு தல ின ாலே ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁இர ட்சி ப்பு ▁கிடை த்தது . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁பார் வை க்காக ▁நீண்ட ▁ஜெ பம் செய ்து , ▁வித வை களின் ▁வீடு களை ▁அழி த்து ப்போ டு கிறீர்கள் ; ▁இ தி னி மி த்தம் ▁அதிக ▁தண்ட ன ையை ▁அடை வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மறு ப டியும் ▁பிற க்க ▁வேண்டும் ▁என்று ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொன்ன தை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட வேண்ட ாம் ; </s> tam_Taml
▁த மக்கு ள்ள ே ▁தீர்மான ி த்த ிருந்த ▁அவருடைய ▁தய வு ள்ள ▁திட்ட த்தின் ▁இர க சிய த்தை ▁எங்களுக்கு ▁அறிவி த்தார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁சொல்லு கிற தை விட ▁அதிகமாக ச் ▁செய் வீ ர் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁இதற்கு ▁நீர் ▁ச ம்ம தி ப்ப ீர் ▁என்கிற ▁உறு திய ோடு , ▁உ மக்கு ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்ற ாலும் , ▁அங்க ிருந்து ▁புற ப்படும் வரை ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என்னுடைய வை களை ▁அறிந்த ும் ▁என்னுடைய வை கள ால் ▁அறிய ப்பட்ட ும் ▁இருக்கிற ேன் ; ▁ஆ டு கள ுக்காக ▁என் ▁ஜ ீ வன ையும் ▁கொடு க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ டு களை ▁ஓ நா ய ்களுக்கு ள்ள ே ▁அனு ப்பு கிறது போ ல , ▁இதோ , ▁நான் ▁உங்களை ▁அனு ப்பு கிறேன் ; ▁ஆகவே , ▁பா ம்பு களை ப்போ ல ▁வி னா வு ள்ள வர்கள ும் ▁புற ா க்களை ப்போ ல ▁வ ஞ்ச க ம ற்ற வர்கள ு மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய மானது , ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁நில த்தில் ▁வித ையை ▁வி தை த்து ; </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁பெற்ற ோ ருக்கு ▁எல்ல ாக் ▁காரிய த்தில ேய ும் ▁கீழ் ப்ப டிய ுங்கள் ; ▁இது ▁கர்த்த ருக்கு ▁விருப்ப மானது . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁வாங்க ின வன ும் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁இரண்டு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி த்த ீ ரே ; ▁அவை களை க்கொண்டு , ▁இதோ , ▁வேறு ▁இரண்டு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ச் ▁சம்ப ாதி த்தேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யோ வான் ▁நீ திய ும் ▁பரிசு த்த மும் ▁உள்ள வன் ▁என்று ▁ஏ ரோ து ▁அறிந்து , ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவனை ப் ▁பாதுகா த்து , ▁அவன் ▁ய ோச ன ையின் படி ▁அ நே க க் ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்து , ▁விருப்ப த்த ோடு ▁அவன் ▁சொல்ல ைக் ▁கேட்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தக ப்ப ன் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁உய ர்ந்த ▁ஆ டை களை ▁கொண்டு வ ந்து ▁இ வன ுக்கு ▁உ டுத்த ி ▁இ வன் ▁கை க்கு ▁மோ தி ர த்தையும் ▁கால ்களுக்கு ப் ▁பா தர ட்ச ை களையும் ▁போ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எப்ப ொழுது ▁நட க்கும் ? ▁இவை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே றும் ▁கால ங்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁என்ன ? ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁பேச ாமல் ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் ; ▁அப்பொழுது ▁பி சா சு ▁அவனை ▁மக்களின் ▁ந டு வே ▁கீழே த் ▁த ள்ளி , ▁அவனுக்கு ▁ஒரு ▁தீ ங்கும் ▁செய்ய ாமல் , ▁அவனை விட்டு ப் ▁போய் விட்டது . </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார் ; ▁அவர் ▁வீட்டில் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு ; </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁இட றி வி ழ ாமல் ▁கா க்க வும் , ▁த மது ▁மகி மைய ுள்ள ▁ச ந் நி தான த்தில ே ▁அதிக ▁மகிழ்ச்ச ிய ோடு ▁உங்களை ▁மா சு ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁நிறு த்த வும் , ▁வ ல்ல மை ▁உள்ள வரும் , </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு , ▁அவ ரும் ▁அவருடைய ▁தா யா ரும் ▁அவருடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁சில நா ட ்கள் ▁தங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁நீங்கள் ▁அ ழுது ▁பு ல ம்பு வீர்கள் , ▁உலக மோ ▁சந்தோஷ ப்படும் ; ▁நீங்கள் ▁து க்க ப்படு வீர்கள் , ▁ஆனாலும் ▁உங்கள ுடைய ▁து க்கம் ▁சந்தோஷ மாக ▁மா றும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁தீ மைய ின ாலே ▁வெ ல்ல ப்பட ாமல் , ▁தீ மையை ▁ந ன் மைய ின ாலே ▁வெ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ோடு ▁இருக்கிற ▁யூ த ர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தங்கள ுடைய ▁பிள்ளை களுக்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண வும் , ▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁நடக்க வும் ▁வேண்டிய தில்லை ▁என்று ▁நீர் ▁சொல்லி , ▁அவர்கள் ▁மோச ேய ை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து போ க ும் படி ▁போ தனை ▁செய்கிற ீர் ▁என்று ▁இவர்கள் ▁உம் மை ப்ப ற்றி ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁மனித ர்கள் ▁ம ரித்து ப்போ வதற்கான ▁வழ ியை த் ▁தே டு வார்கள் . ▁ஆனாலும் ▁அவர்கள் ▁ம ரிக்க மாட்ட ார்கள் , ▁ச ாக வேண்டும் ▁என்று ▁ஆசை ப்படு வார்கள் , ▁ஆனால் , ▁சா வோ ▁அவர்களுக்கு ▁வில கி ▁தூ ர மாக ▁ஓ டி ப்போ க ும் . </s> tam_Taml
▁அவை களில் ▁நீங்கள் ▁மு ற்க ால த்தில ே ▁இந்த ▁உலக ▁வழ க்க த்திற்கு ▁ஏ ற்ற ப டியும் , ▁கீழ் ப்ப டிய ாத ▁பிள்ளை கள ிடம் ▁இப்பொழுது ▁செய லா ற்ற ும் ▁ஆ கா ய த்து ▁அதிகார ப் ▁பிர பு வின் ▁ஆ வி க்கு ரிய ப டியும் ▁நட ந்துகொ ண்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இயேசு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒருவர் ▁சே று ண்டா க்கி , ▁என் ▁கண ்களின் மேல் ▁பூ சி , ▁நீ ▁போய் ▁சீ லோ வா ம் ▁கு ள த்தில ே ▁க ழு வு ▁என்றார் . ▁அப்படியே ▁நான் ▁போய ்க ் ▁க ழு வி , ▁பார் வை ▁அடை ந்த ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁தெரிந்த ிருக்கிற வர்கள ோடு ▁பேசு கிறேன் . ▁சகோதர ர்களே , ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁உயிர ோ டி ருக்கும் வரை க்கும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁அவனை ▁ஆள ு கிறது ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ப ின் பு , ▁இவர்கள் ▁கல்ல றை களை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁பரிசு த்த ▁நகர த்தில் ▁பிர வே சி த்து , ▁அ நே க ருக்கு க் ▁காண ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁கட லோ ர த்தில ே ▁போ த க ம்ப ண்ண த் ▁தொடங்க ினார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த தி னால் , ▁அவர் ▁கட ல ிலே ▁நி ன்ற ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁உ ட்க ார் ந்த ார் ; ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கட ற்க ர ையில் ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁பாவ த்தைத் ▁தெரி ந்துகொள்ள ு கிற ▁அறிவு ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁வரு கிற தி னால் , ▁எந்த ▁மனித னும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நீதி மான ா க்க ப்படு வது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வனை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு வேன் ; ▁ஆனாலும் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁என் ▁பல வீ ன ங்களை த்த விர , ▁வேற ொ ன்ற ிலும் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁என்னை த் ▁தேடி ன ீர்கள் ? ▁நான் ▁என் ▁பி தா வின் ▁காரிய ங்களை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்பது ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁அன்ப ிலே ▁உங்களை க் ▁கா த்து க்கொண்டு , ▁நி த்திய ஜ ீ வன ுக்கு ரிய ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁இர க்க த்தைப் ▁பெற்று க்கொள்ள க் ▁காத்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இந்த ▁அப்ப த்தை ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எங்களுக்கு ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வும் ▁அவன ோ டி ரு ந்த வர்கள ும் ▁தூ க்க ம ய க்க மாக ▁இருந்த ார்கள் . ▁ஆனாலும் ▁அவர்கள் ▁வி ழி த்து ▁அவருடைய ▁மகி மைய ையும் ▁அவ ரோ டு ▁நி ன்ற ▁அவ் விர ண்டு ▁பேர ையும் ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁செய்து வரு கிற ப டியே , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁தே ற்றி , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி ▁உ ண்ட ாகும் படி ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நேரம் ▁வந்த போது , ▁அவ ரும் ▁அவரு ட னே க ூட ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் ▁ப ந்திய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁அவன் ▁இரு த ய த்திற்கு ள் ▁போக ாமல் ▁வய ிற் ற ுக்கு ள்ள ே ▁போ கிறது ; ▁அதி ல ிருந்து ▁எல்லா ▁அ சு த்த ங்களும் ▁ஆ சன வ ழ ியாக ▁வெளியே போ க ும் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பார்க்க ாத தை ▁நம்ப ின ோ மான ால் , ▁அது ▁வரு கிற தற்கு ப் ▁பொறு மைய ோடு ▁காத்த ிரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய்கிற வர்கள் ▁மரண த்திற்கு த் ▁தகு தியான வர்கள் ▁என்று ▁தே வன் ▁தீர்மான ி த்த ▁நீ தியான ▁தீர் ப்பை ▁அவர்கள் ▁தெரிந்த ிருந்த ும் , ▁அவை களை த் ▁தா ங்களே ▁செய்கிற து மல்ல ாமல் , ▁அவை களை ச் ▁செய்கிற ▁மற்ற வர்கள ையும் ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ▁தேவ க ிரு ப ையின் ப டியே ▁பு த்திய ுள்ள ▁சிற ் ப ▁ஆச ார ியை ப்போ ல ▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁போட்ட ேன் . ▁வேற ொரு வன் ▁அதி ன் மேல் ▁கட்டு கிறான் . ▁அவன வன் ▁தான் ▁அதி ன் மேல் ▁எப்படி க் ▁கட்டு கிறான் ▁என்று ▁கவன மாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁அங்க ிருந்த ▁ச பை த் ▁தலை வர்கள் ▁எனக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁போ திக்க வில்லை ; ▁அவர்கள் ▁எப்படி ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருந்தாலும் ▁எனக்கு க் ▁க வல ையில் லை . ▁தே வன் ▁மனித ர்கள ிடம் ▁ப ட்ச ப ாத ம் ▁உள்ள வர் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁பெரு ம ழை ▁பெய ்து , ▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து , ▁கா ற்று ▁அடி த்து , ▁அந்த ▁வீ ட்டின் மேல் ▁மோ திய ும் , ▁அது ▁வி ழ வில்லை ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அது ▁க ன் ம ல ையின் மேல் ▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁போட ப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁பே து ரு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁க ர்ப்ப வ தியாக ▁இருந்து , ▁பிர ச வ வே தன ைய டை ந்து , ▁குழந்தை பெ றும் படி ▁கத றி ▁அழு தா ள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என்ன ? ▁அவர்களை விட ▁நாங்கள் ▁விச ே ஷ மான வர்கள ா ? ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁விச ே ஷ மான வர்கள் ▁இல்லை , ▁யூ த ர்கள் ▁கிர ே க்க ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁பாவ த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட வர்கள் ▁என்பதை ▁முன்ப ே ▁வெளி ப்படுத்த ின ோ மே . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க ▁நாம் ▁என்ன ச ொ ல்ல ு வோம் ? ▁நீ தியை த் ▁தே ட ாத ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள் ▁நீ தியை ▁அடை ந்த ார்கள் ; ▁அது ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁நீ திய ே . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ஆ ரோ க்கிய மான ▁வார்த்தை களையும் , ▁தேவ ப க்தி க்கு ரிய ▁உப தே ச ங்களையும் ▁ஏற்று க்கொள்ள ாமல் , ▁மா று பா ட ான ▁உப தே ச ங்களைப் ▁போ தி க்கிற வன ான ால் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁விடு தல ையா க்கப்பட்ட ப்பின் பு , ▁த ங்களை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ிட த்தில் ▁வந்து , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁த ங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஐ த்தி கு ▁என்ன ும் ▁பெய ரு டைய ▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁ஜ ன்ன லில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ான் . ▁ப வு ல் ▁தொடர்ந்து ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிய ிருந்த தால் , ▁அவன் ▁தூ க்க ▁ம ய க்க த்த ினால் ▁சா ய் ந்து ▁மூன்ற ாம் ▁மா டிய ிலிருந்து ▁கீழே ▁விழு ந்து , ▁தூ க்கிய ெ டுத்த போது ▁ம ரி த்த ிருந்த ான் ▁. </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவர ால் ▁வந்த ிருக்கிற தி ன ாலும் , ▁அவர் ▁என்னை ▁அனு ப்பி ▁இருக்கிற தி ன ாலும் , ▁நான ே ▁அவரை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁வேற ொரு வன ோடு ▁வழ க்கு ண்ட ான ால் , ▁வழ க்கா டும் படி ▁அவன் ▁பரிசு த்த வான ்கள ிடம் ▁போக ாமல் , ▁அ ந ியாய க்கார ர்கள ிடம் ▁போக த் ▁து ணி கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁தே ச த்தின் ▁மக்கள ுக்கும் ▁ந ற் செய ்த ி ▁முதலில் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁சகோதர ர்களே , ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁பி ழை ப்பதற்கு ▁நாம் ▁ச ரீ ர த்திற்கு க் ▁கட னா ளி கள் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் ▁அதை ▁நீர் ▁எங்களுக்கு ச் ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁த மது ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁நாம் ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்பட்டு , ▁நி த்திய ▁ஜ ீ வ னு ண்ட ாகும் ▁என்கிற ▁நம்ப ிக்க ையின் படி ▁சுதந்திர ராக த்தக்க தாக , </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁தே வன் ▁அழை த்த ▁பர ம ▁அழை ப்பின் ▁ப ந்த ய ப்ப ொரு ள ுக்காக ▁இல க்கை ▁நோக்கி த் ▁தொட ரு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁எங்கள ையே ▁பிர ச ங்க ிக்க ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை க் ▁கர்த்த ர் ▁என்றும் , ▁எங்கள ையோ ▁இயேசு வி னி மி த்தம் ▁நாங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள் ▁என்றும் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁நீ யே ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ; ▁சில ு வ ைய ிலிருந்து ▁இற ங்கி வா ▁என்று ▁அவரை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப க்தி வை ரா க்கிய த்தின் படி ▁ச ப ையை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ின வன் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁நீ திய ின் படி ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வன் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁உள்ள த்தில் ▁இருப்ப தை ▁அவர் ▁அறிந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁மனித ர்களை க்கு றி த்து ▁ஒரு வரும் ▁அவருக்கு ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டுக்க ▁அவசிய மாக ▁இருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁கண்ட வை களையும் ▁கேட்ட வை களையும் ▁பேச ாம ல ிருக்க க்கூட ாதே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நீங்கள் ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற தி னால் , ▁அப்பா , ▁பி தா வே ! ▁என்று ▁கூ ப்பிடு வதற்காக ▁தே வன் ▁த மது ▁கு மார னுடைய ▁ஆ வியை ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அவள் மேல் ▁த மது ▁க ர ங்களை ▁வை த்தார் ; ▁உடனே ▁அவள் ▁நி மி ர்ந்து , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மற்ற ப் ▁பட க ில் ▁இருந்த ▁கூட்ட ா ளி கள் ▁வந்து ▁த ங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁ச ை கை ▁காட்ட ின ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁வந்து , ▁இரண்டு ▁பட கு களும் ▁அ மி ழ் ந்து போ க ும் ▁அள விற்கு ▁நிர ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁முன்ப ே ▁உங்கள ுடைய ▁அற ியா மைய ின ாலே , ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருந்த ▁இ ச்சை களின் படி ▁இனி ▁நடக்க ாமல் , ▁கீழ் ப்படி கிற ▁பிள்ளை களாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁சீ டன் ▁தன் ▁போ த க னை ப்போ ல வும் , ▁வேலை க்கார ன் ▁தன் ▁எ ஜ மான ை ப்போ ல வும் ▁இருப்பது போதும் . ▁வீட்டு ▁எ ஜ மான ையே ▁பெய ெ ல் செ பூ ல் ▁என்று ▁சொன்ன ா ர்கள ென்றால் , ▁அவன் ▁குடும்ப த்தின ரை ▁இன்னும் ▁அதிகமாக ச் ▁சொல்வது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁அது போ ல , ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁வேற ொரு வரு டைய வர்கள ாகி , ▁தேவ னு க்க ென்று ▁பல ன் ▁கொடு ப்பத ற்காக ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁ம ரி த்த வர்கள ான ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁நே சி க்கிற வர்கள ையே ▁நீங்களும் ▁நே சி த்தால் , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁பா வி களும் ▁த ங்களை ▁நே சி க்கிற வர்களை ▁நே சி க்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்தது , ▁பாவ த்திற்க ென்று ▁ஒரே முறை ▁ம ரி த்தார் ; ▁அவர் ▁பி ழை த்த ிருக்கிறது , ▁தேவ னு க்க ென்று ▁பி ழை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁ஆ விய ான வரா லே ▁பரிசு த்த மா க்க ப்படு கிற தி ன ாலும் , ▁ச த்திய த்தை ▁வி சுவா சி க்கிற தி ன ாலும் ▁இர ட்சி ப்ப டைய ும் படி க்கு , ▁தொட க்கம் ▁முதல் ▁தே வன் ▁உங்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ப டிய ின ாலே , ▁நாங்கள் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எப்ப ொழுது ம் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ச ொ ல்ல ▁கட னா ளி களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ரை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁சகோதர ர்களே , ▁இந்த நாள் வரை ▁எல்லா ▁விஷய ங்கள ிலும் ▁நான் ▁ந ல் ம ன ச்சா ட்ச ிய ோடு ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நடந்து வந்த ேன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁ப லி ப ீ ட த்திலிருந்து ▁வேற ொரு வன் : ▁ஆம் , ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ா வே , ▁உம் முடைய ▁நியாய த்த ீர் ப்புகள் ▁ச த்திய மும் ▁நீ திய ு மான வை கள் " ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அ நே க நா ட ்கள் ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருந்த போது , ▁ப வு ல் ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁நி ன்று : ▁மனித ர்களே , ▁இந்த ▁வரு த்த மும் ▁சே த மும் ▁வ ரா த படி க்கு ▁என் ▁சொல்ல ை க்கே ட்டு , ▁கிர ே த்த ாத ீ வை விட்டு ப்புற ப்பட ாமல் ▁இருக்க வேண்ட ிய தா ய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁நீ ங்களே ▁அ ந ியாய ஞ்ச ெய ்கிற ீர்கள் , ▁ந ஷ்ட ப்படுத்து கிறீர்கள் ; ▁உங்கள் ▁சகோதர ர்கள ுக்கும் ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அரு க ில் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁பி சா சு ▁அவனை க் ▁கீழே த் ▁த ள்ளி , ▁அ லை க்க ழி த்தது . ▁இயேசு ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁அத ட்டி , ▁இளைஞ னை க் ▁கு ண மா க்கி , ▁அவன் ▁தக ப்ப ன ிட த்தில் ▁அவனை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் , ▁அவரை ச் ▁சோ திக்க வேண்டும் ▁என்று , ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁கண வன் ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்வது ▁நியாய மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁திரை ச்ச ீ லை ▁மே லே ▁இருந்து ▁கீழே ▁வரை க்கும் ▁இரண்ட ாக க் ▁கி ழி ந்தது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருக்கிற ீ ர்களோ ▁என்று ▁உங்களை ச் ▁சோ தி த்துப் ▁பார் ப்பத ற்காக ▁இப்படி ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁தன்னை ▁உய ர்த்து கிற வன் ▁தா ழ ்த்த ப்படு வான் , ▁தன்னை த் ▁தா ழ ்த்த ு கிற வன் ▁உய ர்த்த ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தை ▁சேர்ந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁என்கிற ▁பெய ரு ள்ள ▁மனித னுக்கு ▁நிச்ச ய ிக்க ப்பட்ட ிருந்த ▁ஒரு ▁க ன்ன ி ப் ▁பெண்ண ிட த்திற்கு ▁தே வன ாலே ▁அனுப்ப ப்பட்ட ான் ; ▁அந்த க் ▁க ன்ன ி ப் ▁பெண்ண ின் ▁பெயர் ▁ம ரிய ாள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி க்கு த் ▁தன் ▁சொந்த ▁ஊ ரி லே ▁ம ரியா தை ▁இல்லை ▁என்று ▁இயேசு ▁தா மே ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁என் ▁இரு த யம் ▁மகி ழ் ந்தது , ▁என் ▁நா க்கு ▁க ளி க ூர் ந்தது , ▁என் ▁ச ரீ ர மும் ▁நம்ப ிக்க ைய ோடு ▁தங்க ிய ிருக்கும் ; </s> tam_Taml
▁தே வத ூ த ர்களை ப்ப ற்றி : ▁தம் முடைய ▁தூத ர்களை க் ▁கா ற்று கள ாகவும் , ▁தம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களை ▁அக்க ினி ஜ ூ வா லை கள ாகவும் ▁செய்கிற ார் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁பே து ரு ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁வந்த போது , ▁அவன் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த ினால் , ▁நான் ▁அவனை ▁முக முக மாக ▁எதி ர்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்தார் ▁அனைவரும் ▁இயேசு விற்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு வ ந்து , ▁அவரை க்க ண்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁எல்ல ை களை விட்டு ப்போ க ும் படி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பை த் ▁தெரிய ாத ▁வேற ொரு ▁ராஜா ▁தோன்ற ின ▁காலம் வர ைய ிலும் , ▁மக்கள் ▁எ கி ப்த ிலே ▁பல ு கி ப் ▁பெரு க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழ ாம் ▁தூ தன் ▁தன் ▁கல ச த்தில் ▁உள்ள தை ▁ஆ கா யத்தில் ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தின் ▁ஆல ய த்தில ுள்ள ▁சி ங்கா சன த்திலிருந்து ▁வந்த ▁பெரிய ▁ச த்தம் ▁அது ▁செய்து மு டிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொன்னது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁மா ய் மா லம் ▁இல்லாத ▁சகோதர ▁அன்பு ▁உள்ள வர்கள ா வதற்கு , ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ச த்திய த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்களை ச் ▁சு த்த மா க்க ிக்கொண்ட வர்கள ாக ▁இருக்கிற தி னால் , ▁சு த்த மான ▁இரு த ய த்த ோடு ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁ஊ க்க மாக ▁நே சிய ுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன ுக்கு ▁வி தைய ையும் , ▁சா ப்பிடு கிற தற்கு ▁ஆக ார த்தையும் ▁கொடு க்கிற வர் ▁உங்களுக்கு ▁வித ையை க் ▁கொடுத்து , ▁அதை ப் ▁பெரு க ப்ப ண்ண ி , ▁உங்கள ுடைய ▁நீ திய ின் ▁விளை ச்ச லை ப் ▁பெரு க ச்ச ெ ய் வார் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁ஒரே ▁மன து டைய வர்கள் ; ▁இவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁அதிகார த்தையும் ▁ம ிரு க த்திற்கு க் ▁கொடு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁மூ ப்ப ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁வெ ள்ளை ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்த ிருக்கிற ▁இவர்கள் ▁யார் ? ▁எங்கே ▁இருந்து ▁வந்த ார்கள் ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பாருங்கள் , ▁நீங்கள் ▁தேவ னு க்கே ற்ற ▁து க்க ம டை ந்தது ண்ட ே ; ▁அது ▁உங்களிடம் ▁எவ்வளவு ▁வா ஞ்ச ைய ையும் , ▁குற்ற ம் ▁தீ ர ▁எவ்வளவு ▁ந ியா யம் ▁சொல்லு தல ையும் , ▁எவ்வளவு ▁வெ று ப்ப ையும் , ▁எவ்வளவு ▁பய த்தையும் , ▁எவ்வளவு ▁ஆ வல ையும் , ▁எவ்வளவு ▁ப க்தி வை ரா க்கிய த்தையும் , ▁எவ்வளவு ▁கண்டி ப்ப ையும் ▁உண்டா க்கிய து . ▁இந்தக் ▁காரிய த்தில ே ▁நீங்கள் ▁எல்லா வித த்திலும் ▁உங்களை க் ▁குற்ற ம ற்ற வர்கள் ▁என்று ▁விள ங்க ப்ப ண்ண ின ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁குற்ற ம் ▁இல்லாத , ▁மா சு ▁இல்லாத ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியாக ிய ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁இர த்த த்தின ாலே ▁மீ ட்க ப்பட்ட ீர்கள் ▁என்று ▁தெரிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சம் ▁இல்லாமல் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருப்பது ▁முடியாத கார ியம் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன ிடம் ▁சே ரு கிற வன் ▁அவர் ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் , ▁அவர் ▁தம் மை த் ▁தே டு கிற வர்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁கொடு க்கிற வர் ▁என்றும் ▁வி சுவா சிக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁இருந்த ும் , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁இருக்கிற ▁பெ ல வீ னம் ▁உங்களுக்கு ▁சோ தன ையாக ▁இருந்தாலும் ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁வெ று க்க ாம லும் , ▁த ள்ளி விட ாம லும் , ▁தே வத ூ தனை ப்போ ல வும் , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை ப்போ ல வும் ▁ஏற்று க்கொண்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁குறிப்ப ாக , ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁வான த்தின் பே ரி லா வது , ▁பூம ியின் பே ரி லா வது , ▁வேறு ▁எத ன் மீ தும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்பட ாத படி க்கு ▁உள்ள தை ▁உள்ள த ெ ன்றும் , ▁இல்லாத தை ▁இல்ல ைய ெ ன்றும் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவன் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ▁தே ச த்தில ே ▁அந் ந ிய னை ப்போ ல ▁வாழ் ந்து , ▁அந்த ▁வாக்கு த்த த்த த்திற்கு ▁உடன் ▁வா ரி ச ாகிய ▁ஈ சா க்கோ டும் ▁யா க்கோ போ டும் ▁கூட ார ங்கள ிலே ▁குடிய ிருந்த ான் ; </s> tam_Taml
▁இவை களைக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ▁மக்கள ையும் ▁பட்ட ண த்து ▁அதிகாரி களையும் ▁கல ங்க ப்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁பெண் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁பார்க்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁தகு தியான ▁ஆ டைய ின ாலும் , ▁நா ண த்தின ாலும் , ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ின ாலும் , ▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள வர்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொ ள்ள ு கிற ▁பெண ்களுக்கு ரிய ▁ந ற்க ிர ியை கள ின ாலும் , ▁த ங்களை ▁அல ங்க ரிக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁கடை சிக்க ால த்தில ே ▁தங்கள ுடைய ▁து ன் மா ர்க்க மான ▁இ ச்சை களின் படி ▁நட க்கிற ▁பரி கா ச க்கார ர்கள் ▁தோ ன்று வார்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁பா வம் ▁செய்கிற வன் ▁பி சா ச ினால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ான் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁பி சா ச ான வன் ▁ஆரம்ப மு தல் ▁பா வம் ▁செய்கிற ான் , ▁பி சா ச ின ுடைய ▁செய ல்களை ▁அழி ப்பத ற்காக ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁வெளி ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁முன்ப ே ▁சொன்னது போ ல ▁மீண்டும் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁ஏற்று க்கொண்ட ▁ந ற் செய ்த ியை த்த விர ▁வேற ொரு ▁ந ற் செய ்த ியை ▁ஒரு வன் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்தால் ▁அவன் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவர் ▁சொன்ன ▁வார்த்தை களை ▁அவர்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁என் ▁வார்த்த ையை க் ▁கடை பி டி த்தால் , ▁அவன் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁மரண த்தைப் ▁பார் ப்ப தில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁அவரை ▁ஆண்ட வர ென்று ▁சொல்ல ிய ிருக்க , ▁அவனுக்கு ▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருப்பது ▁எப்படி " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கு மார னை ▁மறு த லி க்கிற வன் ▁பி தா வை ▁உ டைய வன ல்ல , ▁கு மார னை ▁அறி க்க ைய ி டு கிற வன் ▁பி தா வ ையும் ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் ▁தூ தன் ▁தன் ▁கல ச த்தில ுள்ள தை ▁ஆறு கள ிலும் , ▁நீ ர ூ ற்று கள ிலும் ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁உடனே ▁அவை கள் ▁இர த்த மாக ▁மாற ியது . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁நட த்து கிற வர்கள ையும் , ▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . ▁இத்த ால ியா ▁தே ச த்தார் ▁எல்லோரும் ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ▁மனித கு மார னுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தில் ▁பல வீ ன மாக ▁உள்ள வனை ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁அவ னுடைய ▁மன ▁சந்தே க ங்களை க் ▁குற்ற மாக ▁தீர்மான ிக்க ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁கல ிலே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁இ வன ோ ▁ம ரி த்தான் , ▁திரும்ப வும் ▁உயிர ்த்த ான் ; ▁காண ாம ற் போ ன ான் , ▁திரும்ப வும் ▁காண ப்பட்ட ான் ; ▁ஆன ப டிய ின ாலே , ▁நாம் ▁கொண்டா டி ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்க வே ண்டு மே ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ந ியா யா சன த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் போது , ▁அவ னுடைய ▁மனைவி ▁அவன ிட த்தில் ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பி : ▁நீர் ▁அந்த ▁நீதி மான ை ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய வேண்ட ாம் ; ▁அவர் நி மி த்தம் ▁இன்ற ைக்கு ▁கன வில் ▁வெ கு ▁பா டுப ட்ட ேன் ▁என்று ▁சொல்ல ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வரும் ▁கிடைக்க வில்லை ; ▁அ நே கர் ▁வந்து ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ியும் ▁அவர்கள் ▁சா ட்சி ▁ஏற்ப ுடைய தா ய ில்லை ; ▁கடை சிய ிலே ▁இரண்டு ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி கள் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁இரு ள ில் ▁இருக்கும் ▁மக்கள் ▁பெரிய ▁வெளி ச்ச த்தைக் ▁கண்ட ார்கள் ; ▁மரண ▁இரு ள ின் ▁தி ச ையில் ▁இருக்கிற வர்களுக்கு ▁வெளி ச்ச ம் ▁தோன்ற ின து " ▁என்று , </s> tam_Taml
▁நா ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்த போது : ▁ச வு லே , ▁ச வு லே , ▁நீ ▁ஏன் ▁என்னை த் ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற ாய் ? ▁மு ள்ள ில் ▁உ தை க்கிறது ▁உனக்கு க் ▁கடி னம் ▁என்று ▁எ பிர ெய ு ▁மொ ழிய ிலே ▁என்ன ு ட னே ▁பேசு கிற ▁ஒரு ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁ஒரு வன் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து , ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் ▁மனை விய ையும் ▁பிள்ளை களையும் ▁சகோதர ர்கள ையும் ▁சகோ தரி களையும் , ▁தன் ▁ஜ ீ வன ையும் ▁வெ று க்கா விட்டால் ▁எனக்கு ச் ▁சீ ட னாக ▁இருக்க மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வான ங்களின் வ ழ ியாக ப் ▁பர லோ க த்திற்கு ப்போ ன ▁தேவ கு மார ன ாகிய ▁இயேசு ▁என்ன ும் ▁ம கா ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர் ▁நமக்கு ▁இருக்கிற தி னால் , ▁நாம் ▁பண்ண ின ▁அறி க்க ையை ▁உறு தியாக ப் ▁ப ற்ற ிக்கொண்ட ிரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ச் ▁சீ ட ர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁இட த்திற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நி ந்த ன ைய ிலும் , ▁பி சா ச ின் ▁கண்ண ிய ிலும் ▁வி ழ ாத படி க்கு , ▁வி சுவா ச ம ில்ல ாத ▁மக்கள ிடம் ▁ந ற்ப ெய ர் ▁பெற்ற வன ாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁தே வத ூ தன் ▁பா தா ள த்தின் ▁திற வு கோ ல ையும் ▁பெரிய ▁சங்க ில ிய ையும் ▁தன் ▁கைய ிலே ▁பிடி த்து க்கொண்டு ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁கேட்ட வர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தை ▁ஆ ரா தி க்கின்ற வர்களை ▁து ன்பு று த்தி , ▁இங்கே யும் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்களை க் ▁கைது செய ்து ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்தில் ▁கொண்டு போ க ும் படி ▁வந்த வன் ▁இ வன ல்ல வா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁செய ்க ை களை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁நீ ▁கு ள ிரு ம் ▁இல்லை ▁அ ன லும் ▁இல்லை ; ▁நீ ▁கு ள ிர ாக ▁அல்லது ▁அ ன லாக ▁இருந்தால் ▁நன்றாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஒரு ம ன ப்பட்ட வர்கள ும் , ▁இர க்கம் ▁உள்ள வர்கள ும் , ▁சகோதர அ ன்பு ▁உள்ள வர்கள ும் , ▁மன து ரு க்கம் ▁உள்ள வர்கள ும் , ▁தா ழ் மை ▁உள்ள வர்கள ு மாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁போ ஜ ன ம்ப ண்ண ின ப ின் பு , ▁அவர் ▁அந்த ப்ப டியே ▁பா த்திர த்தையும் ▁எடுத்து : ▁இந்தப் ▁பா த்திர ம் ▁என் ▁இர த்த த்தின ால ாகிய ▁புதிய ▁உடன் ப டிக்க ையாக ▁இருக்கிறது ; ▁நீங்கள் ▁இதை ப் ▁ப ான ம்ப ண்ண ும் போ த ெல்லாம் ▁என்னை ▁நினைவு க ூ ரு ம்ப டி ▁இதை ச்ச ெ ய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வேற ொரு ▁தூ தன் ▁தே வா ல ய த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁மே க த்தின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வரை ப் ▁பார்த்து : ▁பூம ியின் ▁பய ி ர் ▁மு தி ர் ந்தது , ▁அ று க்கிற தற்கு க் ▁காலம் ▁வந்தது , ▁எனவே ▁உம் முடைய ▁அ ரி வா ளை ▁நீ ட்டி ▁அ று த்து விடும் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁இது ▁நிறைவே றும் வரை க்கும் ▁நான் ▁இனி ▁இதை ப் ▁பு சி ப்ப தில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ம ரிய ாள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மூன்று ▁மாத ங்கள் ▁எ லி செ பெ த்துடன் ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁பின் பு ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்க ின ▁அப்ப ம் ▁இது வே ; ▁இது ▁உங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன் மா ர்கள் ▁பு சி த்த ▁மன்ன ா வை ப்போ ல ▁அல்ல , ▁அவர்கள் ▁ம ரி த்தா ர்களே ; ▁இந்த ▁அப்ப த்தைப் ▁பு சி க்கிற வன ோ ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁பி ழை ப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு வாய ாக ▁என்ப தே ▁தே வன் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின ▁முத லாம் ▁கட்ட ள ையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இடை விட ாமல் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் , ▁நன்ற ிய ுள்ள ▁இரு த ய த்த ோடு ▁ஜெ ப த்தில் ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தங்கள ுடைய ▁எல்ல ை களை விட்டு ப் ▁போக வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல னுக்கு ரிய ▁அடையாள ங்கள் ▁எல்லா வித மான ▁பொறு மைய ோ டும் , ▁அதி ச ய ங்கள ோ டும் , ▁அ ற்ப ுத ங்கள ோ டும் , ▁வ ல்ல மை கள ோ டும் , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁நடத்த ப்பட்ட தே . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁எந்த ▁வீ டும் ▁ஒரு வ னால் ▁உண்டா க்க ப்படும் ; ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உண்டு ப ண்ண ின வர் ▁தே வன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிற ▁இவை கள் ▁பொய் ▁இல்லை ▁என்று ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிச்சயமாக ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁யா க்கோ பு ▁தன் ▁மரண கால த்தில் ▁ய ோச ே ப்பின ுடைய ▁கு மார ர்கள் ▁இரு வரையும் ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁தன் ▁கோ லின் ▁மு ன ைய ிலே ▁சா ய் ந்து ▁தொ ழுது கொ ண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வு டைய வர்கள ான ால் , ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁சந்த திய ார ாகவும் , ▁வாக்கு த்த த்த த்த ினால் ▁வா ரி சு கள ாகவும் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁இர வி லே ▁வந்து , ▁அவனை த் ▁த ந்திர மாக க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான ென்று ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ாத படி க்கும் , ▁மு ந்த ின ▁வ ஞ்ச ன ையை விட ▁பி ந்த ின ▁வ ஞ்ச னை ▁கொ டி தாக ாத படி க்கும் , ▁நீர் ▁மூன்று ▁நாட்கள் வரை ▁கல்ல ற ையைப் ▁பாதுகா க்கும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁பே து ரு ▁கீழே ▁உள்ள ▁அர ண் ம னை ▁மு ற்ற த்தில் ▁இருக்கும் போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கா ரி களில் ▁ஒரு ▁பெண் ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இவ் வித மாக ப் ▁பா டுப ட வும் , ▁த மது ▁மகி மையில் ▁பிர வே சிக்க வும் ▁வேண்டிய தில் லையா ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁எல்லா த் ▁தே ச ங்கள ிலும் ▁கோ த்திர ங்கள ிலும் ▁மக்கள ிலும் ▁மொ ழ ிக்க ார ர்கள ில ு மிருந்து ▁வந்த தும் , ▁ஒரு வன ும் ▁எண்ண ி ப்பா ர்க்க ▁முடியாத ▁திர ள ான ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் , ▁வெ ள்ளை ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁கை களில் ▁குரு த்த ோ லை களைப் ▁பிடி த்து , ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வருக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁நிற ் ப தை க் ▁கண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஒரு ▁க ழு தை க்கு ட்ட ியை ப் ▁பார்த்து ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁கு மார ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ு வே , ▁உன்னை க்கு றி த்து ▁முன்ன மே ▁சொன்ன ▁தீ ர்க்க தரி சன ங்களின் ப டியே , ▁நீ ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁மன சா ட்ச ிய ையும் ▁ப ற்ற ிக்கொ ண்டு ▁நல்ல ப் ▁போரா ட்ட த்தைப் ▁போரா டும் படி , ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁உனக்கு ▁ஒப்பு வி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நீ திய ின் ▁கிர ீ டம் ▁என க்காக ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது , ▁நீ திய ுள்ள ▁ந ியா யா திப தியாக ிய ▁கர்த்த ர் ▁அந்த ▁நாள ிலே ▁அதை ▁எனக்கு க் ▁கொடு ப்ப ார் ; ▁எனக்கு ▁மா த்திர மல்ல , ▁அவருடைய ▁வரு க ையை ▁விரும்ப ும் ▁அனைவருக்கும் ▁அதை க் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁வேற ொரு ▁ம ிரு கம் ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁எ ழும் பு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அது ▁ஒரு ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியை ப்போ ல ▁இரண்டு ▁கொ ம்பு களை ▁உ டைய தாக ▁இருந்து , ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ை ப்போ ல ப் ▁பேச ின து . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள ில் , ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁ஒரு ▁பகு திய ும் ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁ஒரு ▁பகு திய ு மாக ▁இருக்கிற ா ர்கள ென்று ▁ப வு ல் ▁அறிந்து : ▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁பரி ச ேய னும் ▁பரி ச ேய னுடைய ▁மக னு மாக ▁இருக்கிற ேன் . ▁ம ரி த்த வர்கள ுடைய ▁உயிர ்த்த ெழு தலை ப்ப ற்றிய ▁நம்ப ிக்க ையை க்கு றி த்து ▁நான் ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ப்படு கிறேன் ▁என்று ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தில ே ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁மூல மாக ▁எங்களுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁இர க்க த்திற்க ாக ▁அ நே க ர ால் ▁எங்கள் ▁நி மி த்தம் ▁ ஸ்த ோ த்திர ங்கள் ▁செலு த்த ப்படு வதற்கு , ▁நீங்களும் ▁ஜெ ப த்த ினால் ▁எங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ ற ின போது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று ▁ஏ ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁சு ம க்க ▁இய ல ாத ▁சு மை களை ▁மனித ர்கள் மேல் ▁சு ம த்து கிறீர்கள் ; ▁ஆனால் , ▁நீ ங்கள ோ ▁உங்கள ுடைய ▁வி ர ல ்கள ின ால ்க ூட ▁அந்த ச் ▁சு மை களை த் ▁தொட வும் மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அங்கே ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அவரை க் ▁கா வல ்கா த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁நி ன்ற வர்கள் : ▁தேவ னுடைய ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ரை ▁அவ மதி த்துப் ▁பேச லாமா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁ஒரு வன் ▁நன்மை செ ய்ய ▁அறிந்த வன ாக ▁இருந்த ும் , ▁அதை ச் ▁செய்ய ாமல் போ னால் , ▁அது ▁அவனுக்கு ப் ▁பாவ மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு ▁அல்லவா , ▁இவ னுடைய ▁தக ப்ப ன ையும் , ▁தா ய ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோ மே ; ▁அப்படி ▁இருக்க , ▁நான் ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி ▁வந்த ேன் ▁என்று ▁இ வன் ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁த ங்களை ▁அந்த த் ▁தி ச ைய ிலிருந்து ▁து ர த்தி விட வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவரை ▁அதிகமாக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அவருடைய ▁ஆ விய ான வரா லே ▁உள்ள ான ம னித னில் ▁வ ல்ல மையாக ப் ▁பல ப்பட வும் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிலிருந்து ▁ஒரு வன் ▁வந்து , ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உம் முடைய ▁ம கள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் , ▁போ த க ரை ▁வரு த்த ப்படுத்த வேண்ட ாம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஜெய ம்பெ ற்று ▁என் ▁பி தா வு டைய ▁சி ங்கா சன த்தில ே ▁அவ ரோ டு ▁உ ட்க ார் ந்தது போ ல , ▁ஜெ யம் ▁பெறு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ும் ▁என்னுடைய ▁சி ங்கா சன த்தில் ▁என்ன ோடு ▁உ ட்க ா ரு வதற்கு ▁அரு ள் செ ய் வேன் . </s> tam_Taml
▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை , ▁ப ில் லி ச ூ னிய ம் , ▁ப கை கள் , ▁வி ரோ த ங்கள் , ▁வை ரா க்கிய ங்கள் , ▁கோ ப ங்கள் , ▁ச ண்ட ை கள் , ▁பிரி வி னை கள் , ▁மா ர்க்க பே த ங்கள் , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நீங்கள் ▁மற்ற வர்களை த் ▁தீ ர்க்க ிற ▁தீர் ப்பின் ப டியே ▁நீங்களும் ▁தீ ர்க்க ப்படு வீர்கள் ; ▁நீங்கள் ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அள க்கிற ▁அள வி ன்ப டியே ▁உங்கள ுக்கும் ▁அள க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ப சிய ாக ▁இருந்த ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁ஆக ாரம் ▁கொடுக்க வில்லை ; ▁த ாக மாக ▁இருந்த ேன் , ▁நீங்கள் ▁என் ▁த ாக த்தைத் ▁த ண ிக்க வில்லை ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அ ச தியாக ▁இல்லாமல் , ▁வாக்கு த்த த்த மான ▁ஆச ீர் வாத ங்களை ▁வி சுவா ச த்தின ாலும் ▁அதிக ▁பொறு மைய ின ாலும் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ு கிற வர்களை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁ராஜா ▁சொன்ன தை ▁அவர்கள் ▁கேட்டு ப் ▁போக ும்போது , ▁அவர்கள் ▁கிழ க்க ிலே ▁கண்ட ▁நட ்ச த்திர ம் ▁பிள்ளை ▁இருந்த ▁இட த்திற்கு மேல் ▁வந்து ▁நிற்க ும் வரை க்கும் ▁அவர்களுக்கு மு ன் ▁சென்ற து . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁எ ஜ மான் ▁தன் ▁நிர்வாக ியை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁வே லையா ட்க ளை ▁அழை த்து , ▁பி ந்தி ▁வந்த வர்கள் ▁தொட ங்கி ▁முதலில் ▁வந்த வர்கள் வரை க்கும் ▁அவர்களுக்கு க் ▁கூ ல ிக ொ டு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁செய்தி களை ▁ராஜா ▁அறிந்த ிருக்கிறார் ; ▁ஆகவே , ▁த ை ரிய மாக ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பேசு கிறேன் ; ▁இவை களில் ▁ஒன்ற ும் ▁அவருக்கு ▁மறை வான த ல்ல வெ ன்று ▁நினைக்கிறேன் ; ▁இது ▁ஒரு ▁பக்கம் ▁நடந்த ▁காரிய மல்ல . </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்தம் , ▁உங்கள ில் ▁அ நே கர் ▁பல வீ ன ரும் ▁வ ியா தி ▁உள்ள வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁அ நே கர் ▁மரண மும் ▁அடை ந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்தை ▁அறிய ும் ▁அறி வை ▁அடை ந்த ப ின் பு , ▁நாம் ▁மன ப்பூ ர்வ மாக ப் ▁பா வம் ▁செய்கிற வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁பாவ ங்கள ுக்காக ▁செலு த்த ப்படும் ▁வேற ொரு ▁ப லி ▁இனி ▁இல்லாமல் , </s> tam_Taml
▁தேவ னு க்க ென்று ▁பி ழை ப்பத ற்காக ▁நான் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁ம ரி த்த ே னே . </s> tam_Taml
▁அ த்தி ம ரம் ▁பெரு ங்கா ற்ற ினால் ▁அ சை க்க ப்படும் போது , ▁அதி ன் ▁காய ்கள் ▁உ தி ரு கிறது போ ல , ▁வான த்தின் ▁நட ்ச த்திர ங்களும் ▁பூம ிய ிலே ▁விழு ந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உனக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிற ாய் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அந்தப் ▁பார்வ ைய ற்ற வன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பார் வை பெ ற வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁கைய சை த்து : ▁இஸ்ர வே ல ர்களே , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ந்து ▁நட க்கிற ▁மக்கள ே , ▁கே ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁என்ன ிட த்தில் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் , ▁அது ▁என் ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பா தியான ாலும் , ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁அவளுக்கு ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁உன்ன த ங்களில் ▁தம் முடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ச் ▁செய்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித ர்கள் ▁அதிக ▁வெ ப்ப த்த ினால் ▁சு ட ப்பட்டு , ▁இந்த ▁வா தை களை ச் ▁செய்ய ▁அதிகார முள்ள ▁தேவ னுடைய ▁நாம த்தை ▁அவ மதி த்தா ர்களே த விர , ▁அவரை ▁மகி மை ப்படுத்த ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁அவர்களை த் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அழை த்து : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ிருக்கிற ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁நாட்கள் ▁நெரு ங்கி ▁வந்த போது , ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போக ப்ப ார்த்த ு , </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁மன விரு ப்ப த்தை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁அ கா யா வில் ▁உள்ள வர்கள் ▁ஒரு வரு ட மாக ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்று , ▁நான் ▁மக்க ெ தோ னிய ரிடம் ▁சொல்லி , ▁உங்களை ப் ▁புக ழ் ந்த ே னே ; ▁உங்கள ுடைய ▁வா ஞ்ச ை ▁அ நே க ரை ▁செய லில் ▁ஈடுப ட வை த்தது . </s> tam_Taml
▁ஆரம்ப மு தல் ▁கண ்க ூட ாக ப் ▁பார்த்து ▁வசன த்தைப் ▁போ தி த்த வர்கள் ▁எங்களுக்கு ▁ஒப்பு வி த்த ப டியே ▁அவை களை க்கு றி த்து ▁சரி த்திர ம் ▁எழுத ▁அ நே க ம்ப ே ர் ▁முயற்சி த்த னர் . </s> tam_Taml
▁ச ல் மோ ன் ▁போ வா சை ▁ர ாக ா ப ின ிட த்தில் ▁பெற்ற ான் ; ▁போ வா ஸ் ▁ஓ பே த்தை ▁ரூ த்தின ிட த்தில் ▁பெற்ற ான் ; ▁ஓ பே த் ▁ஈ சா ய ைப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁உள்ளே ▁நு ழை ந்து , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁காண ாமல் , </s> tam_Taml
▁நான் ▁மீண்டும் ▁து க்க த்த ோடு ▁உங்களிடம் ▁வர க்கூடாது ▁என்று ▁எனக்கு ள்ள ே ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ும் ▁ச த்திய த்தின ாலே ▁பரிசு த்தம் ▁ஆ க்கப்பட்ட வர்கள ாக ▁ஆகும் படி , ▁அவர்கள ுக்காக ▁நான் ▁என்னை த்த ானே ▁பரிசு த்த மா க்கு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அரு ளிய ▁சொல்லி முடிய ாத ▁ஈ வு க்காக ▁அவருக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁தே ச த்திலும் ▁எ ரு ச லே ம ிலும் ▁அவர் ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁நாங்கள் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ோம் . ▁அவரை ▁மர த்தில ே ▁தூ க்கி க் ▁கொலை செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁சிறிய வர்கள் , ▁பெரிய வர்கள் , ▁செல் வந்த ர்கள் , ▁ஏ ழை கள் , ▁சுதந்திர மான வர்கள் , ▁அடி மை கள் , ▁இவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁தங்கள் ▁தங்கள் ▁வ ல து ▁கை கள ில ோ ▁அல்லது ▁நெ ற்றி கள ில ோ ▁ஒரு ▁மு த்திர ையைப் ▁பெ றும் படி க்கும் , </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁நான் ▁பெரிய ▁வெ ள்ளை ச் ▁சி ங்கா சன த்தையும் ▁அதி ன் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வரையும் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவருடைய ▁சமூக த்திலிருந்து ▁பூம ியும் ▁வான மும் ▁அக ன்று போ ய ின ; ▁அவை களுக்கு ▁இட ங்கா ண ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁முயற்சி ▁செய்யும் போது , ▁எ ரு ச லே ம் ▁முழுவதும் ▁கல க்க மாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁ரோ ம ▁இராணுவ ▁அதி ப தி க்கு ச் ▁செய்தி ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு க் ▁க ளி க ூ ர்ந்து ▁அவருக்கு த் ▁து தி செ லு த்தக்க ட வோம் . ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁திருமணம் ▁வந்தது , ▁அவருடைய ▁மனைவி ▁தன்னை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ாள் " ▁என்று ▁சொல்ல க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁அவனை க் ▁கண்ட போது : ▁இ வன ே ▁வா ரி சு , ▁சொ த்தை ▁நம் முடைய தா க்கும் படி க்கு ▁இவ னை க் ▁கொ ன்று ▁போ டு வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁என் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ர்களே , ▁கே ள ுங்கள் ; ▁தே வன் ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁ஏ ழ் மையான வர்களை ▁வி சுவா ச த்தில் ▁ஐ சு வ ரிய வான ்கள ாகவும் , ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிற வர்களுக்கு த் ▁த ாம் ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁செய்த ▁ராஜ ் ய த்தை ச் ▁சுத ந்த ரி க்கிற வர்கள ாகவும் ▁தெரி ந்துகொள்ள வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁போக ும்போது ▁இந்த ச் ▁சம்ப வ ங்கள் ▁எல்லா வற்ற ைய ு ங்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁நாம் ▁அவர்களுக்கு ▁இட ற லாக ▁இல்லாத படி க்கு , ▁நீ ▁கட லுக்கு ப்போ ய் , ▁தூ ண்ட ில் போ ட்டு , ▁முதலா வது ▁அக ப்படு கிற ▁மீ னை ப் ▁பிடி த்து , ▁அதி ன் ▁வா ய ை த் ▁திற ந்து ப ார் ; ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை க் ▁கா ண் பா ய் ; ▁அதை ▁எடுத்து ▁என க்காக வும் ▁உன க்காக வும் ▁அவர்கள ிடம் ▁கொடு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ீ ன னே , ▁நீ ▁வி தை க்கிற ▁வி தை ▁செ த்த ால ொ ழிய ▁உயிர டைய ாதே . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁ச த்தம் ▁அப்பொழுது ▁பூம ியை ▁அ ச ைய ப்ப ண்ண ின து ; ▁இன்னும் ▁ஒரு முறை ▁நான் ▁பூம ியை ▁மட்டு மல்ல , ▁வான த்தையும் ▁அ ச ைய ப்ப ண்ணு வேன் ▁என்று ▁இப்பொழுது ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁செய்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்தம் ▁அந்த ▁நில ம் ▁இந்த நாள் வரை ▁இர த்த நில ம் ▁என ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁மர ணம் ▁சம்ப வி க்கிற தாக ▁இருந்தாலும் ▁அதற்கு த் ▁த ப்பி ப்பத ற்காக ▁தங்கள ுடைய ▁உயிர ையும் ▁பார்க்க ாமல் , ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியின் ▁இர த்த த்தின ாலும் ▁தங்கள ுடைய ▁சா ட்ச ியின் ▁வசன த்தின ாலும் ▁அவனை ▁ஜெய ி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁" ம னித ர்கள் ▁காண வே ண்டு மெ ன்று ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁உங்கள ுடைய ▁நல்ல ▁செய ல்களை ச் ▁செய்ய ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அப்படி ச் ▁செய்த ால் , ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன ில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆ தி கால ம் மு தல் ▁இர க சிய மாக ▁இருந்து , ▁இப்பொழுது ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁ஆக ம ங்கள ின ாலே ▁அ நா தி ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ள ையின் படி ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்டது ம் , ▁எல்லா ▁தே ச த்து ▁மக்கள ும் ▁வி சுவா ச த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டியும் படி ▁அவர்களுக்கு ▁அறிவி க்க ப்பட்டது மாக ▁இருக்கிற ▁இர க சிய த்தை ▁வெளி ப்படுத்து கிற , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற ப டியே ▁நான் ▁அவர ்தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதிராக ▁இருக்கிற வர்கள் ▁ஒரு வரும் ▁எதி ர்த்து ப் ▁பேச வும் ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க வும் ▁முடியாத ▁வார்த்த ைய ையும் ▁ஞான த்தையும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சிறு ப்பி ள்ளை கள ே , ▁கிறிஸ்த ு ▁உங்களுக்கு ள் ▁உரு வாக ும் வரை க்கும் ▁உங்கள ுக்காக ▁மீண்டும் ▁க ர்ப்ப வே தனை ப்படு கிறேன் ; </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁த மக்கு ▁விருப்ப மான வர்களை த் ▁த ம்ம ிடம் ▁வர வ ழை த்தார் ; ▁அவர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவ ையெல்லாம் ▁நட ப்பதற்கு மு ன் ▁இந்த ச் ▁சந்த தி ▁அழி ந்து போ க ாத ென்று ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁என்று ▁அழைக்க ப்படு வ தி னால ே ▁பி தா வான வர் ▁நமக்கு ப் ▁பாரா ட்ட ின ▁அன்பு ▁எவ்வளவு ▁பெரிய து ▁என்று ▁உண ர்ந்து ▁பாருங்கள் ; ▁உலகம் ▁அவரை ▁அறிய ாத ப டிய ின ாலே ▁நம்ம ையும் ▁அறிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁நம் முடைய ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁தே வன ின் ▁சி த்த த்தை ▁நீ ▁தெரி ந்துகொள்ள வும் , ▁நீ திய ுள்ள வரை ▁த ரி சிக்க வும் , ▁அவருடைய ▁உய ர்வ ான ▁வாய் மொ ழ ியை க் ▁கேட்க வும் , ▁அவர் ▁உன்னை ▁முன்ன மே ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁பார்த்த வை களையும் ▁கேட்ட வை கள ைய ு ம ்கு றி த்து ச் ▁எல்லா ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவருக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁இரு ப்பா ய் . </s> tam_Taml
▁இர வில் ▁தூ ங்கி , ▁பக லில் ▁வி ழ ிக்க , ▁அவனுக்கு த் ▁தெரிய ாம ல ேயே , ▁வி தை ▁மு ளை த்துப் ▁பய ிர ா வதற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁பரிசு த்த வான ்களின் ▁இர த்த த்தின ாலும் , ▁இயேசு வி னுடைய ▁சா ட்சி களின் ▁இர த்த த்தின ாலும் ▁வெ றி கொ ண்ட ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவளை ப் ▁பார்த்து ▁நான் ▁மிகவும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ▁க ர த்தின ாலே ▁உய ர்த்த ப்பட்டு , ▁பி தா ▁அரு ளிய ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் படி ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்று , ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁காண ்கிற வை களையும் ▁கேட ்கிற வை களையும் ▁பொ ழி ந்த ரு ள ினார் . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ே வான ுடைய ▁குடும்ப த்தின ருக்கும் ▁நான் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த து ண்டு . ▁இது வு மல்ல ாமல் ▁வேறு ▁யாரு க்க ாவது ▁நான் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த ே ன ோ ▁இல்ல ையோ ▁என்பது ▁எனக்குத் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி த்தது ; ▁அவன் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்து , ▁நு ரை த ள்ளி ப் ▁புர ண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁கண ்கள் ▁எப்படி த் ▁திற க்க ப்பட்டது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ச க ரியா ▁தே வத ூ தனை ▁நோக்கி : ▁இதை ▁நான் ▁எப்படி ▁அறி வேன் ; ▁நான் ▁மு தி ர்வ ய தான வன ாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁என் ▁மனை விய ும் ▁வய தான வ ள ாக ▁இருக்கிற ாள ே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁பே து ரு வ ையும் ▁யோ வான ையும் ▁அழை த்து : ▁நாம் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி ப்பதற்கு ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁அதை ▁நமக்கு ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁நீதி மான ்கள ாக ▁விரும்பு கிற ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁கிறிஸ்த ு வை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து ▁க ிரு ப ைய ிலிருந்து ▁விழு ந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁திருமணம் ▁செய்த வன் ▁தன் ▁மனைவி க்கு ▁எப்படி ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க லா மெ ன்று , ▁உலக த்திற்கு ரிய வை கள ுக்காக க் ▁கவலை ப்படு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற ▁நாட ்கள ிலே ▁ம ழை பெ ய்ய ாத படி ▁வான த்தை ▁அடை க்க ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ; ▁அவர்கள் ▁தண்ண ீ ர்களை ▁இர த்த மாக ▁மாற்ற வும் , ▁த ங்களுக்கு ▁வேண்டிய போ த ெல்லாம் ▁பூம ியை ▁எல்லா வித ▁வா தை கள ாலும் ▁வா திக்க வும் ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வனை ▁அவர் ▁நோக்கி : ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁முதலில் ▁நான் ▁போய் ▁என் ▁தக ப்ப னை ▁அட க்க ம்ப ண்ண ▁என்னை ▁அனுப்ப வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆண ான வன் ▁தேவ னுடைய ▁சா ய லும் ▁மகி மைய ு மாக ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁தன் ▁த ல ையை ▁மூ டிக்க ொ ள்ள வேண்ட ிய தில்லை ; ▁பெண்ண ான வ ள் ▁ஆண ுடைய ▁மகி மையாக ▁இருக்கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁சிறு பெ ண்ண ின் ▁தாய் , ▁இயேசு வை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁வந்து ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ும் ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு : ▁அடிக்க ப்பட்ட ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர் ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁ஐ சு வ ரிய த்தையும் ▁ஞான த்தையும் ▁பெ ல த்தையும் ▁கன த்தையும் ▁மகி மைய ையும் ▁ ஸ்த ோ த்திர த்தையும் ▁பெற்று க்கொள்ள த் ▁தகு திய ுள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கத ரே ன ரு டைய ▁சுற்று ப்புற த்தில ுள்ள ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁மிகவும் ▁பய ம டைந்த ப டிய ின ாலே , ▁த ங்களை விட்டு ப்போ க ும் படி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . ▁அந்த ப்படி ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁திரும்பி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உங்கள ுடைய ▁காரிய ங்களை ▁உண் மையாக க் ▁கவனி ப்பதற்கு ▁என்னை ப்போ ல ▁மன து ள்ள வன் ▁அவனை த்த விர ▁வேறு யா ரும் ▁என்னிடம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அன்ற ைய ▁தின மே ▁அவர்கள ில் ▁இரண்டு பே ர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁ஏ ழு ▁அல்லது ▁எ ட்டு மை ல் ▁தொலை வி லு ள்ள ▁எ ம்மா வு ▁என்ன ும் ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பு சிக்க வும் ▁கு டிக்க வும் ▁எங்களுக்கு ▁உரிமை ▁இல்லையா ? </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁வருட ங்கள் ▁சென்ற ப ின் பு ▁பே லி க்ஸ் ▁என்ப வன ுக்கு ப் ▁பதி லாக ▁பொ ர்க்க ிய ு பெ ஸ்த ு ▁தே சா திப தியாக ▁வந்த ான் ; ▁அப்பொழுது ▁பே லி க்ஸ் ▁யூ த ர்களுக்கு ▁நன்மை செ ய்ய ▁விரும்ப ி ▁ப வு லை க் ▁கா வ லில் ▁வைத்து விட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட க் ▁காரிய த்தை ச் ▁செய்த வனை ▁நீங்கள் ▁உங்களை விட்டு ▁நீ க்க ாம லும் ▁து க்க ப்பட ாம லும் , ▁இறு மா ப்ப டைந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁வாச ற்ப டிய ிலே ▁நி ன்று ▁கத வை த் ▁த ட்டு கிறேன் ; ▁ஒரு வன் ▁என் ▁ச த்த த்தை க்கே ட்டு , ▁கத வை த் ▁திற ந்த ால் , ▁நான் ▁அவன் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்று , ▁அவன ோடு க ூட ▁உணவு ▁உண் ப ேன் , ▁அவன ும் ▁என்ன ோடு ▁உண் ப ான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁அடையாள ங்கள ாக ▁அவர்களுக்கு ▁நடந்தது ; ▁உலக த்தின் ▁முடிவு ▁கால த்தில ுள்ள ▁நமக்கு ▁எச்ச ரி ப்பு ▁உண்டா க்கும் படி ▁எழுத ப்பட்ட ும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னும் ▁யூ த ர்கள ில் ▁முத ன் மையான வர்கள ும் ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து , ▁ப வு லுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁முற ைய ீடு செய ்து , </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நாம் ▁இரு க ூ ட்ட த்தா ரும் ▁ஒரே ▁ஆ விய ான வரா லே ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁சே ரும் ▁பா க்கிய த்தை ▁அவர் ▁மூல மாக ப் ▁பெற்ற ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁இ வன் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁பேசு கிற ானே , ▁ஒரு வரும் ▁இ வன ுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் ல ையே , ▁உண் மையாக ▁இ வன் ▁கிறிஸ்த ு ▁தான் ▁என்று ▁அதிகாரி கள் ▁நிச்சயமாக ▁அறிந்த ிருக்கிற ா ர்களோ ? </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ம ரிய ாள் : ▁இதோ , ▁நான் ▁ஆண்ட வருக்கு ▁அடி மை , ▁உம் முடைய ▁வார்த்த ையின் படி ▁எனக்கு ▁நடக்க ட்டும் ▁என்ற ாள் . ▁அப்பொழுது ▁தே வத ூ தன் ▁அவளை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁குற்ற ம் ▁கண்டுபிடி க்கும் படி , ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁சுக மா க்கு வார ோ ▁என்று ▁அவரை ▁கவனி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் மை ப் ▁பிர சி த்தம் ▁பண்ண ாமல் ▁இருக்க ▁அவை களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்த தி னால ே ▁மா த்திர மல்ல , ▁உங்கள ுடைய ▁வா ஞ்ச ைய ையும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வரு த்த த்தையும் , ▁என்னை ப்ப ற்றி ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁ப க்தி வை ரா க்கிய த்தையும் ▁அவன் ▁பார்த்து , ▁உங்கள ால் ▁அடை ந்த ▁ஆறு தலை த் ▁தெரிய ப்படுத்த ின தி ன ாலும் , ▁நானும் ▁ஆறு தல டை ந்து ▁அதிகமாக ச் ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁நம்ப ிக்க ையின் ▁பூ ரண நி ச்ச யம் ▁உ ண்ட ாக ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁முடிவு வரை க்கும் ▁அதிக ▁கவன த்தைக் ▁கா ண்ப ிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁ஆச ையாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த மான தை ▁நா ய ்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ாதீர்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁மு த்து க்களை ப் ▁ப ன்றி கள் மு ன் ▁போட ாதீர்கள் ; ▁போட்ட ால் ▁தங்கள ுடைய ▁கால ்கள ால் ▁அவை களை ▁மி தி த்து , ▁திரும்ப ிக்கொ ண்டு ▁உங்களை ப் ▁ப ீ றி ப்போ டும் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁ச ப ைய ிலே ▁அந் ந ிய ▁மொ ழ ியில் ▁ப த்தா ய ிர ம் ▁வார்த்தை களைப் ▁பேசு கிற தை விட , ▁மற்ற வர்களை ▁உண ர்த்த ும் படி ▁என் ▁கரு த்த ோடு ▁ஐந்து ▁வார்த்தை களைப் ▁பேசு கிற தே ▁எனக்கு ▁அதிக ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நா ற்ப து ▁வருட ங்கள் ▁முடி ந்த ப ின் பு , ▁சீனா ய் ம ல ையின் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁மு ட்ச ெ டி ▁எரி கிற ▁அக்க ினி ஜ ூ வா லைய ிலே ▁அவனுக்கு த் ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள ுக்காக ச் ▁சே ர்க்க ப்படும் ▁நன ்க ொ டை ▁பண த்தை க்கு றி த்து ▁நான் ▁கலா த்தியா ▁நாட்டு ச் ▁ச பை களுக்கு ▁செய்த ▁திட்ட த்தின் ப டியே ▁நீங்களும் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁நீ ▁கேட்ட த ையும் , ▁பெற்று க்கொண்ட த ையும் ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁அதற்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁மன ம ்த ிரு ம்பு . ▁நீ ▁வி ழி ப்ப டைய ா விட்டால் , ▁திரு ட னை ப்போ ல ▁உன்ன ிடம் ▁வரு வேன் ; ▁நான் ▁உன்ன ிடம் ▁வரும் ▁நேர த்தை ▁நீ ▁தெரிய ாமல் ▁இரு ப்பா ய் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் ▁வே சி த்த னம் செய ்து , ▁ஒரே நா ள ில் ▁இரு ப த்து ▁மூ வாய ிர ம்ப ே ர் ▁இற ந்து போ ன ார்கள் ; ▁அது போ ல ▁நா மும் ▁வே சி த்த னம் செ ய் யா தி ரு ப்போ மாக . </s> tam_Taml
▁இவர ோ , ▁பாவ ங்கள ுக்காக ▁ஒரே ▁பல ியை ச் ▁செலு த்தி ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து , </s> tam_Taml
▁ லா ச ரு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁த ரி த்திர னும் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁ச ரீ ர ▁முழுவதும் ▁கொ ப்ப ள ங்கள் ▁நிறை ந்த வன ாக , ▁அந்த ▁செல் வந்த னுடைய ▁வாச லின் ▁அரு கே ▁த ங்கி , </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁தண்ண ீர் ▁இல்லாத ▁கி ண று களும் , ▁சு ழ ல ்கா ற்ற ினால் ▁அடி ப ட்டு ▁ஓ டு கிற ▁மே க ங்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உள்ள ▁கா ரி ரு ள ே ▁இ வர்களுக்கு ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ ? ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ ? ▁யார ால் ▁உ ண்ட ானது ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ென்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁பின்ன ே ▁ஏன் ▁அவனை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை ▁என்று ▁நம்மை க் ▁கேட்ப ார் ; </s> tam_Taml
▁ச வு ல் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்து , ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁சே ர்ந்து கொ ள்ள ப்ப ார்த்த ான் ; ▁அவர்கள் ▁அவனை ச் ▁சீ ட ன ென்று ▁நம்ப ாமல் ▁எல்லோரும் ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁முத ற்ப ல ன ாகிய ▁மா வான து ▁பரிசு த்த மாக ▁இருந்தால் , ▁பி சை ந்த ▁மா வு ▁முழுவதும் ▁பரிசு த்த மாக ▁இருக்கும் ; ▁வே ரான து ▁பரிசு த்த மாக ▁இருந்தால் , ▁கி ளை களும் ▁பரிசு த்த மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இரா ய னுடைய து ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁இரா ய னுடைய தை ▁இரா ய னு க்கும் , ▁தேவ னுடைய தை ▁தேவ னு க்கும் ▁செலு த்து ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கண்ண ுக்கு க் ▁க ண் , ▁ப ல்ல ுக்கு ப் ▁பல் ▁என்று , ▁சொல்ல ப்பட்ட தை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁அதிக ▁விலை க்கு ▁விற் று , ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க லா மே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு வை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற தி னால ே , ▁உரிமை ப்ப ங்க ின் ▁பல னை க் ▁கர்த்த ரா லே ▁பெறு வீ ர்கள ென்று ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய த்தில ுள்ள ▁இ ச்சை கள ின ாலே ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁தங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ங்களை ▁அவ மான ப்படுத்து வதற்காக ▁தே வன் ▁அவர்களை ▁அ சு த்த த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁பாவ ங்களையும் ▁அவர்களுடைய ▁அ க்கிர ம ங்களையும் ▁நான் ▁இனி ▁நினை ப்ப தில்லை ▁என்பதை ச் ▁சொல்லு கிறார் . </s> tam_Taml
▁ச ண்ட ை களையும் ▁கல வர ங்கள ைய ு ங்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்படும் போது ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁இவை கள் ▁முன்ன தாக ▁நடக்க வேண்ட ிய தே ; ▁ஆனாலும் ▁முடிவு ▁உடனே ▁வ ரா து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கூட ார ம்ப ண்ணு கிற ▁தொழில ா ளி களாக ▁இருந்த ார்கள் ; ▁தான ும் ▁அந்த த் ▁தொழில் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவர்கள ோடு ▁த ங்கி , ▁வேலை ▁செய்து கொ ண்டு ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁எல்லோ ரா லும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁மகி ம ையும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உ ண்ட ாய ிருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁மீண்டும் ▁அவர் மேல் ▁கல்ல ெ றிய ும் படி , ▁க ற்க ்களை ▁எடுத்து க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வர்கள ாகிய ▁நீ ங்களே ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை களுக்கு ▁நல்ல ▁பரிசு களைக் ▁கொடுக்க ▁அறிந்த ிருக்கும் போது , ▁பர ம பி தா வான வர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிற வர்களுக்கு ப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை க் ▁கொடு ப்பது ▁அதிக ▁நிச்ச யம் ▁அல்லவா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னும் ▁அவ னு ட னே ▁இருந்த ▁ச து ச ேய ▁சம ய த்த ினர் ▁அனைவரும் ▁எ ழும் பி , ▁பொ றா மைய ினால் ▁நிறை ந்து , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அப்படி ப் ▁பேச ும்போது ▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁வந்த ார்கள் . ▁அவர்களுக்கு ▁முன்னே ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ் ▁என்ப வன ும் ▁வந்து , ▁இயேசு வை ▁மு த்தம் ▁செய் வதற்காக ▁அவ ரிட த்தில் ▁நெரு ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁யூ த ர்கள ிலிருந்து ▁மட்டு மல்ல , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ிடமிருந்து ▁நம்மை ▁அழை த்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன் ▁கால த்தில ே ▁வெளி ப்படும் படி க்கு , ▁இப்பொழுது ▁அவனை த் ▁தடை செய ்கிற து ▁இன்ன த ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁வா லி ப ர்கள் ▁எழு ந்து , ▁அவனை த் ▁து ண ியில் ▁சு ற்றி , ▁வெளியே ▁எடுத்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அட க்க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁இர வி லே ▁சிற ை ச்ச ால ையின் ▁கத வு களை த் ▁திற ந்து , ▁அவர்களை ▁வெளியே ▁கொண்டு வ ந்து : </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வே , ▁வாழ ்க ▁என்று ▁அவரை ▁வாழ்த்த ி , </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்கிற வன் ▁தேவ னுடைய ▁சி ங்கா சன த்தின் பே ரி லும் ▁அதில் ▁வீ ற்ற ிருக்கிற வர் பே ரி லும் ▁ச த்திய ம் செய ்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள ையும் ▁அழை த்தார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁செ பெ தே ய ு வை ▁பட க ிலே ▁கூ ல ியா ட ்கள ோடு ▁விட்டு விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஒரு ▁பி ள்ள ையை த் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அழை த்து , ▁அதை ▁அவர்கள் ▁ந டு வே ▁நிறு த்தி : </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁உம் முடைய ▁தா யா ரும் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁உம் மை ப் ▁பார்க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁வெளியே ▁நிற்க ிற ார்கள் ▁என்று ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவர்கள ுக்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ; ▁உலக த்து க்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ாமல் , ▁நீர் ▁எனக்குத் ▁தந்த வர்கள ுக்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ; ▁அவர்கள் ▁உம் முடைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ம ரி த்த ோர் ▁தங்கள ுடைய ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁அட க்க ம்ப ண்ண ட்டும் ; ▁நீ ▁போய் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ணு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁ம ார்த்த ாள் ▁ம ரிய ாள் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁சகோதர னை க்கு றி த்து ▁அவர்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁சொல்ல ும் படி ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மா று பா ட ான ▁உப தே ச ங்களைப் ▁போ திக்க ாத படி க்கும் , ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁விள ங்கும் ▁தெ ய் வீ க ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி க்கு ▁ஏ து வாக ▁இல்லாமல் , ▁வாக்கு வாத ங்களுக்கு ▁ஏ து வாக ▁இருக்கிற ▁கட்டு க்க தை களையும் ▁முடி வில் ல ாத ▁வ ம் ச வர லா று களையும் ▁கவன ிக்க ாத படி க்கும் , ▁நீ ▁சில ருக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட ும் படி , </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁க ப்ப ல் ▁பயண த்தை ▁முடி த்து , ▁தீ ரு ▁பட்ட ண த்தை விட்டு ▁பி த்த ொ லோ மாய் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁சகோதர ர்களை ச் ▁சந்தி த்து , ▁அவர்களை ▁வாழ்த்த ி ▁அவர்கள ோடு ▁ஒரு நாள் ▁தங்க ின ோம் . </s> tam_Taml
▁அவை கள ுடைய ▁வா ய ்கள ிலிருந்து ▁புற ப்பட்டு வந்த ▁அக்க ினி , ▁பு கை , ▁க ந்த கம் ▁என்ன ும் ▁இந்த ▁மூன்ற ின ாலும் ▁மனித ர்கள ில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁கொல்ல ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நீ ▁பார்த்த ▁மாதி ரிய ின் ப டியே ▁சா ட்ச ியின் ▁கூட ார த்தை ▁உண்டு ப ண்ணு ▁என்று ▁மோச ேய ு ட னே ▁பேச ின வர் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி , ▁அந்த க் ▁கூட ாரம் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ோடு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்த ினால் ▁எல்லோ ரா லும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் . ▁கடை சி வரை க்கும் ▁நிலை த்து ▁நிற ் ப வன ே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁பர லோ க ▁அழை ப்ப ுக்கு ப் ▁பங்கு ள்ள வர்கள ாகிய ▁பரிசு த்த ▁சகோதர ர்களே , ▁நாம் ▁அறி க்கை ப ண்ணு கிற ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ரு மாக ▁இருக்கிற ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை க் ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் ; </s> tam_Taml
▁அதை ▁அவர்கள் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁மி கு ந்த ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி க்கு ▁ய ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁உங்களுக்கு த் ▁தூ ர மாக ▁இருந்த ும் , ▁ஆ விய ின ாலே ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருக்கிற வன ாக , ▁இப்படி ச் ▁செய்த வனை க்கு றி த்து ▁நான் ▁கூட ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁மனித னுக்கு ▁வெளிய ிலிருந்து ▁அவனுக்கு ள்ள ே ▁போ கிறது ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ; ▁அவன் ▁மன தி ல ிருந்து ▁புற ப்படு கிற வை கள ே ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁அது ▁எல்லா வி தை கள ிலும் ▁சிறிய தா ய ிருந்த ும் , ▁வள ரு ம்ப ோ து , ▁எல்லா ச் ▁செ டி கள ிலும் ▁பெரிய தாக ி , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁அதி ன் ▁கி ளை களில் ▁வந்து ▁அடைய த்தக்க ▁மர மாகும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு வும் ▁வேற ொரு ▁சீ ட னும் ▁இயேசு விற்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . ▁அந்த ச் ▁சீ டன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁அறி முக மான வன ாக ▁இருந்த தி னால் ▁இயேசு வுடன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁அர ண் ம னை க்குள் ▁நு ழை ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவன் ▁மு ந்த ின வர்கள ிலும் ▁அதிக மான ▁வேறு ▁வேலை க்கார ர்களை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள ையும் ▁அப்படியே ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁து ண ியை ▁பழைய ▁ஆ டைய ோடு ▁இணை க்க மாட்ட ான் ; ▁இணை த்தால் , ▁அதி ன ோடு ▁இணை த்த ▁பழைய ▁ஆ டைய ை ▁அது ▁அதிகமாக க் ▁கி ழி க்கும் , ▁கீ ற லும் ▁அதிக மாகும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ல ே வி ▁என்ப வன் ▁தன் ▁வீட்ட ிலே ▁அவருக்கு ப் ▁பெரிய ▁விரு ந்து ப ண்ண ின ான் . ▁அ நே க ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁மற்ற வர்கள ும் ▁அவர்கள ோடு ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ரா ஜ ா ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவன ும் ▁அவன ோடு க ூட ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தார் ▁அனைவரும் ▁கல ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁பய ந்து : ▁ம கா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ான வர் ▁நமக்கு ள்ள ே ▁தோன்ற ிய ிருக்கிறார் ▁என்றும் , ▁தே வன் ▁த மது ▁மக்களை ச் ▁சந்தி த்தார் ▁என்றும் ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உறு ப்புகள் ▁அ நே கமாக ▁இருந்த ும் , ▁ச ரீ ரம் ▁ஒன்ற ே . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ும் ▁இப்பொழுது ▁கீழ் ப்ப டிய ாமல் ▁இருந்த ும் , ▁பின் பு ▁உங்களுக்கு க் ▁கிடை த்த ▁இர க்க த்தின ாலே ▁இர க்க ம்பெ று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ரோ டும் ▁சமா தான மாக ▁இருக்க வும் , ▁பரிசு த்த முள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க வும் ▁விரும்ப ுங்கள் ; ▁பரிசு த்தம் ▁இல்லாமல் ▁ஒரு வன ும் ▁கர்த்த ்த ரை ▁த ரி சிக்க முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁பர லோ க த்தில ே ▁சா ட்ச ியின் ▁கூட ார மாக ிய ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யம் ▁திற க்க ப்பட்டது ; </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁உங்கள ுடைய ▁செய ல ்கள ையும் , ▁நீங்கள் ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்த தி ன ாலும் , ▁செய்து ▁வரு கிற தி ன ாலும் ▁அவருடைய ▁நாம த்திற்க ாக க் ▁கா ண் பி த்த ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ையும் ▁மற ந்து விடு கிற தற்கு ▁தே வன் ▁அ நீ திய ுள்ள வர் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஊழிய த்தை ▁ம ேன் மை ப்படுத்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தே சா திபதி ▁அதை ▁வா சி த்து : ▁எந்த ▁நா ட்ட ான ென்று ▁கேட்டு , ▁சில ி ச ியா ▁நா ட்ட ான ென்று ▁அறிந்த போது : </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁அ ன் ▁புக ூ று வது ▁என்பது ▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை பி டி ப்ப தே ▁ஆகும் ; ▁அவருடைய ▁கட்ட ளை கள் ▁பார மான வை களும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁இருந்த ும் , ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ோடு ▁வி சுவா ச த்திலும் ▁அன்ப ிலும் ▁பரிசு த்த த்திலும் ▁நிலை த்த ிருந்தால் , ▁குழந்தை ப் ▁பெறு வ தி னால ே ▁கா க்க ப்படு வா ள் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட ▁அ ற்ப ுத த்தை ▁அவர் ▁செய்த ார் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட தி னால் ▁அவர்கள் ▁அவருக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁நம் முடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர க ாம் ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁என்ன த்தைக் ▁கண்டுபிடி த்தான் ▁என்று ▁சொல்லு வோம் ? </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁தே வன் ▁ஒரு வன ையும் ▁நீதி மான ா க்கு கிற தில்லை ▁என்பது ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁இருக்கிறது . ▁ஏன ென்றால் , ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நீதி மான் ▁பி ழை ப்ப ான் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁மக்கள் ▁பல ▁காரிய ங்களை ச் ▁சொல்லி ▁அதிகமாக க் ▁கூ ச்ச ல் ▁போட்ட ார்கள் ; ▁அதிக ▁ச த்த த்தின ாலே ▁அதி ப தி க்கு ▁ஒன்ற ும் ▁புரிய ாமல் , ▁அவனை க் ▁கோ ட்டை க்கு ள்ள ே ▁கொண்டு போ க ும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁மே லே ▁ஏ றி ப்போ ய் , ▁அப்ப ம்பி ட்டு ▁பு சி த்து , ▁வி டிய ற்க ா லை வரை ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்து , ▁பின் பு ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நீ திய ின் மேல் ▁ப சி தாக முள்ள வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁அவர்கள் ▁திரு ப்த ிய டை வார்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁நேர ங்களில் , ▁ஒரு ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி ப்ப தி னால் , ▁அவன் ▁அல றி ▁வா யில் ▁நு ரை த ள்ள ு கிறான் . ▁அது ▁அவனை க் ▁காய ப்படுத்த ி , ▁அதிக ▁போரா ட்ட த்திற்கு ப்பின் பு ▁அவனை விட்டு ▁நீ ங்கு கிறது . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁அவன் ▁தெ ர் பை க்கும் ▁ல ீ ஸ்திர ா வ ிற்க ும் ▁போன ான் . ▁அங்கே ▁தீ மோ த்த ேய ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁சீ டன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁தாய் ▁வி சுவா ச முள்ள ▁யூ த ப்பெ ண் , ▁அவன் ▁தக ப்ப ன் ▁கிர ே க்க ன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ச த்து ரு க்கள ின் ▁கை களில் ▁இருந்து ▁நீங்கள் ▁விடு தல ையா க்க ப்பட்டு , ▁உயிர ோ டி ருக்கும் ▁நாட ்கள ெல்லாம் ▁பய ம ில் லா மல் ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பரிசு த்த த்த ோ டும் ▁நீ திய ோ டும் ▁எனக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய வும் ▁கட்ட ள ைய ி டு வேன் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁வரி ப்ப ண த்தை ▁எனக்கு க் ▁கா ண்ப ிய ுங்கள் ▁என்றார் ; ▁அவர்கள் ▁ஒரு ▁பண த்தை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ச் ▁சொந்த மான வர்கள் ▁அவருடைய ▁மகி மை க்குப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ▁மீ ட்க ப்படு வார்கள் ▁என்பத ற்கு ▁ஆ விய ான வர் ▁நம் முடைய ▁உரிமை ப்ப ங்க ின் ▁உ த்திர வாத மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁வை த்திய ர்கள ால் ▁அதிகமாக ▁வரு த்த ப்பட்டு , ▁தன்ன ிடம் ▁இருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁செல வு ▁செய்த ும் , ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁கு ண மாக ாமல் ▁அதிகமாக ▁வரு த்த ப்படு கிற ப ொழுது , </s> tam_Taml
▁அதை ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁அதி ன் மேல் ▁போட்டு , ▁இயேசு வை ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ ற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁வெ ள ியா க்க ப்பட ாத ▁மறை ப ொரு ள ும் ▁இல்லை ; ▁அறிய ப்பட ாத ▁இர க சிய மும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁என்ற ெ ன்ற ைக்கு முள்ள ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁நான் ▁பிர திய ு த்தர மாக : ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த ப்பட்ட ▁மனித ன் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்தின வர்களுக்கு ▁நேர ாக நி ன்று , ▁சு ம த்தின ▁குற்ற த்திற்கு த் ▁தன க்காக ▁எதிர் வா தம் ▁சொல்ல ▁அவனுக்கு ▁வாய்ப்பு ▁கிடை ப்பதற்கு ▁முன்னே , ▁குற்ற ஞ்சு ம த்தின வர்கள் ▁சாத கமாக ▁அவனை ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கிறது ▁ரோ ம ருக்கு ▁வழ க்க மல்ல ▁என்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ்த ரை ▁ஆ ரா தி க்கும் ▁நாளில் ▁நான் ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁கட்டு ப்பா ட்டு க்குள் ▁இருந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாலே ▁எ க்க ாள ச த்த ம்ப ோ ல ▁ஒரு ▁பெரிய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁பி சா ச ினால் ▁சோ திக்க ப்படு வதற்கு ▁ஆ விய ான வரா லே ▁வ னா ந்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே மே , ▁எ ரு ச லே மே , ▁தீ ர்க்க தரி சி களைக் ▁கொலை செய ்து , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்களை க் ▁கல்ல ெ றி கிற வ ள ே ! ▁கோ ழி ▁தன் ▁கு ஞ்சு களை த் ▁தன் ▁சிற கு கள ின ்க ீ ழ ே ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்த்து க்கொள்ள ு வது போ ல ▁நான் ▁எத்தனை முற ையோ ▁உன் ▁பிள்ளை களைக் ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்த்து க்கொள்ள ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ேன் ; ▁உங்கள ுக்க ோ ▁விருப்ப ம ில் லா மல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁பெண ்களும் ▁பிள்ளை கள ு ம ்த விர , ▁சா ப்ப ிட்ட ▁ஆண ்கள் ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர க ாம் ▁தன் ▁மகன் ▁ஈ சா க்கை ப் ▁ப லி ப ீ ட த்தின் மேல் ▁வை க்கும் போது , ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁அல்ல வோ ▁நீதி மான ா க்கப்பட்ட ான் ? </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு வும் , ▁தி தி மு ▁என்ன ப்பட்ட ▁தோ மா வும் , ▁கல ிலே யா ▁நாட்டில் ▁உள்ள ▁க ானா ▁ஊ ரை ச்ச ே ர்ந்த ▁நா த்தான் வே லும் , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁மக ன ்களும் , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁வேறு ▁இரண்டு பே ரும் ▁கூடிய ிருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவர்கள் ▁செ ங்க ட லை ▁உ ல ர்ந்த ▁தர ையை க் ▁கட ந்து போ வதை ப்போ ல க் ▁கட ந்து போ ன ார்கள் ; ▁எ கி ப்த ிய ரும் ▁அப்படி க்க ட ந்து போ க த் ▁து ணி ந்து ▁மூ ழ ்க ி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ள்ள ே ▁விள ங்கிய ▁இந்த ▁இர க சிய த்தில ுள்ள ▁மகி மைய ின் ▁ஐ சு வ ரிய ம் ▁இன்ன த ென்று , ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்த ப் ▁பிர ிய மான ார் ; ▁கிறிஸ்த ு வான வர் ▁மகி மைய ின் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருப்ப தே ▁அந்த ▁இர க சிய ம் . </s> tam_Taml
▁கொடு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுக்கும் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁அ மு க்கி க் ▁கு லு க்கி ச் ▁சரி ந்து ▁வி ழும் படி ▁நன்றாக ▁அள ந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ம டிய ிலே ▁போ டு வார்கள் ; ▁நீங்கள் ▁எந்த ▁அள வி னால் ▁அள க்கிற ீ ர்களோ ▁அந்த ▁அள வி னால் ▁உங்கள ுக்கும் ▁அள க்க ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁ம ரி த்த ோ ருக்கு ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ோ ருக்கு ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இர வும் ▁பக லும் ▁இடை விட ாமல் ▁ஆ ரா தனை ▁செய்து வரு கிற ▁நம் முடைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கோ த்திர த்தா ர்களும் ▁அந்த ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁நிறை வேறு மெ ன்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிற ார்கள் . ▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வே , ▁அந்த ▁நம்ப ிக்க ைய ினி மி த்த மே ▁யூ த ர்கள் ▁என் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁உத ட்ட ள வில் ▁என்ன ிட த்தில் ▁சே ர்ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁உத டு கள ினால் ▁என்னை ▁மதி க்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁இரு த ய மோ ▁என்னை விட்டு ▁தூ ர மாக ▁வி லக ிய ிருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁மக்கள ிலும் , ▁கோ த்திர ங்கள ிலும் , ▁பல ▁மொ ழ ிக்க ார ர்களும் , ▁பல ▁தே ச ங்களை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ும் ▁அவர்களுடைய ▁உட ல்களை ▁மூன்ற ரை ▁நாட்கள் வரை ▁பார் ப்ப ார்கள் , ▁ஆனால் , ▁அவர்களுடைய ▁உட ல்களை க் ▁கல்ல றை களில் ▁வைக்க ▁அனு ம திக்க மாட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வன ுக்கு ப்போ கிற ▁வாச ல் ▁கு று க ின தும் , ▁வழி ▁நெரு க்க மு மாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை க் ▁கண்டுபிடி க்கிற வர்கள் ▁சிலர் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சம ார ியா ▁தே ச த்த ாள ாகிய ▁ஒரு ▁பெண் ▁தண்ண ீர் ▁எடுக்க ▁வந்த ாள் . ▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁த ாக த்திற்கு த் ▁தா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவனை க் ▁கடின மாக த் ▁த ண்டி த்து , ▁மா ய க்கார ர்கள ோடு ▁அவனுக்கு ப் ▁ப ங்க ை ▁நிய மி ப்ப ான் ; ▁அங்கே ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁நினைவு களை ▁அறிந்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁பொ ல்ல ாத வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁பி தா வான வர் ▁கு மார ன ிட த்தில் ▁அன்ப ாக ▁இருந்து , ▁த ாம் ▁செய்கிற வை களை ▁எல்லாம் ▁அவருக்கு க் ▁கா ண் பி க்கிறார் ; ▁நீங்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட த்தக்க தாக ▁இவை களை விட ▁பெ ரி தான ▁செய ல ்கள ையும் ▁அவருக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம்மை ▁இப்பொழுது ▁இருக்கிற ▁பொ ல்ல ாத ▁உலக த்திலிருந்து ▁விடு வி ப்பத ற்காக ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்கள ுக்காக த் ▁தம் மை த்தா மே ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் ; </s> tam_Taml
▁நீ ▁க ச ப்பான ▁விஷ த்திலும் ▁பாவ க்க ட்ட ிலும் ▁அக ப்பட்ட ிருக்கிற தாக க் ▁காண ்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நா ய் ▁தான் ▁க க்க ின தை ▁சா ப்பிட வும் , ▁க ழு வ ப்பட்ட ▁ப ன்றி ▁சே ற்ற ிலே ▁புர ள வும் ▁திரும்ப ின து ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁உண்மையான ▁பழ மொ ழ ியின் ப டியே ▁அவர்களுக்கு ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁அதிகமாக ▁கல வர ம் ▁உ ண்ட ான போது , ▁ப வு ல் ▁அவர்கள ால் ▁ப ீ று ண்டு போ வான ென்று ▁ரோ ம ▁அதி ப தி ▁பய ந்து , ▁போர் வீ ர ர்கள் போ ய் , ▁அவனை ▁அவர்கள் ▁ந டு வில ிருந்து ▁அக ற்றி ▁கோ ட்டை க்கு க் ▁கொண்டு போ க ும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அது ▁இ வன் ▁செய்த ▁பாவ மும் ▁இல்லை , ▁இவ னை ப் ▁பெற்ற வர்கள் ▁செய்த ▁பாவ மும் ▁இல்லை , ▁தேவ னுடைய ▁செய ல்கள் ▁இ வன ிட த்தில் ▁வெளி ப்படு வதற்கு ▁இப்படி ப் ▁பிறந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தேவ னை த் ▁தெரிந்த ும் , ▁அவரை ▁தே வன ென்று ▁மகி மை ப்படுத்த ாம லும் , ▁நன்றி ▁சொல்ல ாம லும் ▁இருந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁சிந்த னை கள ின ாலே ▁வீ ண ரான ார்கள் ; ▁உண ர்ச்சி ▁இல்லாத ▁அவர்களுடைய ▁இரு த யம் ▁இரு ள் ▁அடை ந்தது . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ில் ▁தே வன ிட த்தில் ▁சே ரு கிற வர்களை த் ▁தொ ந்த ர வு ப ண்ண க்கூடாது ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁அறி முக மான வர்கள ெல்ல ோ ரும் , ▁கல ிலே யா வில ிருந்து ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ▁பெண ்களும் ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று ▁இவை களைப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன ம் ▁வள ர்ந்து ▁பெரு க ியது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கு ▁வில கி ▁ஓ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁ஒரு ▁பி ள்ள ையை ▁என் ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁இந்த ச் ▁சந்த திய ின் மேல் ▁வரு மெ ன்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁கே ள ுங்கள் , ▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁வி தை ▁வி தை க்க ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அதிகார த்திற்கு ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க ிற வன் ▁தேவ னுடைய ▁நிய ம த்திற்கு ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க ிற ான் ; ▁அப்படி ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க ிற வர்கள் ▁த ங்களுக்கு த் ▁தா ங்களே ▁தண்ட ன ையை ▁வர வ ழை த்து க்கொ ள்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ம ரி க்கும் வரை க்கும் ▁உங்களை ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ி ▁எழு ப்பி விடு வது ▁ந ியா யம் ▁என்று ▁நினைக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இதற்கு மு ன்பு ▁சிலர் ▁சா த்தான ைப் ▁பின்ப ற்றி ▁வில கி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிக ▁உப த்திர வ த்தின ாலே ▁சோ திக்க ப்படும் போது , ▁கொ டிய ▁த ரி த்திர ம் ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருந்த ும் , ▁தங்கள ுடைய ▁பரி பூ ரண ▁சந்தோஷ த்தின ாலே ▁அதிக ▁த ார ாள மாக க் ▁கொடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁முழு க வேண்ட ிய ▁ஒரு ▁ஸ் ந ான மு ண்டு , ▁அது ▁முடியும் வரை ▁எ வ்வ ள வோ ▁நெரு க்க ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இ வன ே ▁அவர்களை ▁அங்கே ய ிருந்து ▁அழை த்து க்கொண்டு வ ந்து , ▁எ கி ப்த ு ▁தே ச த்தில ேய ும் ▁செ ங்க ட ல ில ேய ும் , ▁நா ற்ப து ▁வருட கால மாக ▁வ னா ந்திர த்தில ேய ும் , ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁அடையாள ங்களையும் ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வான த்தில் ▁இருந்து ▁கேட்ட ▁ச த்தம் ▁மீண்டும் ▁என்ன ோடு ▁பேசி : ▁கட லின் மே லும் ▁பூம ியின் மே லும் ▁நிற்க ிற ▁தூத னுடைய ▁க ையில் ▁இருக்கும் ▁திற க்கப்பட்ட ▁சிறிய ▁புத்தக த்தை ▁நீ ▁போய் ▁வாங்க ிக்கொ ள் ▁என்று ▁சொல்ல , </s> tam_Taml
▁கா டி ▁நிறை ந்த ▁பா த்திர ம் ▁அங்கே ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்தது ; ▁அவர்கள் ▁கட ல் ▁கா ள ான ைக் ▁கா டிய ிலே ▁தோ ய ்த்த ு , ▁ஈ சோ ப்பு த்த ண்ட ில் ▁மா ட்டி , ▁அவர் ▁வா ய ின ிட த்தில் ▁நீ ட்ட ிக்கொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁போ த க ரே , ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁என் ▁சிறிய ▁வய தி ல ிருந்து ▁கடை பி டி த்து ▁வரு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁தன் ▁நில த்தில் ▁நல்ல ▁வித ையை ▁வி தை த்த ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நாள் ▁கால ைய ிலே ▁அவர்கள் ▁அந்த வ ழ ியாக ▁போக ும்போது , ▁அந்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁வே ரோ டு ▁ப ட்டு ப்போ ய ிருந்த தை ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப வு லை க் ▁கா வ லில் ▁வைக்க வும் , ▁கண்டி ப்பில் லா மல் ▁நடத்த வும் , ▁அவனுக்கு ▁சேவை செய ்கிற த ற்கும் ▁அவனை க் ▁கவனி த்து க்கொள்ள ு கிற த ற்கும் ▁வரு கிற ▁அவ னுடைய ▁மனித ர்கள ில் ▁ஒரு வரையும் ▁தடை செ ய் யா தி ரு க்க வும் ▁நூ று பே ருக்கு ▁அதி ப தியான வன ுக்கு ▁ஆ ணைய ிட்டு , ▁அவர்களை க் ▁காத்த ிருக்கும் படி ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁க ென ேச ரே த்துக் ▁கட லின் ▁அரு கே ▁நி ன்ற போது , ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁தேவ வ சன த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக ▁அவ ரிடம் ▁நெரு ங்கி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஏ ரோ தி ன் ▁அதிகார த்திற்கு ள்ள ான வர் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁வந்த ிருந்த ▁ஏ ரோ து வின ிட த்திற்கு ▁அவரை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁இரு த ய த்திலிருந்து ▁பொ ல்ல ாத ▁சிந்த னை களும் , ▁கொலை ப ாத க ங்களும் , ▁வி ப ச ார ங்களும் , ▁வே சி த்தன ங்களும் , ▁க ளவு களும் , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி களும் , ▁அவ த ூ று களும் ▁புற ப்பட்டு வரும் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁நா க்கான தும் ▁சிறிய ▁உறு ப்பாக ▁இருந்த ும் ▁பெரு மையான வை களைப் ▁பேச ும் . ▁பாருங்கள் , ▁சிறிய ▁நெரு ப்பு ▁எவ்வளவு ▁பெரிய ▁கா ட்டை க் ▁கொள ு த்தி விடு கிறது ! </s> tam_Taml
▁வி சுவா சிக்க ாத ▁யூ த ர்கள் ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁மன தை த் ▁தூ ண்டி விட்டு , ▁ப கைய ு ண்டா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁கா ளை ▁வெ ள்ள ா ட்டு க்க டா ▁இவை களின் ▁இர த்த மும் , ▁தீ ட்டு ப்பட்ட வர்கள் மேல் ▁தெ ளிக்க ப்பட்ட ▁கட ார ியின் ▁சா ம்ப லும் , ▁ச ரீ ரசு த்தம் ▁உ ண்ட ாக ப் ▁பரிசு த்த ப்படுத்து மெ ன்றால் , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ள்ள ாக ▁எல்லா ▁உப தே ச த்திலும் ▁எல்லா ▁அறிவி லும் , ▁மற்ற ெல்ல ா வற்ற ிலும் , ▁முழு ▁நிறை வு ள்ள வர்கள ா க்கப்பட்ட ிருக்கிற ப டிய ால் , </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁தன்னை த்த ானே ▁ஏமா ற்ற ாமல் ▁இருக்க ட்டும் ; ▁இந்த ▁உலக த்தில ே ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁தன்னை ▁ஞான ிய ென்று ▁நினை த்தால் ▁அவன் ▁ஞான ியாக ும் படி க்குப் ▁பை த்திய க்கார னாக வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ிலே ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்கிற வன் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான வன ும் ▁மனித னால் ▁அங்க ீ க ரிக்க ப்பட்ட வ னு மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம கா ▁நக ரம் ▁மூன்று ▁ப ங்க ாக ப் ▁பி ரிக்க ப்பட்டது , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁பட்ட ண ங்கள் ▁விழு ந்த ன . ▁ம கா ▁பா ப ில ோ னுக்கு ▁தேவ னுடைய ▁கடு மையான ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட ன ையாக ிய ▁ம து வு ள்ள ▁பா த்திர த்தைக் ▁கொடு க்கும் படி ▁அது ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில ுள்ள ▁படை கள் ▁வெ ண் ம ையும் ▁சு த்த மு மான ▁ம ெல்ல ிய ▁ஆ டை ▁அணி ந்த வர்கள ாக , ▁வெ ள்ளை க் ▁கு தி ரை களின் மேல் ▁ஏ றி , ▁அவருக்கு ப் ▁பின் ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என் ▁பி தா வி னால ே ▁அ நே க ▁ந ற் செய ல்களை ▁உங்களுக்கு க் ▁காட்ட ினேன் , ▁அவை களில் ▁எந்த ச் ▁செய லு க்காக ▁என் மேல் ▁கல்ல ெ றி கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁அவரை த் ▁தே சா திப திய ின் ▁அர ண் ம ன ையாக ிய ▁மா ளி கையில் ▁கொண்டு போ ய் , ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁போர் வீ ர ர்களை க் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , </s> tam_Taml
▁அடி கள ிலும் , ▁கா வல ்கள ிலும் , ▁க லக ங்கள ிலும் , ▁பிர யா ச ங்கள ிலும் , ▁க ண் வி ழி ப்பு கள ிலும் , ▁உப வா ச ங்கள ிலும் , </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁பெண் ▁வில ையே ற ப்பெ ற்ற ▁பரி ம ள ▁த ை ல முள்ள ▁வெ ள்ளை க்க ல் ▁ஜ ா டிய ைக் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவர் ▁உணவு ▁ப ந்திய ில ிருக்கும் போது , ▁அந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁அவர் ▁த ல ையின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ாள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பெய ெ ல் செ பூ ல ின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த ினால் , ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁அவை களை ▁யார ாலே ▁து ர த்து கிறார்கள் ? ▁ஆகவே , ▁அவர்கள ே ▁உங்களை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர்கள ாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁அவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களும் ▁நீ திய ின் ▁ஊழிய க்கார ர்கள ுடைய ▁வே ஷ த்தை ▁அணி ந்துகொ ண்ட ால் ▁அது ▁ஆச்சரிய ம் ▁இல்ல ையே ; ▁அவர்கள் ▁முடிவு ▁அவர்கள் ▁செய ்க ை களைப் ▁பொரு த்த ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁பரிசு த்த மு ள்ளது , ▁கட்ட ள ையும் ▁பரிசு த்த மாக வும் ▁நீ தியாக வும் ▁ந ன் மையாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம்மை ▁அழை த்த தி னால ே ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁நம்பிக்கை ▁என்ன வெ ன்றும் , ▁பரிசு த்த வான ்கள ிட த்தில் ▁த மக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁உரிமை ப்ப ங்க ின ுடைய ▁மகி மைய ின் ▁ஐ சு வ ரிய ம் ▁என்ன வெ ன்றும் ; </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁எ வன ாவது ▁முத ன் மையான வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்கிற வன ாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தேவ ச மா தான ம் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁ஆள க்க ட வது , ▁இத ற்க ெ ன்ற ே ▁நீங்கள் ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁அழை க்கப்பட்ட ீர்கள் ; ▁நன்ற ிய ுள்ள வர்கள ாகவும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁சிற ை க்கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ப ின் பு , ▁இயேசு ▁கல ிலே யா விற்கு ▁வந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁செய்து : </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁அதிக ▁சொ த்து க்கள் ▁இருந்த தால் , ▁இந்த ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்டு , ▁சோ ர்ந்து , ▁து க்க த்த ோடு ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁மரண த்திற்கு ரிய ▁பாவ த்திற்க ான ாலும் , ▁நீதி க்கு ரிய ▁கீழ் ப்படி த லு க்கான ாலும் , ▁எத ற்கு க் ▁கீழ் ப்படி வதற்காக ▁உங்களை ▁அடி மை களாக ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கிற ீ ர்களோ , ▁அத ற்க ே ▁அடி மை களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁எல்லா த் ▁தீ ய கு ண ங்களையும் , ▁எல்லா வித மான ▁க ப ட த்தையும் , ▁வ ஞ்ச க ங்களையும் , ▁பொ றா மை களையும் , ▁எல்லா வித மான ▁புற ம ்க ூ று தல ையும் ▁ஒ ழி த்து விட்டு , </s> tam_Taml
▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁குறை வு ப ட்ட போது , ▁இயேசு வின் ▁தாய் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁அவர்களுக்கு த் ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁இல்லை ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁கண்ண ானது ▁க ையை ப்ப ார்த்த ு : ▁நீ ▁எனக்கு ▁தேவ ையில் லைய ெ ன்றும் ; ▁த ல ையான து ▁கால ்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எனக்குத் ▁தேவ ையில் லைய ெ ன்றும் ▁சொல்ல முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁பே து ரு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கா வல ர்கள் ▁இந்த ▁வார்த்தை களை ச் ▁சிற ை ச்சா லை ▁அதிகாரி களுக்கு த் ▁தெரிவி த்த ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁ரோ ம ர்கள் ▁என்று ▁அதிகாரி கள் ▁கேட்ட ப ொழுது ▁பய ந்து வ ந்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஏ ழு ▁எ க்க ாள ங்களை ▁வைத்த ிருந்த ▁ஏ ழு ▁தூத ர்கள் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ து கிற தற்கு த் ▁த ங்களை ▁ஆய த்த ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁ச கி த்து க்கொண்டு ▁இருக்கிற த ையும் , ▁பொறு மையாக ▁இருக்கிற த ையும் , ▁என் ▁நாம த்திற்க ாக ▁ஓ ய்வு ▁இல்லாமல் ▁பிர யா ச ப்பட்ட த ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁வ ம் ச த்தில் ▁பிறந்த வர்கள ே , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ந்து ▁நட க்கிற வர்கள ே , ▁இந்த ▁மீ ட்ப ின் ▁வசன ம் ▁உங்களுக்கு ▁அனுப்ப ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁ஆ ட்டை ப் ▁பல ிய ிட வேண்ட ிய ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ை ▁நாள் ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁தனி மையில் ▁கொஞ்சம் ▁ஓ ய் வெ டுக்க லாம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வருகிறது ம் ▁போ கிறது மாக ▁இருந்த தி னால் ▁அவர்களுக்கு ▁சா ப்பிட ▁நேர ம ில் லா மல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ந டு கிற வன ும் ▁தண்ண ீர் ப் ▁பா ய ்ச ்ச ு கிற வன ும் ▁ஒன்ற ாய ிருக்கிற ார்கள் ; ▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁வேலை க்கு த் ▁தகு ந்த படி ▁கூ ல ியை ப் ▁பெறு வான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁என் ▁சகோதர ர்கள் ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போக ும் படி ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁என்னை க் ▁கா ண்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது ▁அவர்கள் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அவருடைய ▁செய்த ியை ▁அற ியா மல் ▁இருந்த வர்கள் ▁பார் ப்ப ார்கள் ▁என்றும் , ▁கேள்வி ப்பட ாமல் ▁இருந்த வர்கள் ▁உண ர்ந்து கொ ள் வார்கள் ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நட ▁என்று ▁உ ன்னு ட னே ▁சொன்ன ▁மனித ன் ▁யார் ▁என்று ▁அவன ிட த்தில் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நான் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வர்களை ▁நான் ▁கா வ லில் ▁வைத்து ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்கள ிலே ▁அடி த்த த ையும் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ச ம்ம திக்க ாத தி னால ே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁சி த்தம் ▁நடக்க ட்டும் ▁என்று ▁விட்டு விட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஏ ழு ▁நாட ்களும் ▁நிறைவே றும் ப ொழுது ▁ஆச ியா ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁வந்த ▁யூ த ர்கள் ▁அவனை ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁கண்டு , ▁மக்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁தூ ண்டி விட்டு , ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து : </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁உரிமை ப்ப ங்க ானது ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁உ ண்ட ான ால் ▁அது ▁வாக்கு த்த த்த த்தின ாலே ▁உ ண்ட ாய ிருக்க ாது ; ▁தே வன் ▁அதை ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁வாக்கு த்த த்த த்தின ாலே ▁அரு ளி ச்ச ெய ்த ார ே . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁பரிசு த்த மா க்க ப்படு கிற வர்களை ▁ஒரே ▁பல ிய ின ாலே ▁இவர் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁பூ ரண ப்படுத்த ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁பெரிய ▁வீட்ட ிலே ▁பொ ன்ன ும் ▁வெ ள்ள ிய ு மான ▁பா த்திர ங்கள் ▁மட்டு மல்ல ாமல் , ▁மர மும் ▁ம ண்ணு மான ▁பா த்திர ங்களும் ▁உண்டு ; ▁அவை களில் ▁சில ▁மதி ப்பு மிக்க வை களும் , ▁சில ▁மதி ப்ப ற்ற வை களும் ▁ஆகும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁படை வீ ர ர்கள் ▁வந்து , ▁அவரு ட னே ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁மு ந்த ின வ னுடைய ▁க ால் ▁எ லும் பு களையும் ▁மற்ற வ னுடைய ▁க ால் ▁எ லும் பு களையும் ▁மு றி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வந்த ார்கள் , ▁வாச லுக்கு மு ன்பு ▁நிற்க ▁இடம் ▁இல்லாமல் போ ன து ; ▁அவர்களுக்கு ▁வசன த்தைப் ▁போ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁தன்னை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁கெ ட்டு ப்போ க ாமல் ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁பெ றும் படி க்கு , ▁உய ர்த்த ப்பட ▁வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நீ யும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ▁நல்ல ▁போர் வீ ர னாக ▁தீ ங்கு ▁அனுப வி . </s> tam_Taml
▁நீ ▁வி ழி த்து க்கொண்டு , ▁ம ரித்து ப்போ கிற தாக ▁இருக்கிற ▁காரிய ங்களைப் ▁பெ ல ப்படுத்து ; ▁உன் ▁செய ்க ை கள் ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிறை வான வை களாக ▁நான் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁யோ வான ிட த்தில் ▁ஆள னு ப்பி ▁வி சா ரி த்த ீர்கள் , ▁அவன் ▁ச த்திய த்திற்கு ▁சா ட்சி ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தின ாலே ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ள ையை ▁ஏன் ▁மீ றி ▁நட க்கிற ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁இவ னை க்கு றி த்து ▁ஆண்ட வன ுக்கு ▁எழுது கிற தற்கு ▁உறுதி செ ய்ய ப்பட்ட ▁காரிய மொ ன்றும் ▁எனக்கு ▁புரிய வில்லை . ▁கா வல் ப ண்ண ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁செய்த ▁குற்ற ங்களை ▁எடுத்து க்கா ட்ட ாமல் ▁அனு ப்பு கிறது ▁பு த்திய ீ ன மான ▁காரிய மெ ன்று ▁எனக்குத் ▁தோ ன்று கிற ப டிய ின ாலே , </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார னும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁அப்போ ஸ்த ல னு மாக ிய ▁ப வு ல் , ▁பொது வான ▁வி சுவா ச த்தின் படி ▁உ த்த ம ▁மக ன ாகிய ▁தீ த்துவ ிற்கு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மூன்று ▁மணி ▁நேர த்திற்கு ப்பின் பு , ▁அவ னுடைய ▁மனைவி ▁நடந்த தை ▁அற ியா மல் , ▁உள்ளே ▁வந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁எ கி ப்த ிய ரு டைய ▁எல்லா ▁சா ஸ்திர ங்கள ிலும் ▁கற்ப ிக்க ப்பட்டு , ▁வா க்க ிலும் ▁செய ்க ைய ிலும் ▁வ ல்ல வன ான ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁அடையாள ங்களையும் , ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁பார்க்க ா விட்டால் ▁வி சுவா சிக்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ப ில ொ லோ க ையும் , ▁யூ ல ியாள ையும் , ▁நேர ேய ையும் , ▁அவ னுடைய ▁சகோ த ரிய ையும் , ▁ஒ லி ம்ப ா வ ையும் , ▁அவர்கள ோடு ▁இருக்கிற ▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்த ினி மி த்தம் ▁பா டு கள் ▁அ நு ப வி க்கிற வர்கள ாக ▁இருக்க , ▁அந்த ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ▁நீங்கள் ▁தகு திய ுடைய வர்கள் ▁என்று ▁எண்ண ப்படும் படி க்கு , ▁தே வன் ▁நியாய மான த் ▁தீர் ப்பு ச் ▁செய்கிற வர ெ ன்ப தற்கு , ▁அது வே ▁ஆத ார மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁எல்லோரும் , ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட வை களைப் ▁பெற ாமல் , ▁தூ ர த்தில ே ▁அவை களைப் ▁பார்த்து , ▁நம்ப ி , ▁அ ணை த்து க்கொண்டு , ▁பூம ியின் மேல் ▁த ங்களை ▁அந் ந ிய ர்களும் , ▁பர தே சி களும் ▁என்று ▁அறி க்க ைய ிட்டு ▁வி சுவா ச த்த ோடு ▁ம ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை க் ▁குற்ற ப்படுத்த ி , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁இஸ்ர வே ல் ▁குடும்ப த்த ோ டும் ▁யூ தா ▁குடும்ப த்த ோ டும் ▁நான் ▁புதிய ▁உடன் ப டிக்க ையை ▁ஏற்படுத்த ும் ▁காலம் ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁திரு வ சன த்தில் ▁உப தே சிக்க ப்படு கிற வன் ▁உப தே சி க்கிற வன ுக்கு ▁எல்லா ▁நன்மை கள ிலும் ▁பகி ர்ந்து கொ டுக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கே ட்டும் ▁வி சுவா சிக்க ாமல் போ னால் , ▁அவனை ▁நான் ▁நியாய ந்த ீர் ப்ப தில்லை ; ▁நான் ▁உலக த்தை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ▁வ ரா மல் , ▁உலக த்தை ▁இர ட்ச ிக்க ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁விட்டு வந்த ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; ▁அங்கே ▁வந்து , ▁அந்த ▁வீடு ▁வெ று மையாக வும் , ▁பெரு க்கி , ▁அல ங்க ரிக்க ப்பட்ட தாக வும் ▁இருப்ப தை ப் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁க ச ப்பு க்க ல ந்த ▁கா டிய ை ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க் ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதை ▁ ரு சி ப ார்த்த ு , ▁கு டிக்க ▁மன தில் லா தி ரு ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நாங்கள் ▁இரு த ய த்தின் படி ▁உங்கள ோ டி ரு ந்து , ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁கொஞ்ச நா ட ்கள் ▁உங்களை விட்டு ப் ▁பிரி ந்த ிருந்த தி னால ே , ▁உங்கள ுடைய ▁முக த்தைப் ▁பார்க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁மி கு ந்த ▁ஆச ைய ோடு ▁அதிகமாக ▁முயற்சி ▁செய்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ம ங்கி ப்போ வத ே ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁இருந்த தான ால் , ▁நிலை த்த ிரு ப்பது ▁அதிக ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁இருக்கு மே . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁எ ரு ச லே மை விட்டு ப் ▁போக ாமல் ▁என்ன ிட த்தில் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁பி தா வின் ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁நிறைவே ற க் ▁காத்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்களும் ▁அதற்கு ▁ச ம்ம தி த்து , ▁இவை கள் ▁உண்மை தான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அக்க ினி ச்ச ூ ள ைய ிலே ▁போ டு வார்கள் ; ▁அங்கே ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பண ஆ சை ▁எல்லா த் ▁தீ மை களுக்கும் ▁வே ராக ▁இருக்கிறது ; ▁சிலர் ▁அதை ▁விரும்ப ி , ▁வி சுவா ச த்தை விட்டு ▁வில கி , ▁அ நே க ▁வே தனை கள ாலே ▁த ங்களை த்தா ங்களே ▁கெ டுத்து க்கொண்ட ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁பார்வ ைய டை ந்து , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ிக்கொண்ட ே , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உம் முடைய ▁சா ட்ச ியாக ▁வாழ் ந்த ▁ ஸ்த ே வான ுடைய ▁இர த்தம் ▁சிந்த ப்படு கிற போது , ▁நானும் ▁அரு கே ▁நி ன்று , ▁அவனை க் ▁கொலை ▁செய் வதற்கு ச் ▁ச ம்ம தி த்து , ▁அவனை க் ▁கொலை செய ்த வர்களின் ▁உ டை களை ▁பாதுகா த்துக் ▁கொண்டிருந்த த ையும் , ▁இவர்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ா ர்களே ▁என்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உலக த்தை ▁அனுப வி க்கிற வர்கள் ▁அதை த் ▁தக ாத வித மாக ▁அனுப வி க்க ாத வர்கள் போ ல வும் ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁வே ஷ ம் ▁கட ந்து போ கிற தே . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ிட த்தில் ▁அன்பு செ லு த்த ாமல் போ னால் , ▁அவன் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன ாக ▁இருக்க வேண்டும் , ▁கர்த்த ர் ▁வரு கிறார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁நானும் ▁இன்ன ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ே ன ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல மாட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச மானது ▁நம்ப ப்படு கிற வை களின் ▁உறு திய ும் , ▁காண ப்பட ாத வை களின் ▁நிச்ச ய மு மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நான் ▁எ ரு ச லே ம ிலும் ▁செய்த ேன் . ▁நான் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்தில் ▁அனுமதி பெ ற்று , ▁பரிசு த்த வான ்களில் ▁அ நே க ரை ச் ▁சிற ை ச்சா லை களில் ▁அடை த்தேன் ; ▁அவர்கள் ▁கொலை செ ய்ய ப்படும் போது ▁நானும் ▁ச ம்ம தி த்த ிருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன தி னால் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁து க்க த்தால் ▁நிறை ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁இர த்தா ம்ப ர மும் ▁சி வ ப்பான ▁ஆ டைய ும் ▁அணி ந்து ▁பொ ன்ன ின ாலும் ▁இர த்தின ங்கள ின ாலும் ▁மு த்து க்கள ின ாலும் ▁சி ங்கா ரிக்க ப்பட்டு , ▁தன் ▁வே சி த்தன மாக ிய ▁அரு வரு ப்பு கள ாலும் ▁அ சு த்த த்த ாலும் ▁நிறை ந்த ▁பொ ற்ப ா த்திர த்தைத் ▁தன் ▁கைய ிலே ▁பிடி த்த ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁ப வு ல் ▁இற ங்கி ப்போ ய் , ▁அவனை ▁எடுத்து , ▁அ ணை த்து க்கொண்டு : ▁கல ங்கா தி ருங்கள் , ▁இ வன் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁த ாம் ▁எ வ் வித மாக ▁ம ரிக்க ப்போ கிறார் ▁என்பதை க் ▁குறி க்கும் படி ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உப த்திர வ ங்கள ின ாலே ▁ஒரு வன ும் ▁அ சை க்க ப்பட ாத படி க்கு ▁உங்களை த் ▁த ிட ப்படுத்த வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தை ப்ப ற்றி ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல வும் , ▁நம் முடைய ▁சகோதர னும் ▁தேவ ▁ஊழிய க்கார னும் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியில் ▁எங்கள ுடைய ▁உடன் வே லையா ள ு மாக ிய ▁தீ மோ த்த ேய ு வை ▁அனு ப்பின ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தே வா ல ய த்திலிருந்து ▁வந்த ▁ஒரு ▁பெரிய ச த்தம் ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁தூத ர்கள ிடம் : ▁நீங்கள் ▁போய் ▁ஏ ழு ▁கல ச ங்கள ிலும் ▁உள்ள ▁தேவ னுடைய ▁கோ ப த்தை ▁பூம ியின் மேல் ▁ஊ ற்று ங்கள் ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்கள் ▁எந்த ▁ஒரு ▁வர த்திலும் ▁குறை வில் ல ாத வர்கள ாக , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁வெளி ப்படு வதற்கு க் ▁காத்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பு ல்ல ா ங்கு ழ ல் , ▁சு ர ம ண்ட லம் ▁முத லிய ▁ச த்த மி டு கிற ▁உயிர ில்ல ாத ▁வா த்திய ங்களின் ▁தொ னி களில் ▁வி த்தியா சம் ▁காட்ட ா விட்டால் , ▁குழ ல ாலே ▁ஊ த ப்படுகிறது ம் , ▁சு ர ம ண்ட ல த்த ாலே ▁வா சிக்க ப்படுகிறது ம் ▁என்ன வெ ன்று ▁எப்படி த் ▁தெரியும் ? </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁முக த்தைக் ▁கண்டு , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁குறை வு களை ▁நிறை வா க்கும் படி க்கு , ▁இர வும் ▁பக லும் ▁மிகவும் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிற ோ மே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁இவ ளை ▁விட்டு விடு , ▁என்னை ▁அட க்கம் ▁செய்யும் ▁நாள ுக்காக ▁இதை ▁வைத்த ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வ னுடைய ▁காரிய த்தில் ▁நீங்கள் ▁உண்மைய ுள்ள வர்கள ாக ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁உங்களுக்கு ▁ஏ தா வத ொ ன்ற ை ச் ▁சொந்த மாக க் ▁கொடு ப்ப வர் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁அப்படி ச் ▁சொல்ல க்கூடாது ; ▁அப்படி ச்ச ொ ன்ன ால் , ▁தே வன் ▁உலக த்தை ▁நியாய ந்த ீர் ப்பது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁பி தா வை க் ▁மதி ப்பது போ ல ▁எல்லோரும் ▁கு மார ன ையும் ▁மதி க்கும் படி க்கு , ▁பி தா வான வர் ▁தா மே ▁ஒரு வரையும் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ச் ▁செய்யும் ▁அதிக ாரம் ▁முழு வத ையும் ▁கு மார னுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ்க ை கள ின ாலே ▁எந்த ▁மனித னும் ▁நீதி மான ா க்க ப்படு வதில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ப ின் பு ▁இயேசு : ▁இப்பொழுது ▁மனித கு மார ன் ▁மகி மை ப்படு கிறார் , ▁தே வன ும் ▁அவர ில் ▁மகி மை ப்படு கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் : ▁குரு ட னுடைய ▁கண ்களை த் ▁திற ந்த ▁இவர் . ▁இவ னை ▁ம ரித்து ப் ▁போக ாம ல ிருக்க ச் ▁செய்ய முடிய ாதா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தங்கள ுடைய ▁பரி பூ ரண த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ ட்ட ார்கள் ; ▁இவ ளோ ▁தன் ▁வ று மைய ிலிருந்து ▁தான் ▁வாழ் வதற்காக ▁வைத்த ிருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁போட்டு விட்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை க்கப்பட்ட வை களை ச் ▁சா ப்பிடு கிற ▁விஷய த்தை ப்ப ற்றி , ▁உலக த்தில ே ▁வி க்கிர க மானது ▁ஒன்று ம ில் லைய ெ ன்றும் ▁ஒரு வர ே த விர ▁வேற ொரு ▁தே வன் ▁இல்ல ைய ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁மனித ர்கள ில் ▁இருந்து ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁எந்த ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னும் ▁பாவ ங்கள ுக்காக க் ▁காண ிக்கை களையும் ▁ப லி களையும் ▁செலு த்த , ▁மனித ர்கள ுக்காக ▁தேவ கார ிய ங்கள் ▁செய் வதற்கு ▁நிய மிக்க ப்படு கிறான் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁த மது ▁கோ ப த்தைக் ▁கா ண்ப ிக்க வும் , ▁த மது ▁வ ல்ல மையை த் ▁தெரிவி க்க வும் , </s> tam_Taml
▁திரு டு கிற வன் ▁இனி த் ▁திரு ட ாமல் , ▁குறை வாக ▁உள்ள வன ுக்கு த் ▁தன்ன ிடமிருந்து ▁கொடு க்கும் படி , ▁தன் ▁கை கள ினால் ▁பய னு ள்ள ▁வேலை செய ்து ▁முயற்சி ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁மனித கு மார ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁யூ த ர்கள் ▁சுக மா க்கப்பட்ட வனை ப் ▁பார்த்து : ▁இது ▁ஓ ய்வு நா ள ாக ▁இருக்கிற தே , ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போ கிறது ▁உனக்கு ▁நியாய மல்ல ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁பார்த்த தை ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁பார்த்த தை ச் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீதி மான ்களும் ▁அ நீ தி மான ்கள ு மாக ிய ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ிரு ப்பது ▁உ ண்ட ென்று ▁இவர்கள் ▁தே வன ிட த்தில் ▁நம்பிக்கை ▁வைத்த ிருக்கிறது போ ல , ▁நானும் ▁நம்பிக்கை ▁வைத்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁பேச ாம ல ிருந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ▁அழை த்து , ▁சுக மா க்கி , ▁அனு ப்பி விட்டு , </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁வே த த்தில் ▁சொல்ல ிய தை ▁நாங்கள் ▁கேட்ட ிருக்கிற ோம் , ▁அப்படிய ிருக்க ▁மனித கு மார ன் ▁உய ர்த்த ப்பட வேண்ட ியது ▁என்று ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிற ீர் ; ▁இந்த ▁மனித கு மார ன் ▁யார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அக்க ால த்தில ே , ▁இயேசு ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁வய ல் வ ழ ியே ▁போன ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁ப சிய ாக ▁இருந்து , ▁க தி ர்களை ப் ▁ப றி த்து , ▁சா ப்பிட த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ▁கிறிஸ்த ு ▁இனி ▁இற ப்ப தில்லை ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁மர ணம் ▁இனி ▁அவரை ▁ஆண்டு கொ ள்ள ு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தே ▁இந்த ▁உலக த்திற்கு ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁உ ண்ட ாக ிறது ; ▁இப்ப ொ ழு தே ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁அதி ப தி ▁புற ம்ப ாக த் ▁த ள்ள ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁தே வா ல ய த்தில ே ▁இயேசு ▁உப தே சம் ▁செய்கிற போது , ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டி ▁இருக்கும் ▁இடத்தில் ▁இந்த ▁வசன ங்களை ச் ▁சொன்னார் . ▁அவருடைய ▁வே ளை ▁இன்னும் ▁வ ரா த ப டிய ினால் ▁ஒரு வன ும் ▁அவரை ப் ▁பிடிக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன்ன ுடைய ▁ஆ டு களை ▁வெளியே ▁விட்ட ப ின் பு , ▁அவை களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நடந்து போ கிறான் , ▁ஆ டு கள் ▁அவன் ▁ச த்த த்தை ▁அறிந்த ிருக்கிற தி னால் ▁அவனுக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁செல்ல ு கிறது . </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁ஏமா ற்று கிற வன் ▁பி சா சு ▁என்றும் ▁சா த்தான் ▁என்றும் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁ஆரம்ப த்தில் ▁இருந்த ▁பா ம்ப ாகிய ▁பெரிய ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்பு ▁த ள்ள ப்பட்டது ; ▁அது ▁பூம ிய ிலே ▁வி ழ த்த ள்ள ப்பட்டது , ▁அத ோடு ▁அதை ச் ▁சேர்ந்த ▁தூத ர்களும் ▁த ள்ள ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஒரு ▁பெண் ▁ப த்து ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களை ▁உ டைய வ ள ாக ▁இருந்து , ▁அதில் ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு ▁காண ாம ற் போ னால் , ▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி , ▁வீ ட்டை ப் ▁பெரு க்கி , ▁அதை க் ▁கண்டுபிடி க்கிற வரை க்கும் ▁அக்க ற ைய ோடு ▁தே ட ாம ல ிரு ப்பா ளோ ? </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁அ த்தி ம ரம் ▁ஒ லி வ ப்ப ழ ங்களையும் , ▁திர ா ட்ச ை ச்ச ெ டி ▁அ த்தி ப்ப ழ ங்களையும் ▁கொடு க்கு மா ? ▁அப்படியே ▁உ வர் ப்பான ▁நீ ர ூ ற்று த் ▁தி த்தி ப்பான ▁தண்ண ீ ரை க் ▁கொடுக்க ாது . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁மன தா ய ிருந்த ும் , ▁மக்கள் ▁அவனை த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ென்று ▁எண்ண ின ப டிய ால் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவன் ▁பர பா சை ▁அவர்களுக்கு ▁விடு தல ையா க்கி , ▁இயேசு வ ையோ ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை வதற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁மி ன்ன ல் ▁வான த்தின் ▁ஒரு ▁தி ச ையில் ▁தோ ன்றி ▁மறு தி சை வரை க்கும் ▁பிர கா சி க்கிறது போ ல ▁மனித கு மார னும் ▁தம் முடைய ▁நாள ிலே ▁தோ ன்று வார் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁விழு ந்து , ▁உய ர்ந்து ▁வள ரு கிற ▁பய ிர ாகி , ▁ஒன்று ▁மு ப்பது ம ட ங்க ாகவும் , ▁ஒன்று ▁அ று ப து ம ட ங்க ாகவும் , ▁ஒன்று ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன் ▁த ந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁அந்த ▁வா தை கள ால் ▁கொல்ல ப்பட ாத ▁மற்ற ம னித ர்கள் , ▁பே ய ்கள ையும் ▁பொ ன் ▁வெ ள்ளி ▁செ ம்பு ▁கல் ▁ம ரம் ▁போன்ற வை கள ால் ▁செய்யப்பட்ட வை களும் , ▁பார்க்க வும் ▁கேட்க வும் ▁நடக்க வும் ▁முடியாத வை கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁வி க்கிர க ங்களையும் ; ▁வண ங்க ாமல் ▁இருப்ப தற்கு த் ▁தங்கள ுடைய ▁கை களின் ▁செய ்க ை களை விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வும் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁தா யா ரும் ▁வந்து , ▁வெளியே ▁நி ன்று , ▁அவரை ▁அழை க்கும் படி ▁அவ ரிட த்திற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁குற்ற ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட வும் ▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்பி ▁கு ண ப்படு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்தின் ▁இ ச்ச ையும் , ▁கண ்களின் ▁இ ச்ச ையும் , ▁வாழ்க்க ையின் ▁பெரு மைய ு மாக ிய ▁உலக த்தில் ▁உள்ள வை கள ெல்லாம் ▁பி தா வி னால் ▁உ ண்ட ான வை கள் ▁அல்ல , ▁அவை கள் ▁உலக த்த ினால் ▁உ ண்ட ான வை கள் . </s> tam_Taml
▁மக்க ெ தோ ன ியா வில ிருந்து ▁சீ லா வும் ▁தீ மோ த்த ேய ு வும் ▁வந்த போது , ▁ப வு ல் ▁வை ரா க்கிய த்த ோடு , ▁இயேசு வே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁யூ த ர்களுக்கு ▁நிர ூ பி த்தான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁உங்களுக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ? ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁இரண்டு ▁கு மார ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁மூ த்த வன ிட த்தில் ▁அவன் ▁வந்து : ▁மக னே , ▁நீ ▁போய் ▁இன்ற ைக்கு ▁என் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தில் ▁வேலை செ ய் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஆல ய த்திற்கு ள் ▁பிர வே சி க்கிற ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁பார்த்து ▁பி ச்சை ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வாங்க ிய ▁கட னை ▁திரும்ப க்கொ டுக்க ▁அவர்களுக்கு ▁முடியாத தால் , ▁இரு வரு டைய ▁கட ன ்கள ையும் ▁மன்னி த்து விட்ட ான் . ▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁அவர்கள ில் ▁எ வன் ▁அவன ிட த்தில் ▁அதிக ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ான் ? ▁அதை ச் ▁சொல் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁ச ந் நி தான த்திலிருந்து ▁இளை ப்பா று தல ின் ▁நாட்கள் ▁வரு ம்ப டி க்கும் , ▁முன்ப ே ▁குறி க்கப்பட்ட ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அவர் ▁உங்களிடம் ▁அனுப்ப வும் , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁உ ன்னு ட னே ▁பேசு கிற ▁நான ே ▁அவர் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அ த்தி ம ர த்தின் ▁கீழே ▁உன்னை ப் ▁பார்த்த ேன் ▁என்று ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொன்ன தி னால ே யா ▁வி சுவா சி க்கிற ாய் ; ▁இ திலும் ▁பெ ரி தான வை களைப் ▁பார் ப்பா ய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இன்று ▁அவருடைய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ப ீ ர்கள ான ால் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை க் ▁கடின ப்படுத்த ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁நீண்ட கால த்திற்கு ப்பின் பு ▁தா வீ தி ன் ▁சங்க ீ த த்தில ே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற படி , ▁இன்று ▁என்று ▁சொல் வ தி னால ே ▁பின்ன ும் ▁ஒரு ▁நாளை க் ▁குறித்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதிக ▁ச த்த மாக க் ▁கூ ப்பிட்டு ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁திரும்ப க் ▁கொடு ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁நம்ப ி ▁நீங்கள் ▁கட ன ்க ொ டுத்த ால் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁திரும்ப த் ▁த ங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ▁என்று ▁பா வி களும் ▁பா வி களுக்கு க் ▁கட ன் ▁கொடு க்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இந்த ▁நாட ்களுக்கு ▁முன்னே ▁தெ ய ு தா ஸ் ▁என்ப வன் ▁எ ழும் பி , ▁தன்னை ▁ஒரு ▁பெரிய வன ாக ப் ▁பாரா ட்ட ின ான் ; ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நான ூ று பே ர் ▁அவன ிட த்தில் ▁சேர்ந்த ார்கள் ; ▁அவன் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ; ▁அவனை ▁நம்ப ின ▁அனைவரும் ▁சி த றி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁இந்த ▁ம லைய ிலே ▁ஆ ரா தி த்துவ ந்த ார்கள் ; ▁நீங்கள் ▁எ ரு ச லே ம ில ்தான் ▁ஆ ரா திக்க வேண்டும் ▁என்கிற ீ ர்களே ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கு ▁ச ாலே ம ின் ▁ராஜா வும் , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁ஆச ார ிய னு மாக ▁இருந்த ான் ; ▁ராஜா க்களை ▁மு றிய டி த்து ▁திரும்பி வந்த ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁இ வன் ▁எதிர்க ொ ண்டு போ ய் , ▁அவனை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவள ுடைய ▁வே சி த்தன த்தின் ▁கோ ப மான ▁ம து வை ▁எல்லா ▁தே ச த்து ▁மக்கள ும் ▁குடி த்த ார்கள் ; ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள் ▁அவள ோடு ▁வே சி த்த னம் ▁செய்த ார்கள் ; ▁பூம ிய ில ிருந்த ▁வ ியா பா ரி கள் ▁அவள ுடைய ▁செல் வ ச்ச ெ ழி ப்ப ினால் ▁செல் வந்த ர்கள ான ார்கள் " ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்ல ியும் , ▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை ப்பி டிக்க ாத வன் ▁பொ ய்ய னாக ▁இருக்கிற ான் , ▁அவனுக்கு ள் ▁ச த்திய ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁முத லாம் ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁கால த்தில ே ▁நடந்த ▁அ க்கிர ம ங்களை ▁நீ க்கு வதற்காக ▁அவர் ▁மரண ம டை ந்து , ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ▁நி த்திய ▁சுதந்திர த்தை ▁அடை ந்துகொ ள் வதற்காக , ▁புதிய ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁மத்திய ஸ்த ராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ும் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁இவ் வித மாக ▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ாக ▁இல்லாமல் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ஸ் , ▁அவர் ▁மரண த ண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்பட்ட தை ப் ▁பார்த்து , ▁மன ஸ்த ா ப ப்பட்டு , ▁அந்த ▁மு ப்பது ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திற்க ும் ▁மூ ப்ப ர்கள ிட த்திற்க ும் ▁திரும்ப க் ▁கொண்டு வ ந்து : </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி கள் ▁எல்லோரும் ▁ஒன்ற ாக ▁இருந்து , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁பொது வாய் ▁வைத்து ▁அனுப வி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னுடைய ▁க ழு த ையா வது ▁எ ரு தாவது ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁கி ண ற்ற ில் ▁விழு ந்த ால் , ▁அவன் ▁அதை ▁உடனே ▁தூ க்கி விட மாட்ட ானா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தக ப்ப ன் ▁தன் ▁பிள்ளை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறது போ ல , ▁நாங்கள் ▁உங்கள ில் ▁ஒவ்வொரு வ னு க்கும் ▁பு த்திய ும் , ▁பாரா ட்டு த லும் , ▁எச்ச ரி ப்பு மாக ச் ▁சொன்ன தை ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁ப த்தா ய ிர ம் ▁ஆசிரிய ர்கள் ▁உங்களுக்கு ▁இருந்தாலும் , ▁தக ப்ப ன் மா ர்கள் ▁அ நே கர் ▁உங்களுக்கு ▁இல்ல ையே ; ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁ந ற் செய ்த ிய ினால் ▁நான் ▁உங்களை ப்பெ ற்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁து ய ர ப்பட்டு ப் ▁பு ல ம்பி ▁அழு ங்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁சி ரி ப்பு ▁பு ல ம்ப ல ாகவும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁து ய ர மாக வும் ▁மாற ட்டும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருந்து , ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வருக்கு ▁அந்த ▁ஜ ீ வன ்கள் , ▁மகி மைய ையும் ▁கன த்தையும் ▁ ஸ்த ோ த்திர த்தையும் ▁செலு த்தும் போது , </s> tam_Taml
▁உப த்திர வ ங்கள ிலும் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁அ ன்னா வும் , ▁கா ய் பா வும் , ▁யோ வான ும் , ▁அல ெ க ்ச ந்த ரும் , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁குடும்ப த்தார் ▁அனைவரும் ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁கூ டி வ ந்து , </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்தம் , ▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ாக ▁இருக்கிற ▁உங்கள் ▁பொரு ட்டு க் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னி மி த்தம் ▁கட்டு ண்ட வன ாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யோ வான் ▁நீதி மா ர்க்க மாக ▁உங்களிடம் ▁வந்த ிருந்த ும் , ▁நீங்கள் ▁அவனை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை ; ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁வே சி கள ு மோ ▁அவனை ▁வி சுவா சி த்த ார்கள் ; ▁அதை ▁நீங்கள் ▁க ண்டும் , ▁அவனை ▁வி சுவா சி க்கும் ப டியாக ப் ▁பின் பா வது ▁மன ஸ்த ா ப ப்படவில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சா த்தான ை ச் ▁சா த்தான் ▁து ர த்த ினால் ▁தன க்கு ▁வி ரோ த மாக த் ▁தானே ▁பிரி வி னை ▁செய்கிற தா ய ிரு க்கு மே ; ▁அப்படி ச் ▁செய்த ால் ▁அவன் ▁ராஜ ் யம் ▁எப்படி ▁நிலை ந ிற்க ும் ? </s> tam_Taml
▁உள்ள த்தில ே ▁யூ தன ான வன ே ▁யூ தன் ; ▁எழு த்தின் படி ▁உ ண்ட ாக ாமல் , ▁ஆ விய ின் படி ▁இரு த யத்தில் ▁உ ண்ட ாகும் ▁விரு த்த சே தன மே ▁விரு த்த சே த னம் ; ▁இப்படி ப்பட்ட வன ுக்கு ▁வரும் ▁புக ழ்ச ்சி ▁மனித ரா லே ▁உ ண்ட ாக வில்லை , ▁தே வன ாலே ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற ▁வித த்தை க்கு றி த்துக் ▁கவன ிய ுங்கள் ; ▁உள்ள வன ெ வன ோ ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁இல்லாத வன ெ வன ோ ▁அவன் ▁தன க்கு ண்ட ென்று ▁நினை க்கிறது ம் ▁அவன ிட த்திலிருந்து ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வருக்கு ள் ▁அவர் ▁நமக்கு ▁அரு ளிய ▁அவருடைய ▁க ிரு ப ையின் ▁மகி மை க்குப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக , </s> tam_Taml
▁நமது ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁க ிரு பை ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருந்த ▁அ நே க ரை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁அவர் ▁அந்த ▁ஆ வி களை த் ▁த மது ▁வார்த்த ைய ின ாலே ▁து ர த்தி , ▁வ ிய ாத ிய ஸ்த ர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁சுக மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ராஜ ் யம் ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁ராஜ ் யம் ▁நிலை த்து ந ிற்க ாதே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁சொந்த ப் ▁பிர யோ ஜ ன த்தைத் ▁தே ட ாமல் , ▁அ நே க ரு டைய ▁பிர யோ ஜ ன த்தைத் ▁தேடி , ▁அவர்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படும் படி க்கு , ▁எ வ் வித த்திலும் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁பிர ிய மாக ▁நட க்கிறது போ ல ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁அவரை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன த்தை ▁உண் ப ோம் , ▁என்ன த்தைக் ▁குடி ப்போம் , ▁என்ன த்தை ▁உ டு ப்போம் ▁என்று ▁கவலை ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁வ சி த்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்து ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின தை க் ▁கேட்ட வர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁இனி ▁என் ▁முக த்தைப் ▁பார்க்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁எல்லோ ரு டைய ▁வார்த்த ைய ின ாலும் ▁முன்ன மே ▁சொன்ன ▁எல்லாம் ▁நிறைவே றி முடிய ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் வரை ▁அவர் ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தெ ச லோ ன ிக்க ேய ில் ▁இருந்த போதும் , ▁என் ▁குறை வு களில் ▁உதவி செ ய்ய ▁நீங்கள் ▁பல முறை ▁பணம் ▁அனு ப்பி ▁உதவி ▁செய்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁வாச ல ்களின் ▁அரு கே ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁தூத ர்கள ிருந்த ார்கள் ; ▁அந்த ▁வாச ல ்களின் மேல் ▁இஸ்ர வே ல் ▁வ ம் ச த்தில் ▁உள்ள ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கோ த்திர த்தா ரு டைய ▁நாம ங்களும் ▁எழுத ப்பட்ட ிருந்த ன . </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁வள ர்ந்த ▁ஊ ருக்கு ▁வந்து , ▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே ▁அவர்களுக்கு ▁உப தே சம் ▁செய்த ார் . ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இ வன ுக்கு ▁இந்த ▁ஞான மும் ▁பல த்த ▁செய ்க ை களும் ▁எப்படி ▁வந்தது ? </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின் ▁ஆக ம ங்கள் ▁படிக்க ப்படும் போது , ▁இந்த நாள் ▁வரை க்கும் ▁மு க்கா டு ▁அவர்கள் ▁இரு த ய த்தின் மேல் ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁வாங்க ின வன் போ ய் , ▁அவை களை க்கொண்டு ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்து , ▁வேறு ▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ச் ▁சம்ப ாதி த்தான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁எரி கோ விற்கு ▁சமீப மாக ▁வந்த போது , ▁ஒரு ▁குரு டன் ▁வழ ிய ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁பி ச்சை ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁கோ ப மூ ட்ட ின போதும் , ▁சோ தனை நா ள ிலும் ▁நடந்தது போ ல , ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை க் ▁கடின ப்படுத்த ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் : ▁இ வன் ▁தன்ன ுடைய ▁ச ரீ ர த்தை ▁எப்படி ▁நமக்கு ▁சா ப்பிட க் ▁கொடு ப்ப ான் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வாக்கு வா தம் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁அதற்கு ப் ▁பதி லாக ▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை த் ▁திற வு ங்கள் ▁என்று , ▁குழந்தை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறது போ ல , ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁மக்க ெ தோ ன ியா வி லும் ▁அ கா யா வி லு முள்ள ▁வி சுவா சி கள் ▁அனைவருக்கும் ▁மாதிரி கள ான ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁சா ட்ச ியை ச் ▁சொல்லி ▁முடி க்கும் போது , ▁பா தா ள த்தில் ▁இருந்து ▁மே லே ▁ஏ றி ▁வரு கிற ▁ம ிரு கம் ▁அவர்கள ோடு ▁யு த்த ம்ப ண்ண ி , ▁அவர்களை ▁ஜெய ி த்து , ▁அவர்களை க் ▁கொ ன்று போ டும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நட ்ச த்திர த்திற்கு ▁எ ட்டி ▁என்று ▁பெயர் ; ▁அதி னால் ▁தண்ண ீ ரில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁எ ட்ட ியை ப்போ ல க் ▁க ச ப்பான து ; ▁இப்படி க் ▁க ச ப்பான ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁மனித ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁ம ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பா டுப ட்டு ப் ▁பய ி ரிட ாத தை ▁அ று க்க ▁நான் ▁உங்களை ▁அனு ப்பின ேன் , ▁மற்ற வர்கள் ▁பா டுப ட்ட ார்கள் , ▁அவர்கள் ▁பா டுப ட்ட த்தின் ▁பல னை ▁நீங்கள் ▁பெற்ற ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁எல்லாம் ▁இர த்த த்தின ாலே ▁சு த்த ிக ரிக்க ப்படும் ; ▁இர த்தம் ▁சி ந்து தல் ▁இல்லாமல் ▁மன்னி ப்பு ▁உ ண்ட ாக ாது . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁தே வன ும் ▁இர ட்ச க ரு மாக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁நீ திய ால் ▁எங்களை ப்போ ல ▁அரு மையான ▁வி சுவா ச த்தைப் ▁பெற்ற வர்களுக்கு , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார னும் ▁அப்போ ஸ்த ல னு மாக ிய ▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁அதை ▁வ ிற்க ும் ▁முன்னே ▁அது ▁உன்ன ுடைய தா ய ிருக்க வில் லைய ோ ? ▁அதை ▁விற் ற ப்பின் ப ும் ▁அதி ன் ▁கிர ய ப்ப ணம் ▁உன்ன ிட த்தில ிருக்க வில் லைய ோ ? ▁நீ ▁உன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁இப்படி ப்பட்ட ▁எண்ண ம் ▁கொண்ட த ென்ன ? ▁நீ ▁மனித ன ிட த்தில் ▁இல்லை , ▁தே வன ிட த்தில் ▁பொ ய ்ச ொ ன்ன ாய் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அல்லது , ▁கை த்த ொ ழ ில் ▁செய்ய ாம ல ிருக்க ▁எனக்கும் ▁ப ர் ன பா வ ிற்க ும் ம ட்டு ம ்த ானா ▁உரிமை ▁இல்லை ? </s> tam_Taml
▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁அனைவரும் ▁அவனை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு , ▁அவ னுடைய ▁மு கம் ▁தே வத ூ த னுடைய ▁முக த்தை ப்போ ல ▁இருப்ப தை க் ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன வன ுக்கு ▁எவ்வாறு ▁பதில் ச ொ ல்ல வே ண்டு மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁அறிய ும் படி க்கு , ▁உங்கள ுடைய ▁வசன ம் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁க ிரு பை ▁பொரு ந்த ின தாக வும் ▁உ ப்ப ினால் ▁ச ார மே ற ின தாக வும் ▁இருப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁ப வு லின் மேல் ▁யூ த ர்கள ாலே ▁ஏற்படுத்த ப்பட்ட ▁குற்ற ம் ▁இன்ன த ென்று ▁நிச்சயமாக ▁அறிய விரு ம்பி , ▁அவன் ▁அடுத்த நா ள ிலே ▁அவனை ▁விடு வி த்து , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனை வரையும் ▁கூ டி வரு ம்ப டி ▁ஆ ணைய ிட்டு , ▁அவனை ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்தின ான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வர்கள் ▁அமை தல ோடு ▁வேலை செய ்து , ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁உண வை ச் ▁சா ப்பிட வே ண்டு மெ ன்று , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னால ே ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁என்ன ோடு க ூட க் ▁கா வ லில் ▁இருக்கிற ▁அ ரி ஸ்த ர்க்க ும் , ▁ப ர் ன பா விற்கு ▁நெரு ங்கிய ▁உற வின ரான ▁மா ற்கும் ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . ▁மா ற்கு வை க்கு றி த்து ▁உ த்தர வு பெ ற்ற ீ ர்களே ; ▁இ வன் ▁உங்களிடம் ▁வந்த ால் ▁இவ னை ▁அங்க ீ க ரித்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இத ற்காக ▁நான் ▁பர லோ க த்திலும் ▁பூ லோ க த்திலும் ▁உள்ள ▁எல்லா க்கு டும்ப த்திற்க ும் ▁பெய ரி ட்ட ▁ச ிரு ஷ்ட ிக ராக ிய , </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁கா ளை , ▁வெ ள்ள ா ட்டு க்க டா ▁இவை கள ுடைய ▁இர த்தம் ▁பாவ ங்களை ▁நி வர ்த்த ி ▁செய்ய முடிய ாதே . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு வன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁இதோ , ▁உம் முடைய ▁பொ ற்க ா சு , ▁இதை ▁ஒரு ▁து ண ிய ிலே ▁வைத்த ிருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁படை த்த வை கள் ▁அனைத்தும் ▁நல்ல தாக ▁இருக்கிறது ; ▁நன்ற ிய ோடு ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு மான ால் ▁ஒன்ற ும் ▁த ள்ள ப்பட வேண்ட ியது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁யோ வான் ▁உப வா சி க்கிற வன ாகவும் ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁கு டிக்க ாத வன ாகவும் ▁வந்த ான் ; ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அவன் ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருக்கிற வன் எ ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கடை வீ தி களுக்கு ச் ▁சென்று ▁திரும்பி ▁வரு ம்ப ோ தும் ▁கு ளிக்க ாமல் ▁சா ப்பிட மாட்ட ார்கள் . ▁அப்படியே ▁செ ம்பு களையும் , ▁கி ண்ண ங்களையும் , ▁செ ப்ப ுக்கு ட ங்களையும் , ▁இருக்க ை களையும் ▁க ழு வு கிற த ோடு ▁மட்டு மல்ல ாமல் , ▁வேறு ▁அ நே க ▁ச ட ங்கு களையும் ▁கடை பி டி த்து வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁எனக்கு க் ▁கற்ப ி த்த படி ▁கு ய வ னுடைய ▁நில த்திற்க ாக ▁அதை க் ▁கொடுத்த ார்கள் ▁என்று ▁எ ரே ம ியா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁அப்பொழுது ▁நிறைவே ற ியது . </s> tam_Taml
▁ஆன ப டிய ால் ▁நீங்கள் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁அதிக மான ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁அவனை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁இப்படி ப்பட்ட வர்களை க் ▁கன ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁சிறந்த ▁க ற்க ள ின ாலும் ▁காண ிக்கை கள ின ாலும் ▁தே வா ல யம் ▁அல ங்க ரிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற தை க்கு றி த்து ▁சிலர் ▁சொன்ன போது , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஜ ீ வன் ▁வெளி ப்பட்டது ; ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁இருந்தது ம் , ▁எங்களுக்கு ▁வெளி ப்பட்டது மான ▁நி த்திய மாக ▁இருக்கிற ▁அந்த ▁ஜ ீ வனை ▁நாங்கள் ▁பார்த்து , ▁அதை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்து , ▁அதை ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁ப டுக்க ைய ிலே ▁கிட ந்த ▁ஒரு ▁பக்க வாத க்கார னை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களுடைய ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கண்டு , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : ▁மக னே , ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁நான் ▁கட ற்க ரை ▁மண லின் மேல் ▁நி ன்ற ேன் . ▁அப்பொழுது ▁கட ல ிலிருந்து ▁ஒரு ▁ம ிரு கம் ▁எ ழும் பி வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அதற்கு ▁ஏ ழு ▁தலை களும் ▁ப த்து க்கொ ம்பு களும் ▁இருந்த ன ; ▁அதி ன் ▁கொ ம்பு களின் மேல் ▁ப த்து ▁கிர ீ ட ங்களும் , ▁அதி ன் ▁தலை களின் மேல் ▁தேவ னை ▁அவ மதி க்கும் ▁பெய ர்களும் ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁வார்த்தை கள ையெல்லாம் ▁மக்கள் ▁கேட்க ும் படி ▁சொல்லி மு டி த்த ப ின் பு , ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ப ன்ன ிரு வரையும் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அழை த்து : ▁இதோ , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறோம் , ▁மனித கு மார னை க்கு றி த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ால் ▁எழுத ப்பட்ட வை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே றும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வ னு க்கும் ▁தீ மை க்கு த் ▁தீ மை ▁செய்ய ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁எல்லா ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁யோ க்கிய மான வை களை ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁தண்ண ீ ரி ல ிருந்து ▁க ர ையே ற ின ▁உடனே , ▁இதோ , ▁வான ம் ▁அவருக்கு த் ▁திற க்க ப்பட்டது ; ▁தேவ ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁இற ங்கி , ▁தம் மேல் ▁வரு கிற தை க் ▁கண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ஜ ீ வன ுக்கு ரிய ▁கட்ட ளை ▁எனக்கு ▁மரண த்திற்கு ரிய தாக ▁இருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁பி தா வான வர் ▁செய்ய க் ▁கு மார ன் ▁பார்க்க ிறது ▁எது வோ , ▁அத ையே ▁அ ன்றி , ▁வேறு ▁ஒன்ற ையும் ▁தா மாக ▁செய்ய மாட்ட ார் ; ▁அவர் ▁எ வை களை ச் ▁செய்கிற ார ோ , ▁அவை களைக் ▁கு மார னும் ▁அந்த ப்ப டியே ▁செய்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁தான் ▁க ன் ம ல ையில் ▁வெ ட்டிய ிருந்த ▁தன்ன ுடைய ▁புதிய ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁அதை ▁வைத்து , ▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁ஒரு ▁பெரிய ▁கல்ல ைப் ▁புர ட்டி ▁வைத்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கோ ப த்தின் ▁ம கா ▁நாள் ▁வந்து விட்டது , ▁யார் ▁நிலை த்து ▁நிற்க முடிய ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁அடிக்க டி ▁அங்கே ▁சென்ற ிருந்த ப டிய ினால் , ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற ▁யூ தா ச ும் ▁அந்த ▁இட த்தை ▁அறிந்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁மேற்ப ார் வை க்கார ன் ▁உண்மைய ுள்ள வன் ▁என்று ▁காண ப்படு வது ▁அவசிய மாகும் . </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன ம் ▁உங்கள ிட த்தில ிருந்த ா ▁புற ப்பட்டது ? ▁அது ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁மா த்திர மா ▁வந்தது ? </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁படை த்த லை வர்கள ிட த்திலும் போ ய் , ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கும் ▁வித த்தை க்கு றி த்து ▁அவர்கள ோடு ▁ஆல ோசனை ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன்னை த்த ானே ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁போன வு ட னே , ▁தன் ▁சா ய ல் ▁என்ன வெ ன்ப தை ▁மற ந்து விடு வான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஐந்து ம ண ிய ள வில் ▁சே ர்க்க ப்பட்ட வர்கள் ▁வந்து ▁ஆள ுக்கு ▁ஒவ்வொரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு ▁வாங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁இரண்டு பே ரா வது ▁மூன்று பே ரா வது ▁பேச லாம் , ▁மற்ற வர்கள் ▁நி தான ிக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁இயேசு வை ▁தே வன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் ; ▁இதற்கு ▁நாங்கள் ▁எல்லோரும் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தே வன் ▁இணை த்த தை ▁மனித ன் ▁பி ரிக்க ாதி ரு க்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எழுத வேண்ட ிய ▁காரிய ங்கள் ▁அதிகம் ▁உண்டு ; ▁க ாகி த த்தின ாலும் ▁மைய ின ாலும் ▁அவை களை ▁எழுத ▁எனக்கு ▁மனம் ▁இல்லை . ▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁நிறை வாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁உங்களிடம் ▁வந்து , ▁முக முக மாக ப் ▁பேச லாம் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁பொ றா மைய ின ாலும் ▁வி ரோ த த்தின ாலும் , ▁சிலர் ▁நல்ல ▁மன தி ன ாலும் ▁கிறிஸ்த ு வை ப் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁ப ில ி ப்பு ▁செ ச ரியா வின் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன ாகிய ▁என்னை ▁மக்கள் ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ , ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁பார்த்து : ▁உனக்கு ▁நான் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁உதவி ▁எது வோ , ▁அதை க் ▁கொ ர் ப ான் ▁என்ன ும் ▁காண ிக்க ையாக ▁தே வன ுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி விட்டால் ▁அவ னுடைய ▁கட மை ▁முடி ந்தது ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁சா மு வே ல் ▁முத ற்கொ ண்டு , ▁எத்தனை பே ர் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொன்ன ா ர்களோ , ▁அத்த னை பே ரும் ▁இந்த ▁நா ட்க ளை ▁முன்ன மே ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி வந்த போது , ▁வ ிய ாத ியாக க்க ிட ந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁சு கம் ▁பெற்ற ிருந்த தை க் ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁த மக்கு மு ன்ப ாக ▁வைத்த ிருந்த ▁சந்தோஷ த்தின் ப ொரு ட்டு , ▁அவ மான த்தை ▁நினை க்க ாமல் , ▁சில ு வ ையை ச் ▁ச கி த்து , ▁தேவ னுடைய ▁சி ங்கா சன த்தின் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁வீ ற்ற ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁வித வை களின் ▁வீடு களைப் ▁ப ட்சி த்து , ▁பார் வை க்கு ▁நீண்ட ▁ஜெ பம் செய ்கிற ▁வே த ப ண்டி த ர்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁அவர்கள் ▁அதிக ▁தண்ட ன ையை ▁அடை வார்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இரு வரும் ▁கர்த்த ர் ▁கொடுத்த ▁எல்ல ாக் ▁கட்ட ளை களின் ப டியும் ▁நிய ம ங்களின் ப டியும் ▁குற்ற ம ற்ற வர்கள ாக ▁நடந்து , ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நீ திய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ க்க ாள த்தைப் ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஆ ற ாம் ▁தூ தனை ப் ▁பார்த்து : ▁ஐ பிர ா த்து ▁என்ன ும் ▁பெரிய ▁ந திய ிலே ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிற ▁நான்கு ▁தூத ர்கள ையும் ▁அவ ி ழ ்த்த ு விடு ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁த லைய ில ுள்ள ▁முடி கள ெல்லாம் ▁எண்ண ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி தை க்கும் போது , ▁சில ▁வி தை கள் ▁வழ ிய ரு கே ▁விழு ந்த ன ; ▁ப ற வை கள் ▁வந்து ▁அவை களை ச் ▁சா ப்ப ிட்ட ன . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இல்ல ாம ற் போ ன ாலும் , ▁உங்கள ுக்க ல்ல வோ ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁நீங்கள் ▁என் ▁அப்போ ஸ்த ல ▁ஊழிய த்திற்கு ▁அடையாள மாக ▁இருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ீ ன மான ▁த ர்க்க ங்களையும் , ▁வ ம் ச வர லா று களையும் , ▁ச ண்ட ை களையும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை க்கு றி த்து ▁உ ண்ட ாக ிற ▁வாக்கு வாத ங்களையும் ▁விட்டு வில கு ; ▁அவை கள் ▁பிர யோ ஜ ன ம ில்ல ாத தும் ▁வீ ண ான தாக வும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁திருமணம் ▁செய்ய ாத வர்கள ையும் , ▁வித வை ▁பெண ்கள ைய ு ம ்கு றி த்து ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁அவர்கள் ▁என்னை ப்போ ல ▁இருந்து விட்டால் ▁அவர்களுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁பெண் , ▁தன் ▁கு ட த்தை ▁வைத்து விட்டு , ▁ஊ ருக்கு ள்ள ே ப்போ ய் , ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் ; ▁அவ ரோ டு ▁வேறு ▁இரண்டு பே ரை ▁இரண்டு ▁பக்க ங்கள ிலும் ▁இயேசு வை ▁ந டு வி லு மாக ச் ▁சில ு வை களில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வீடு ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁வீடு ▁நிலை த்து ந ிற்க ாதே . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁கட ல ிலே ▁போட ப்பட்டு , ▁எல்லா வித மான ▁மீ ன ்கள ையும் ▁சே ர்த்து ▁வா ரிக்க ொ ள்ள ும் ▁வலை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁எ ட்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁வீட்ட ிற்கு ள்ள ே ▁இருந்த ார்கள் ; ▁தோ மா வும் ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்த ான் ; ▁கத வுகள் ▁பூ ட்ட ப்பட்ட ிருந்தது . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁வந்து ▁அவர்கள் ▁ந டு வில் ▁நி ன்று : ▁உங்களுக்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் ▁வி சுவா ச முள்ள வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁இந்த ▁அ த்தி ம ர த்திற்கு ச் ▁செய்த தை ▁நீங்கள் ▁செய்வது மல்ல ாமல் , ▁இந்த ▁மல ையைப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁பெய ர்ந்து ▁கட ல ிலே ▁த ள்ள ு ண்டு போ ▁என்று ▁சொன்ன ாலும் ▁அப்படிய ாகும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தின ந்த ோ றும் ▁தே வா ல ய த்தில ேய ும் ▁வீடு கள ில ேய ும் ▁இடை விட ாமல் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ி ▁இயேசு வே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁பிர ச ங்கி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவளை ▁நோக்கி : ▁ம ரிய ாள ே , ▁பய ப்பட ாதே ; ▁நீ ▁தே வன ிடமிருந்து ▁க ிரு பை பெ ற்ற ாய் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁மனித ர்கள் ▁வழ க்க த்தின் படி ▁சொல்லு கிற ே ன ோ ? ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁இவை களை ச் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ? </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பா வம் ▁செய்ய ாமல் ▁நீ திய ுள்ள வர்கள ாக ▁வாழ் ந்து , ▁தெளி ந்த வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் ; ▁சிலர் ▁தேவ னை ப்ப ற்றி ▁அறிவு ▁இல்ல ாதி ரு க்கிற ா ர்களே ; ▁உங்களுக்கு ▁வெ ட்க மு ண்ட ாக ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நடந்து ▁போ கிற தை ▁அவன் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁தேவ ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டி ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்று ▁அறி க்கை செய ்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன ில் ▁தே வன் ▁நிலை த்த ிருக்கிறார் , ▁அவன ும் ▁தே வன ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁வர ங்களை ▁நாடு கிற வர்கள ான ப டிய ால் , ▁ச பை க்குப் ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி ▁உ ண்ட ாக த்தக்க தாக ▁அவை களில் ▁தே றும் படி ▁விரும்ப ுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁யோ வான ாகிய ▁நான் , ▁புதிய ▁எ ரு ச லே மாக ிய ▁பரிசு த்த ▁நகர த்தை ▁தே வன ிட த்திலிருந்து ▁பர லோ க த்தை விட்டு ▁இற ங்கி ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அது ▁தன் ▁கண வ னு க்காக ▁அல ங்க ரிக்க ப்பட்ட ▁மண ம களை ப்போ ல ▁ஆய த்த மா க்கப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கு ஷ்ட ரோ கி ▁ஒரு வன் ▁வந்து ▁அவரை ப் ▁பணி ந்து : ▁ஆண்ட வர ே ! ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் , ▁என்னை ▁சு த்த ப்படுத்த ▁உ ம்ம ால் ▁முடியும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் , ▁கர்த்த ரு டைய ▁சகோதர ர்களும் , ▁கே பா வும் ▁செய்கிற து போ ல , ▁வி சுவா சிய ாகிய ▁ஒரு ▁மனை வியை ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ க ▁எங்களுக்கு ▁உரிமை ▁இல்லையா ? </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத தி னால் , ▁அவர் ▁அங்கே ▁அதிக ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்ய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁இ வர்கள ெல்ல ோ ரும் , ▁பெண ்கள ோ டும் ▁இயேசு வின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ோ டும் , ▁அவருடைய ▁சகோதர ர்கள ோடு க ூட ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு , ▁ஜெ ப த்திலும் ▁வேண்டு தல ிலும் ▁த ரி த்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁வி சுவா சம் , ▁நம்பிக்கை , ▁அன்பு ▁இ ம்ம ூ ன்றும் ▁நிலை த்த ிருக்கிறது ; ▁இவை களில் ▁அன்ப ே ▁பெரிய து . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁மக்கள ்த ொ கை ▁கண க்க ெ டு ப்பில் ▁பதிவு செ ய்ய ▁எல்லோரும் ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁ஊ ர்களுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁தன்னை ▁நிற்க ிற வன ென்று ▁நினைக்கிற வன் ▁வி ழ ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தூத ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁சி ங்கா சன த்தையும் ▁மூ ப்ப ர்கள ையும் ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்கள ையும் ▁சு ற்றி நி ன்று , ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁முக ங்கு ப்புற ▁விழு ந்து , ▁தேவ னை த் ▁தொ ழுது கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁வே லையா ட ்கள ுடன் ▁நாள ொ ன்று க்கு ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு ▁கூ லி பே சி , ▁அவர்களை த் ▁தன் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருந்த போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவனை க்கு றி த்து ▁என்ன ிட த்தில் ▁முற ைய ீடு செய ்து , ▁அவனுக்கு ▁எதிராக த் ▁தீர் ப்பு செ ய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁மனித ர்கள ால் ▁கூட ாத வை கள் ▁தேவ னால் ▁கூ டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி , ▁நாங்கள் ▁ஒரு போதும் ▁முக த்து தியான ▁வசன ங்களை ச் ▁சொல்ல வு மில்லை , ▁பொருள ா ச ைய ுள்ள வர்கள ாக ▁மா ய ம்ப ண்ண வும் ▁இல்லை ; ▁தே வன ே ▁சா ட்சி . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁மனித கு மார னை ▁உய ர்த்த ின ப ின் பு , ▁நான ே ▁அவர் ▁என்றும் , ▁நான் ▁என் ▁சொந்த மாக ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ாமல் , ▁என் ▁பி தா ▁எனக்கு ப் ▁போ தி த்த ப டியே ▁இவை களை ச் ▁சொன்னேன் ▁என்றும் ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁வெளி தே ச த்திற்கு ப் ▁பயண மாக ப் ▁போ கிற ▁ஒரு ▁மனித ன் , ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை ▁அழை த்து , ▁தன் ▁சொ த்து க்களை ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த து போ ல ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁க ிரு பை ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பெ ஸ்த ு : ▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வே , ▁எங்கள ோடு க ூட ▁இந்த ▁இடத்தில் ▁வந்த ிருக்கிற வர்கள ே , ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற ▁இந்த ▁மனித னை க்கு றி த்து ▁யூ த ம க்கள ெல்ல ோ ரும் ▁எ ரு ச லே ம ிலும் ▁இந்த ▁இட த்திலும் ▁என்னை ▁வரு ந்தி க் ▁கேட்டு க்கொண்டு , ▁இ வன் ▁இனி ▁உயிர ோ டி ரு க்கிறது ▁சரிய ில்லை ▁என்று ▁சொல்லி ச் ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அவ ப க்த ிய ையும் ▁உலக ▁இ ச்சை களையும் ▁வெ று த்து , ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ும் ▁நீ திய ும் ▁தேவ ப க்த ியும் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இந்த ▁உலக த்தில ே ▁வாழ் ந்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற த ையும் ▁காண ்கிற த ையும் ▁யோ வான ிட ம்ப ோ ய் ▁அறி விய ுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ரோ டு ▁கூட ப்போ ய் , ▁அவ னுடைய ▁காரிய த்தை ▁மிக ▁சரியாக ▁வி சா ரிக்க ▁விருப்ப முள்ள வர்கள் போ ல ▁ரோ ம ▁அதி ப தி க்கு க் ▁கா ண் பி த்து , ▁அவர் ▁நாளை க்கு ▁அவனை ▁உங்களிடம் ▁அழை த்து க்கொண்டு வரு ம்ப டி ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ப ீ ர்கள ாக . ▁அவன் ▁அரு க ில் ▁வரு கிற தற்கு ள்ள ே ▁நாங்கள் ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁ஆய த்த மாக ▁இரு ப்போம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁எ வை களை ▁அறிய வே ண்டு மெ ன்று ▁இருக்கிற ே ன ென்றால் ; ▁நம் முடைய ▁பி தா க்கள ெல்ல ோ ரும் ▁மே க த்திற்கு க் ▁கீழே ▁இருந்த ார்கள் , ▁எல்லோரும் , ▁கட லின் வ ழ ியாக ▁நடந்து வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன் ▁தே ச த்தையும் ▁உன் ▁இன த்தையும் விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁நான் ▁உனக்கு க் ▁கா ண் பி க்கும் ▁தே ச த்திற்கு ப் ▁போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உள்ள ான ▁மனித னுக்கு த் ▁தகு ந்த படி ▁தேவ னுடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் மேல் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁து க்க ப்பட்டு : ▁நான ோ ? ▁நான ோ ? ▁என்று ▁ஒவ்வொரு வரும் , ▁அவ ரிடம் ▁கேட்க த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ால ொ மோ ன ோ ▁அவருக்கு ▁ஆல ய த்தைக் ▁கட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁இரு த ய த்தின் ▁இர க சிய ங்களும் ▁வெளிய ர ங்க மாகும் ; ▁அவன் ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து , ▁தேவ னை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁தே வன் ▁மெ ய்ய ாக ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁அறி க்க ைய ி டு வான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவர்கள் ▁இரு த ய ங்களை ▁அவர் ▁சு த்த மா க்கி , ▁நம க்கும் ▁அவர்கள ுக்கும் ▁எந்த வ ொரு ▁வி த்தியா ச மும் ▁இல்லாத படி ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மிகவும் ▁வே தனை ப்பட்டு , ▁அதிக ▁ஊ க்க த்த ோடு ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . ▁அவருடைய ▁வே ர் வை ▁இர த்த த்தின் ▁பெரு ந்து ளி களாக த் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்தது . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁சீ ரோ பே ன ிக்க ியா ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁கிர ே க்க ப் ▁பெண்ண ாக ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁தன் ▁ம களைப் ▁பிடி த்த ிருந்த ▁பி சா சை த் ▁து ர த்தி விட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சகோதர , ▁சகோ தரி கள ே ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நாட்டு ▁ச பை களுக்கு ▁தே வன் ▁அளி த்த ▁க ிரு ப ையை ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நீ க்க ப்படும் போது , ▁அந்த ▁அ க்கிர ம க்கார ன் ▁வெளி ப்படு வான் ; ▁அவனை க் ▁கர்த்த ர் ▁தம் முடைய ▁வா ய ின் ▁சு வா ச த்தின ாலே ▁அழி த்து , ▁தம் முடைய ▁வரு க ையின் ▁தோ ற்ற த்தின ாலே ▁நா ச ம்ப ண்ணு வார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஓ ரிட த்தில் ▁கூ டி வரு ம்ப ோ து , ▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁சொந்த ▁போ ஜ ன த்தை ▁முதலில் ▁சா ப்பிடு கிறான் ; ▁ஒரு வன் ▁ப சிய ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁ஒரு வன் ▁வெ ற ியாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாம் ▁என்ன ச ொ ல்ல ு வோம் ? ▁தே வன ிட த்தில ே ▁அ நீ தி ▁உ ண்ட ென்று ▁சொல்ல லாமா ? ▁சொல்ல க்கூட ாதே . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய்கிற வர்களை க் ▁குற்ற வா ளி கள் ▁என்று ▁தீ ர்த்த ும் , ▁அவை கள ையே ▁செய்கிற வன ே , ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ுக்கு த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள லாம் ▁என்று ▁நினைக்கிற ாய ோ ? </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ப வு ல் ▁தன க்காக ▁வா ட கை க்கு ▁வாங்க ிய ிருந்த ▁வீட்ட ிலே ▁இரண்டு ▁வருட ங்கள் ▁முழு தும் ▁த ங்கி , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁வந்த ▁அனை வரையும் ▁ஏற்று க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁எ ஜ மான் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களை ▁என்ன ▁செய் வான் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁சுதந்திர மானது ▁க ிரு ப ைய ினால் ▁உ ண்ட ாக ிற தாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அது ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁வருகிறது ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁வ ம் ச த்தின ர்களுக்கு ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁நம் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர கா முடைய ▁வி சுவா ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ான ▁எல்லா ▁வ ம் ச த்தின ர்கள ுக்கும் ▁அந்த ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁நிச்சயமாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அப்படி ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁ம ரம் ▁நல்ல த ென்றால் , ▁அதி ன் ▁கன ியும் ▁நல்ல த ென்று ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁ம ரம் ▁கெ ட்ட த ென்றால் , ▁அதி ன் ▁கன ியும் ▁கெ ட்ட த ென்று ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁மர மானது ▁அதி ன் ▁கன ிய ினால் ▁அறிய ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நானும் ▁உங்கள ுடைய ▁செய்தி களை த் ▁தெரிந்து ▁மன ▁ஆறு தல் ▁அடை வதற்கு ச் ▁சீ க்கிர மாக த் ▁தீ மோ த்த ேய ு வை ▁உங்களிடம் ▁அனுப்ப லாம் ▁என்று ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு விற்கு ள் ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள் ▁க ள்ள ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் , ▁க ப ட முள்ள ▁வே லையா ட ்கள் , ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁அப்போ ஸ்த ல ரின் ▁வே ஷ த்தை ▁அணி ந்துகொ ண்ட வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு ▁வேண்டிய ▁ஆக ார த்தை ▁இன்று ▁எங்களுக்கு த் ▁தா ரும் . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் , ▁அவன் ▁பெயர் ▁யோ வான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நம் முடைய ▁தே வன ும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வும் ▁அளி க்கும் ▁க ிரு ப ையின் ப டியே ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம ம் ▁உங்கள ிட த்திலும் , ▁நீங்கள் ▁அவ ரிட த்திலும் ▁மகி மை ப்படும் படி க்கு ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பேச வேண்ட ிய வை களைப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி ப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இத ற்காக வே ▁நீங்கள் ▁வ ரிய ையும் ▁கொடு க்கிற ீர்கள் . ▁அவர்கள் ▁இந்த ▁வேல ையைப் ▁பார்த்து வரு கிற ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள ாக ▁இருக்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அடி த்து ▁வி சா ரி க்கும் படி ▁ஆய த்த மாக ▁இருந்த வர்கள் ▁உடனே ▁அவனை விட்டு விட்ட ார்கள் . ▁ரோ ம ▁அதி ப தி ▁அவன் ▁ரோ ம ன ென்று ▁அறிந்து , ▁அவனை க் ▁கட்ட ிய த ற்காக ப் ▁பய ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன் ▁உத ய மான போது ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு , ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவரை த் ▁தேடி ▁அவ ரிடம் ▁வந்து , ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவரை த் ▁த டுத்து ▁நிறு த்த ப்ப ார்த்த னர் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁உங்கள ில் ▁வி சுவா சிக்க ாத வர்கள் ▁சிலர் ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்றார் ; ▁வி சுவா சிக்க ாத வர்கள் ▁இவர்கள் ▁என்றும் , ▁தம் மை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்ப வன் ▁இ வன ்தான் ▁என்றும் ▁ஆரம்ப மு தல் ▁இயேசு ▁அறிந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁அவர் ▁பின்ன ும் : </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁உங்களுக்கு ▁ஏதாவது ▁சொன்ன ால் : ▁இவை கள் ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டு மெ ன்று ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁உடனே ▁அவை களை ▁அனு ப்பி விடு வான் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களில் ▁ஒன்று , ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற ▁தேவ னுடைய ▁கோ பா த்த ினால் ▁நிறை ந்த ▁ஏ ழு ▁பொ ற்க ல ச ங்களை ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁தூத ர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த து . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நாங்கள் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிற வை களை ▁நீங்கள் ▁செய்து வரு கிற ீ ர்கள ெ ன்றும் , ▁இனி மே லும் ▁செய் வீ ர்கள ெ ன்றும் , ▁உங்களை க்கு றி த்துக் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே : ▁" இ தோ , ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்டது ம் ▁வி லைய ு ய ர் ந்தது மாக ▁இருக்கிற ▁மூ லை க்க ல்ல ை ச் ▁சீ யோ னில் ▁வை க்கிறேன் ; ▁அவ ரிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁வெ ட்க ப்படு வது ▁இல்லை " ▁என்று ▁வே த த்தில ே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁வா ய ்கள் ▁எல்லாம் ▁அடை க்க ப்படு வத ற்கும் , ▁உலக த்தார் ▁எல்லோரும் ▁தேவ னுடைய ▁தண்ட னை த்த ீர் ப்ப ுக்கு ▁உள்ள ான வர்கள ா வத ற்கும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁சொல்லு கிற த ெல்லாம் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட ிருக்கிற வர்கள ுக்க ே ▁சொல்லு கிறது ▁என்று ▁தெரிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ல வோ திக்க ே யா வில ிருக்கிற ▁சகோதர ர்கள ையும் , ▁நி ம்ப ா வ ையும் , ▁அவன் ▁வீட்டில் ▁கூடு கிற ▁ச ப ைய ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁வீடு ▁ஜெ ப வீ டு ▁என ப்படும் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ; ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை க் ▁திரு ட ர்கள ுடைய ▁கு க ையா க்க ின ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁பி ள்ள ையாக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁அதி ச ய ங்களும் ▁அ ற்ப ுத ங்களும் ▁நட க்கும் படி ச் ▁செய்து , ▁நோ யா ளி களைக் ▁கு ண மா க்கும் படி ▁உம் முடைய ▁க ர த்தை ▁நீ ட்டி , ▁உம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள் ▁உம் முடைய ▁வசன த்தை ▁முழு ▁த ை ரிய த்த ோடு ▁சொல்ல ும் படி ▁அவர்களுக்கு ▁உதவி ▁செய்த ரு ள ும் " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கா த ார க்கே ட்டும் ▁உண ரா தி ரு ப்ப ீர்கள் , ▁கண்ண ார க்க ண்டும் ▁பார்க்க ாதி ரு ப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீ ▁எந்த ▁நிலை மையில் ▁இருந்து ▁விழு ந்த ாய் ▁என்பதை ▁நினை த்து , ▁மன ம ்த ிரு ம்பி , ▁ஆ தியில் ▁செய்த ▁செய ்க ை களை ச் ▁செய் ; ▁இல்ல ா விட்டால் ▁நான் ▁சீ க்கிர மாக ▁உன்ன ிடம் ▁வந்து , ▁நீ ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வில்லை ▁என்றால் , ▁உன் ▁விள க்கு த்த ண்ட ை ▁அத ன ிட த்திலிருந்து ▁நீ க்கி விடு வேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁பேசிய து , ▁தவற ாக ▁இருந்தால் ▁எது ▁தவறு ▁என்று ▁காட்டு ; ▁நான் ▁பேசிய து ▁சரியான ால் , ▁என்னை ▁ஏன் ▁அடி க்கிற ாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாளில் ▁நீங்கள் ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வீர்கள் . ▁உங்கள ுக்காக ப் ▁பி தா வை ▁நான் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்ட ிய தில்லை . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁அ கி ரி ப்பா வும் ▁பெ ர் ன ீ க்கே யா ள ும் ▁மி கு ந்த ▁ஆ ட ம்ப ர த்து ட னே ▁வந்து ▁படை த்த லை வர்கள ோ டும் ▁பட்ட ண த்து ▁தலை வர்கள ோ டும் ▁நீதி மன்ற த்தில் ▁நு ழை ந்த ார்கள் . ▁உடனே ▁பெ ஸ்த ு வி னுடைய ▁ஆண ையின் படி ▁ப வு ல் ▁அழை த்து வர ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁பி தா வான வர் ▁த ம்ம ில் ▁தா மே ▁ஜ ீ வ னுடைய வராக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁கு மார னும் ▁த ம்ம ில் ▁தா மே ▁ஜ ீ வ னுடைய வராக ▁இருக்கும் படி ▁அரு ள் செய ்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁எழுதிய ிருக்கிற ▁யா வும் ▁நிறைவே றும் படி ▁நீ தியை ச் ▁ச ரிக்க ட்டும் ▁நாட்கள் ▁அவை கள ே . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁ப லி ப ீ ட த்தின் மு ன்பு ▁உன் ▁காண ிக்க ையை ▁வைத்து விட்டு ப்போ ய் , ▁முதலில் ▁உன் ▁சகோதர ன ோடு ▁ஒப்பு ர வாக ி , ▁பின் பு ▁வந்து ▁உன் ▁காண ிக்க ையை ச் ▁செலு த்து . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁எப்படி ப்பட்ட வர ோ ▁என்று ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ▁வகை தே டி ன ான் . ▁அவன் ▁கு ள்ளன ான ப டிய ால் , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁அவரை ப் ▁பார்க்க முடிய ாமல் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லி த் ▁தம் முடைய ▁க ர ங்களையும் ▁வி லா வ ையும் ▁அவர்களுக்கு க் ▁காட்ட ினார் . ▁சீ ட ர்கள் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁மு ந்த ின ▁நட க்கை க்கு ரிய ▁மோச ம்ப ோ க்கும் ▁இ ச்சை கள ாலே ▁கெ ட்டு ப்போ கிற ▁பழைய ▁மனித னை ▁நீங்கள் ▁க ளை ந்து விட்டு , </s> tam_Taml
▁நாம் ▁கர்த்த ருக்கு ▁எரி ச்ச லை த் ▁தூ ண்ட லாமா ? ▁அவரை விட ▁நாம் ▁பல வான ்கள ா ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁நான ே ▁உயிர ்த்த ெழு த லும் ▁ஜ ீ வ னு மாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁என்னை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁ம ரி த்த ாலும் ▁பி ழை ப்ப ான் ; </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁அவர் மேல் ▁இற ங்க ினார் . ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி : ▁" நீ ர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁உ ம்ம ிடம் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் " ▁என்று ▁உ ரை த்தது . </s> tam_Taml
▁ப ில த ெ ல் ப ியா ▁ச ப ையின் ▁தூத னுக்கு ▁எழுத வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁பரிசு த்தம் ▁உள்ள வரும் , ▁ச த்திய ம் ▁உள்ள வரும் , ▁தா வீ தி ன் ▁திற வு கோ லை ▁உ டைய வரும் , ▁ஒரு வன ும் ▁பூ ட்ட முடிய ாத படி ▁திற க்கிற வரும் , ▁ஒரு வன ும் ▁திற க்க முடிய ாத படி ▁பூ ட்டு கிற வரு மாக ▁இருக்கிற வர் ▁சொல்லு கிற தாவது ; </s> tam_Taml
▁ல ோ த்து ▁சோ தோ மை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்ட ▁நாள ிலே ▁வான த்திலிருந்து ▁அக்க ின ியும் ▁க ந்த க மும் ▁பெய ்து , ▁எல்லோ ர ையும் ▁அழி த்து ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁எங்களுக்கு ▁அரு ள ப்படு கிற ▁ஆறு தல ின ாலே , ▁எப்படி ப்பட்ட ▁உப த்திர வ ங்கள ிலும் ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁நாங்கள் ▁ஆறு தல் செய ்கிற வர்கள ா வதற்கு , ▁எங்களுக்கு ▁வரும் ▁எல்லா ▁உப த்திர வ ங்கள ிலும் ▁அவ ரே ▁எங்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁செய்கிற வர் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁மனித ர்களின் ▁முறை களின் படி ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁மனித ர்களுக்கு ள்ள ே ▁உறு திப ண்ண ப்பட்ட ▁உடன் ப டிக்க ையை ▁ஒரு வன ும் ▁த ள்ள ு கிறது மில்லை , ▁அதி ன ோடு ▁எத ையும் ▁கூ ட்டு கிறது மில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஒரு ▁மே கம் ▁அவர்கள் மேல் ▁நி ழ ல ிட்ட து : ▁இவர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவர் ▁சொல் வதை க் ▁கே ள ுங்கள் ▁என்று ▁அந்த ▁மே க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁பு ப ில ிய ு வி னுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁காய ்ச ்ச ல ாலும் ▁இர த்த ▁பே திய ின ாலும் ▁வ ியா தி ப்பட்டு ▁கிட ந்த ான் ; ▁ப வு ல் ▁அவன ிட த்திற்கு ப்போ ய் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁அவன் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவனை க் ▁கு ண மா க்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீர் ? ▁இந்த ▁அதிகார த்தை ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்த வர் ▁யார் ? ▁அதை ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ர ையும் ▁அவர் ▁வெளியே ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁அவள ுடைய ▁க ையைப் ▁பிடி த்து : ▁பி ள்ள ையே ▁எழு ந்த ிரு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁பின்ப தாக ▁அவன் ▁ஆச ீர் வாத த்தை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ▁விரும்ப ியும் , ▁தகு திய ற்ற வன் ▁என்று ▁த ள்ள ப்பட்ட தை ▁அறி வீர்கள் ; ▁அவன் ▁கண்ண ீர் விட்டு , ▁க வல ைய ோடு ▁தே டியும் ▁மனம் ▁மா று தலை ப் ▁பெற்று க்கொள்ள ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁இட ற ல டைய ாம ல ிருக்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁பா க்கிய வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ந ங்க ூ ர ங்களை ▁அ று த்துக் ▁கட ல ிலே ▁விட்டு விட்டு , ▁சு க்கான ்கள ுடைய ▁கட்டு களை த் ▁தள ர விட்டு , ▁பெரும்ப ாய ைக் ▁கா ற்று ▁முக மாக ▁வி ரித்து , ▁க ரை க்கு ▁நேர ாக ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சில ▁மனித ர்கள் ▁பக்க வாத க்கார ன் ▁ஒரு வனை ப் ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁எடுத்து க்கொண்டு வ ந்து , ▁அவனை ▁உள்ளே ▁கொண்டு போ க வும் ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁வைக்க வும் ▁முயற்சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் ▁எனக்கு ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁குடிய ிரு ப்போ ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிறது , ▁அங்கே ய ிருந்து ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁இர ட்ச கர் ▁வரு வதற்காக ▁எதிர்ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ஆப ிர க ாம் ▁தான் ▁உரிமை ப்ப ங்க ாக ப் ▁பெற ப்போ கிற ▁இட த்திற்கு ப் ▁போக ▁அழை க்கப்பட்ட போது , ▁கீழ் ப்படி ந்து , ▁தான் ▁போக ும் ▁இடம் ▁எது வெ ன்று ▁தெரிய ாமல் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ஈ சா க்கு ▁வரு கின்ற ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து ▁யா க்கோ ப ையும் ▁ஏ சா வ ையும் ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ப்பின் பு ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁ச லோ மே ▁என்ப வ ள ும் , ▁அவருக்கு ▁வாச னை த் ▁திர விய ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவருடைய ▁வார்த்தை களை ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை க்கப்பட்ட வை களை க்கு றி த்த ▁விஷய த்தில் , ▁நம் மெ ல்ல ோ ருக்கும் ▁அறிவு ▁உ ண்ட ென்று ▁நமக்கு த் ▁தெரிய ு மே . ▁அறிவு ▁இறு மா ப்பை ▁உண்டா க்கும் , ▁அ ன் போ ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ியை ▁உண்டா க்கும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁எங்கள ிடம் ▁ஏற்று க்கொண்ட ▁முறை மைய ின் படி ▁நடக்க ாமல் , ▁சோ ம்ப ே ற ியாக ▁இருக்கிற ▁எந்த ச் ▁சகோதர ன ையும் ▁நீங்கள் ▁விட்டு வி லக வே ண்டு மெ ன்று , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே , ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்தின் ▁ஆ ற ாம் ▁மாத த்தில ே ▁கா பிர ியே ல் ▁என்ன ும் ▁தூ தன் , ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரில் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁படை வீ ர ர்களும் , ▁ஆய ிர ம் ▁படை வீ ர ர்களுக்கு த் ▁தலை வன ும் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁அதிகாரி களும் ▁இயேசு வை ப்பி டி த்து , ▁அவரை க் ▁க ட்டி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁ஊ ரி ல ிருந்த ▁பா விய ாகிய ▁ஒரு ▁பெண் ▁அவர் ▁பரி ச ேய ன் ▁வீட்ட ிலே ▁உண் ப தை ▁அறிந்து , ▁ஒரு ▁பா த்திர த்தில் ▁பரி ம ள தை லம் ▁கொண்டு வ ந்து , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁தலை வன் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்பட்ட தி னால ே ▁நியாய த்த ீர் ப்பை க்கு றி த்தும் , ▁கண்டி த்து ▁உண ர்த்து வார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நா மும் ▁சிறு பி ள்ளை களாக ▁இருந்த கால த்தில் ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁வழி பாடு களுக்கு ▁அடி மை ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁யோ வான் ▁ஒரு ▁அ ற்ப ுத த்தையும் ▁செய்ய வில்லை ; ▁ஆனாலும் ▁இ வரை க்கு றி த்து ▁யோ வான் ▁சொன்னது ▁எல்லாம் ▁உண் மையாக ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁தி சை களுக்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ும் ▁தேவ வ சன த்தை ▁ஏற்று க்கொண்ட ா ர்கள ென்று ▁யூ தே யா வில ிருக்கிற ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் ▁சகோதர ர்களும் ▁கேள்வி ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ திய ினி மி த்தம் ▁து ன்ப ப்படு கிற வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁அவர்களுடைய து . </s> tam_Taml
▁உ டை க்காக வும் ▁நீங்கள் ▁கவலை ப்படுகிறது ▁ஏன் ? ▁காட்டு ப்பூ க்கள் ▁எப்படி ▁வள ரு கிற த ென்று ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் ; ▁அவை கள் ▁உ ழை க்கிறது மில்லை , ▁நூ ற்க ிறது மில்லை ; </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவருடைய ▁தீர்மான த்தின் படி ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ாக ▁தே வன ிடம் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற வர்களுக்கு ▁எல்லாம் ▁நன்மை க்கு ரிய வை களாக ▁நட க்கிறது ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁ஏ சா யா : ▁என்னை த் ▁தே ட ாத வர்கள ாலே ▁கண்டுபி டிக்க ப்பட்ட ேன் , ▁என்னை க் ▁கேட்க ாத வர்களுக்கு ▁என்னை ▁வெளி ப்படுத்த ினேன் " ▁என்று ▁த ை ரிய த்த ோடு ▁சொல்லு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் போ ய் , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கேட்டு , </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁ந ற் செய ்த ி ▁இல்ல ையே ; ▁சிலர் ▁உங்களை க் ▁கல ங்க ப்படுத்த ி , ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியை ▁மாற்ற ▁விரும்பு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁வந்த போது , ▁தேவ னை ப்ப ற்றிய ▁சா ட்ச ியை ச் ▁சிறந்த ▁பேச்சு த் ▁திற மைய ோட ாவது ▁ஞான த்த ோட ாவது ▁அறிவி க்கிற வன ாக ▁வர வில்லை . </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ுடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁உங்கள ுடைய ▁சகோதர ர்கள ிலிருந்து ▁என்னை ப்போ ல ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை ▁உங்கள ுக்காக ▁ஏற்ப டுத்து வார் , ▁அவர் ▁சொல் வதை ▁கேட்ப ீ ர்கள ாக ▁என்று ▁சொன்ன வன ும் ▁இந்த ▁மோச ேயே . </s> tam_Taml
▁இதற்கு ▁நம்மை ▁ஆய த்த ப்படுத்து கிற வர் ▁தே வன ே ; ▁ஆ வி ▁என்ன ும் ▁உ த்திர வாத த்தை ▁நமக்கு த் ▁தந்த வரும் ▁அவ ரே . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வன் : ▁நான் ▁யார ை ▁மு த்தம் ▁செய்கிற ே ன ோ ▁அவன ்தான் , ▁அவனை ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொண்டு போ ங்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁சொல்ல ிய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁எல்லா வற்ற ாலும் ▁நிர ப்பு கிற வரு டைய ▁நிறை வாக ிய ▁ச ரீ ரமான ▁ச பை க்கு ▁அவரை ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁மேல ான ▁த ல ையாக த் ▁தந்த ரு ள ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவ னுடைய ▁உடன் வே லை க்கார ன் ▁அவன் ▁கால ிலே ▁விழு ந்து : ▁என்ன ிட த்தில் ▁பொறு மையாக ▁இரு ம் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்து த் ▁தீ ர்க்க ிற ேன் ▁என்று , ▁அவனை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁உன்னை க்கு றி த்து ▁நீ யே ▁சா ட்சி ▁கொடு க்கிற ாய் ; ▁உன்ன ுடைய ▁சா ட்சி ▁உண்மையான த ல்ல ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க வில் லையா ? ▁அப்படிய ிருந்த ும் ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁அந்த ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁நட க்கிற தில்லை ; ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁என்னை க் ▁கொலை செ ய்ய த் ▁தே டு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁அவர் ▁வாங்கி ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁சா ப்ப ிட்ட ார் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தங்கள ுடைய ▁நிறை வில ிருந்த ெ டுத்து ▁தேவ னு க்க ென்று ▁காண ிக்கை ▁போட்ட ார்கள் ; ▁இவ ளோ ▁தன் ▁வ று மைய ிலிருந்து ▁தான் ▁வாழ் வதற்காக ▁வைத்த ிருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁போட்டு விட்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தே வன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁வ ரா மல் ▁இருந்தால் ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய மாட்ட ார ே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ பு த்த க த்தில ே ▁எழுத ப்பட்ட வன ாக க் ▁காண ப்பட ாத வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁அக்க ின ிக்க ட ல ிலே ▁த ள்ள ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁த மக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁அவ ப க்த ிய ுள்ள ▁பா வி கள் ▁பேச ின ▁கடின மான ▁வார்த்தை கள் ▁எல்லா வற்ற ின ாலும் , ▁அவர்களை க் ▁கண்டி க்கிற த ற்கும் , ▁ஆய ிர ம் ▁ஆய ிர மான ▁த மது ▁பரிசு த்த வான ்கள ோடு ▁கர்த்த ர் ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁முன்ன மே ▁அறிவி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁இந்தப் ▁பட மும் ▁மே லே ▁உள்ள ▁எழு த்தும் ▁யாரு டைய து ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁ரோ ம ▁அரசாங்க த்திற்கு ▁உ ரிய து ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மர ணம் ▁உ ண்ட ான ▁பின் பே ▁மரண சா சன ம் ▁உறுதி ப்படும் ; ▁அதை ▁எழுதி ன வன் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கும் போது ▁அதற்கு ப் ▁பய ன் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ க ▁விரும்ப ின ப டிய ால் ▁அந்த ▁கிராம த்து ▁மக்கள் ▁அவரை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁என்ன ையும் , ▁ச பை கள் ▁அனை த்தையும் ▁உப ச ரித்து வரு கிற ▁காய ு ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறான் . ▁பட்ட ண த்தின் ▁பொருள ாள ரான ▁ஏ ர ஸ்த ும் , ▁சகோதர ன ாகிய ▁கு வர ்த்த ும் ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁திற க்கப்பட்ட ▁ஒரு ▁சிறிய ▁புத்த கம் ▁அவ னுடைய ▁க ையில் ▁இருந்தது ; ▁தன் ▁வ ல து ▁பா த த்தைக் ▁கட லின் மே லும் , ▁தன் ▁இட து ப ாத த்தை ▁பூம ியின் மே லும் ▁வைத்து , </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁மனித ர்களும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட வும் , ▁ச த்திய த்தை ▁அறி கிற ▁அறி வை ▁அடைய வும் , ▁அவர் ▁விருப்ப முள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁உப த்திர வம் ▁வரு மெ ன்று ▁நாங்கள் ▁உங்கள ிட த்தில ிருந்த போது , ▁உங்களுக்கு ▁முன்ன றி வி த்த ோம் ; ▁அப்படியே ▁சம்ப வி த்த த ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன தை ▁அந்த ▁இரண்டு ▁சீ ட ர்களும் ▁கேட்டு , ▁இயேசு விற்கு ப் ▁பின் ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எங்கள ிலே ▁சிலர் ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁பெண்கள் ▁சொன்ன ப டியே ▁கண்ட ார்கள் ; ▁அவர ையோ ▁காண வில்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁நாங்கள் ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த போது , ▁எங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁ஓ ய்வு ▁இல்லாமல் , ▁எல்லா ப் ▁பக்க த்தில ேய ும் ▁உப த்திர வ ப்பட்ட ோம் ; ▁வெளியே ▁போரா ட்ட ங்களும் , ▁உள்ளே ▁பய ங்களும் ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁என் ▁கைய ினால் ▁எழுதி , ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறேன் . ▁நான் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிற தை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . ▁க ிரு பை ▁உங்கள ோ டி ரு ப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁மக்களுக்கு ▁உப தே சி த்து , ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்த போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கூ டி வ ந்து : </s> tam_Taml
▁ஜெ யம் ▁பெறு கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு ▁வெ ண் மையான ▁ஆ டை ▁அணி வி க்க ப்படும் ; ▁ஜ ீ வ பு த்த க த்திலிருந்து ▁அவ னுடைய ▁பெய ரை ▁நான் ▁நீ க்கி ப்போ ட ாமல் , ▁என் ▁பி தா விற்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁அவருடைய ▁தூத ர்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁அவன் ▁பெய ரை ▁அறி க்கை ச் ▁செய் வேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ ஜ மான் ▁வேலை க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁ச ால ையோ ர ங்கள ிலும் ▁கு று க ிய வ ழி ▁அரு க ிலும் போ ய் , ▁என் ▁வீடு ▁நிற ையும் ப டியாக ▁மக்களை ▁உள்ளே ▁வரு ம்ப டி ▁வ ற்ப ு று த்தி ▁அழை த்து க்கொண்டு வா ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ந ரி களுக்கு க் ▁கு ழி களும் ▁வான த்துப் ▁ப ற வை களுக்கு க் ▁கூடு களும் ▁உண்டு ; ▁மனித கு மார னு க்கோ ▁தலை சா ய ்க்க ▁இட மில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁அவர்களுக்கு ▁மோச ேய ும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁உண்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁அவர்கள் ▁செ வி கொ டுக்க ட்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சீ மோ ன்ப ே து ரு , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁இருந்த ▁வா ளை ▁உரு வி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னின் ▁வ ல து கா தை ▁வெ ட்ட ின ான் ; ▁அந்த ▁வேலை க்கார னுக்கு ▁மல ்கு ஸ் ▁என்று ▁பெயர் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீ ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வன் ; ▁உன்னை க் ▁கொலை செ ய்ய த் ▁தே டு கிற வன் ▁யார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருந்து ▁குறை வு ப ட்ட போதும் , ▁யார ையும் ▁நான் ▁வரு த்த ப்படுத்த வில்லை ; ▁மக்க ெ தோ ன ியா வில் ▁இருந்து ▁வந்த ▁சகோதர ர்கள் ▁என் ▁குறை வை ▁நிறை வா க்க ின ார்கள் ; ▁எந்த வித த்திலும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சு மையாக ▁இல்லாத படி க்கு ▁ஜ ா க்கிர த ையாக ▁இருந்த ேன் , ▁இனி மே லும் ▁ஜ ா க்கிர த ையாக ▁இருப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஐந்து பே ர் ▁பு த்திய ுள்ள வர்கள ும் , ▁ஐந்து பே ர் ▁பு த்திய ில்ல ாத வர்கள ு மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁எல்லா வித ▁பாவ மான ▁அ சு த்த ங்களையும் ▁கொ டிய ▁தீ ய கு ண த்தையும் ▁அக ற்றி விட்டு , ▁உங்கள ுடைய ▁உள்ள த்தில் ▁நா ட்ட ப்பட்ட தாக வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்களை ▁இர ட்ச ிக்க ▁வ ல்ல மைய ுள்ள தாக வும் ▁இருக்கிற ▁திரு வ சன த்தை ச் ▁சா ந்த மாக ▁ஏற்று க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁க ர ையில் ▁வந்து , ▁அங்கே ▁கூ டி வந்த ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அவர்கள் ▁மே ய் ப்ப ன் ▁இல்லாத ▁ஆ டு களை ப்போ ல ▁இருந்த தி னால் , ▁அவர்கள் மேல் ▁மன து ரு கி , ▁அ நே க க் ▁காரிய ங்களை ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள ்த ா மே ▁எங்களை க்கு றி த்து , ▁உங்களிடம் ▁எங்களுக்கு க் ▁கிடை த்த ▁வரவே ற்ப ு ▁இன்ன த ெ ன்ப த ையும் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁மெ ய்ய ான ▁தே வன ுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய் வதற்கு , ▁நீங்கள் ▁சி லை ▁வழி பாடு களை விட்டு ▁தே வன ிட த்திற்கு ▁மன ந்த ிரு ம்ப ின த ையும் , </s> tam_Taml
▁த மது ▁மக்களை ச் ▁சந்தி த்து ▁மீ ட்டு க்கொண்டு , ▁நம் முடைய ▁ச த்து ரு க்கள ிடம் ▁இருந்த ும் , ▁நம்மை ப் ▁ப கை க்கிற ▁எல்லோ ரு டைய ▁கை களில் ▁இருந்த ும் , ▁நம்மை ▁இர ட்சி ப்பத ற்காக , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அழை க்கப்பட்ட போது , ▁தெ ர்த்து ல்ல ு ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட த்த ொட ங்கி : </s> tam_Taml
▁அது ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁என்னிடம் , ▁அதாவது , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில் , ▁நன்மை ▁வாழ ்கிற தில் லைய ென்று ▁நான் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁நன்மை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்கிற ▁விருப்ப ம் ▁என்னிடம் ▁இருக்கிறது , ▁நன்மை ▁செய் வத ோ ▁என்னிடம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁த ந்திர த்தை ▁அவர் ▁அறிந்து : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏன் ▁சோ தி க்கிற ீர்கள் ? ▁நான் ▁பார் ப்பதற்கு ▁ஒரு ▁பண த்தை ▁என்னிடம் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ப ின் பு ▁ஆ விய ிலே ▁கல ங்கி : ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்ப ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சா ட்ச ியாக ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பே து ரு ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁கா வ லில் ▁இருக்கும் போது , ▁ச பை ▁மக்கள் ▁அவ னு க்காக ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁ஊ க்க த்த ோடு ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁பர லோ க ங்களே ! ▁அவை களில் ▁வ சி க்கிற வர்கள ே ! ▁க ளி க ூ ருங்கள் . ▁ஆனால் , ▁பூம ிய ிலும் ▁கட ல ிலும் ▁குடிய ிருக்கிற வர்கள ே ! ▁ஐ யோ , ▁பி சா ச ான வன் ▁தன க்கு க் ▁கொஞ்ச க்க ால ம்ம ட்டும் ▁இருக்கிற தை த் ▁தெரிந்து , ▁அதிக ▁கோ ப ப்பட்டு , ▁உங்களிடம் ▁இற ங்க ின தி னால் , ▁உங்களுக்கு ▁ஆப த்து வரும் ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁சிலர் ▁அதில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁இன்னும் ▁வர ப்போ கிற ▁காரிய மாக ▁இருக்கிற தி ன ாலும் , ▁ந ற் செய ்த ியை ▁முதலா வது ▁கேட்ட வர்கள் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத தி னால ே ▁அதில் ▁நு ழ ையா மல் போ ன தி ன ாலும் , </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய ▁கூட்ட ம் ▁முடி ந்த ப ின் பு , ▁யூ த ர்கள ிலும் ▁யூ த மா ர்க்க த்தைப் ▁பின்ப ற்ற ின ▁ப க்த ிய ுள்ள வர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁ப வு ல ையும் ▁ப ர் ன பா வ ையும் ▁பின்ப ற்ற ின ார்கள் . ▁அவர்கள ோடு ▁இவர்கள் ▁பேசி , ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ைய ிலே ▁நிலை த்த ிருக்கும் படி ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ையில் ▁ஆ ரா தனை செ ய்ய ▁வந்த வர்கள ில் ▁கிர ே க்க ர்கள் ▁சிலர் ▁இருந்த னர் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ான ▁சுதந்திர த்தை ▁உ ளவு ப ார்த்த ு ▁நம்மை ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁அடி மை கள ா க்கு வதற்காக ▁கு ற ுக்கு வ ழ ியாக ▁நு ழை ந்த ▁க ள்ள ச் ▁சகோதர ர்கள ினால் ▁அப்படிய ானது . </s> tam_Taml
▁இப்ப டியாக , ▁எந்த ▁மனித னும் ▁எங்களை க் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார ன் ▁என்றும் , ▁தேவ னுடைய ▁இர க சிய ங்களின் ▁மேற்ப ார் வை க்கார ர்கள ெ ன்றும் ▁நினை த்து க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁ம ரி த்த வர்களை ▁எழு ப்பு கிறது ▁நம்ப ப்பட ாத ▁காரிய மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁நினைக்கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என்னுடைய ▁கரு த்தின் படி ▁அவள் ▁அப்படியே ▁இருந்து விட்டால் ▁பா க்கிய வ தியாக ▁இரு ப்பா ள் . ▁என்ன ிட த்திலும் ▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ான வர் ▁உண்டு ▁என்று ▁நினைக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நாள ்த ோ றும் ▁தே வா ல யத்தில் ▁போ த கம் செய ்து கொ ண்ட ிருந்தார் . ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁வகை தே டியும் , </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின தி னால ே ▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுக்கு ▁அரு ளிய ▁வாக்கு த்த த்த த்தை ▁அவர்களுடைய ▁பிள்ளை களாக ிய ▁நமக்கு ▁நிறைவே ற்ற ினார் ▁என்று ▁நா ங்களும் ▁உங்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அதி லே ▁தங்க த்தால் ▁செய்த ▁தூ ப க ல ச மும் , ▁முழுவதும் ▁தங்க த்த க டு ▁பதி க்கப்பட்ட ▁உடன் ப டிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியும் ▁இருந்த ன ; ▁அந்தப் ▁பெ ட்டிய ிலே ▁மன்ன ா ▁வை க்கப்பட்ட ▁தங்க ப்பா த்திர மும் , ▁ஆ ரோ னுடைய ▁து ள ிர ்த்த ▁கோ லும் , ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁கற்ப லக ை களும் ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . ▁எனவே , ▁நான ே ▁என் ▁மன தி னால ே ▁தேவ னுடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்க ும் , ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁பாவ ப்ப ிர மா ண த்திற்க ும் ▁சேவை ▁செய்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எரி ந்து ▁பிர கா சி க்கிற ▁விள க்க ாய் ▁இருந்த ான் ; ▁நீங்களும் ▁சில நே ரம் ▁அவன் ▁வெளி ச்ச த்தில ே ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்க ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁முடிவு ▁அழி வு , ▁அவர்களுடைய ▁தே வன் ▁வய ிறு , ▁அவர்களுடைய ▁மகி மை ▁அவர்களுடைய ▁வெ ட்க மே , ▁அவர்கள் ▁பூ மி க்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போய் , ▁பி ள்ள ையை க்கு றி த்து த் ▁திட்ட மாக ▁விச ார ிய ுங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁பி ள்ள ையை க் ▁கண்ட ப ின் பு , ▁நானும் ▁வந்து ▁பி ள்ள ையைப் ▁பணி ந்துகொள்ள ும் படி ▁எனக்கு ▁அறி விய ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁பெ த் லக ே ம ுக்கு ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁கொ ரி ந்து வி லே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁பரிசு த்த மா க்கப்பட்ட வர்கள ாகவும் , ▁பரிசு த்த வான ்கள ாகும் படி ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ாகவும் ▁இருக்கிற ▁தேவ னுடைய ▁ச பை க்கும் , ▁எங்கள ுக்கும் ▁அவர்கள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தை ▁எங்க ும் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற ▁அனைவருக்கும் ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே ல ரை க்கு றி த்த ோ : ▁" க ீ ழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ும் ▁எதி ர்த்து ப் ▁பேசு கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁மக்கள ிடம் ▁நாள் மு ழு வதும் ▁என் ▁க ர ங்களை ▁நீ ட்ட ினேன் " ▁என்று ▁அவன் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ந டு ரா த்திர ிய ில ோ ▁அதிக ால ைய ில ோ ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁அங்கே யே ▁இருக்க க்க ண்ட ால் , ▁அந்த ▁ஊழிய க்கார ர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁நல்ல வர்களை ப்போ ல க் ▁காண ப்பட விரு ம்பு கிற வர்கள் ▁எ வர்கள ோ , ▁அவர்கள் ▁தா ங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁சில ு வ ைய ினி மி த்தம் ▁து ன்ப ப்பட ாத படி க்கு ▁உங்களை ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ிக்கொ ள்ள க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்து கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஒரே ▁அப்ப த்தில் ▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁பங்கு பெ று கிற ப டிய ால் , ▁அ நே க ரான ▁நாம் ▁ஒரே ▁அப்ப மும் ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மு மாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அந்த க் ▁கொ டிய வர்களை க் ▁கொடு மையாக ▁அழி த்து , ▁ஏ ற்ற க் ▁கால ங்களில் ▁தன க்கு க் ▁க னி களைக் ▁கொடுக்க க்கூடிய ▁வேறு ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிட த்தில் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தைக் ▁கு த்த கை க்கு க் ▁கொடு ப்ப ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁நாங்கள் ▁புற ப்பட்டு , ▁எதி ர்க்க ா ற்ற ாய ிருந்த ப டிய ினால் , ▁சீ ப்பு ரு ▁தீ வின் ▁ஓ ர மாக ப் ▁பயணம் ▁செய்த ோம் </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁மற்ற க் ▁க ன்ன ிக ை களும் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆண்ட வர ே , ▁எங்களுக்கு த் ▁திற க்க வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ ற்ப ுத மாக ச் ▁சுக மா க்கப்பட்ட ▁மனித ன் ▁நா ற்ப து ▁வயது க்கு ▁மேற்ப ட்ட வன ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁பிடி த்து த் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ▁வெளியே ▁த ள்ளி க் ▁கொலை செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁வி ப ச ார மும் ▁பாவ மும் ▁உள்ள ▁இந்த ச் ▁சந்த தியில் ▁என்னை க்கு றி த்தும் ▁என் ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்தும் ▁எ வன் ▁வெ ட்க ப்படு கிற ான ோ , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁மனித கு மார னும் ▁த மது ▁பி தா வின் ▁மகி மையில் ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்கள ோடு ▁வரு ம்ப ோ து ▁வெ ட்க ப்படு வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இவர்கள் ▁உன் மேல் ▁எத்த ன ையோ ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்து கிற ா ர்களே , ▁அதற்கு ▁நீ ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁உங்களிடம் ▁வரு கிற வன் ▁நாங்கள் ▁பிர ச ங்க ிக்க ாத ▁வேற ொரு ▁இயேசு வை ப் ▁பிர ச ங்கி த்தால் , ▁அல்லது ▁நீங்கள் ▁பெற்று க்கொள்ள ாத ▁வேற ொரு ▁ஆ விய ையும் , ▁நீங்கள் ▁ஏற்று க்கொள்ள ாத ▁வேற ொரு ▁ந ற் செய ்த ிய ையும் ▁பெற்ற ீ ர்கள ான ால் , ▁நன்றாக ச் ▁ச கி த்த ிருப்ப ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁" அ ந ியா யம் ▁செய்கிற வன் ▁இன்னும் ▁அ ந ியா யம் ▁செய்ய ட்டும் ; ▁அ சு த்த மாக ▁இருக்கிற வன் ▁இன்னும் ▁அ சு த்த மாக ▁இருக்க ட்டும் ; ▁நீ திய ுள்ள வன் ▁இன்னும் ▁நீதி செ ய்ய ட்டும் ; ▁பரிசு த்த முள்ள வன் ▁இன்னும் ▁பரிசு த்த மாக ட்டும் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே ▁போ கிறார் ; ▁ஆனாலும் , ▁எந்த ▁மனித னால் ▁மனித கு மார ன் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்படு கிற ார ோ , ▁அந்த ▁மனித னுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁அந்த ▁மனித ன் ▁பிற க்கா தி ரு ந்த ான ான ால் ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள டை ந்தது , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁திரை ச்ச ீ லை ▁ந டு வில் ▁இரண்ட ாக க் ▁கி ழி ந்தது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁ஒரு ▁குரு ட னை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவனை த் ▁தொட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ மோ த்த ேய ு ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁வந்த ான ேய ாக ில் , ▁அவன் ▁உங்களிடம் ▁பய ம ில் லா ம ல ிருக்க ப்பா ருங்கள் ; ▁என்னை ப்போ ல ▁அவன ும் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வேல ையை ச் ▁செய்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁மக்களை ப் ▁பு ல்ல ின் மேல் ▁ப ந்திய ிருக்க க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அந்த ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களையும் , ▁அந்த ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அப்ப ங்களைப் ▁பி ட்டு ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁கொடுத்த ார் ; ▁சீ ட ர்கள் ▁மக்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஓ ▁தீ மோ த்த ேய ு வே , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட தை ▁நீ ▁கா த்து க்கொண்டு , ▁சீ ர்க ே ட ான ▁வீ ண்ப ே ச்சு களுக்கும் , ▁ஞான மெ ன்று ▁பொ ய்ய ாக ப் ▁பெயர் பெ ற்ற ிருக்கிற ▁கொள்க ையின் ▁வி ப ரீ த ங்கள ுக்கும் ▁வில கி ▁இரு . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மி கு ந்த ▁உப த்திர வ த்தில ே , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁மகிழ்ச்ச ிய ோடு , ▁திரு வ சன த்தை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁எங்கள ையும் ▁கர்த்த ்த ர ையும் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ாகி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பட கு ▁அ லை கள ினால் ▁மூ ட ப்பட த்தக்க தாக க் ▁கட லில் ▁பெரு ங்கா ற்று ▁உ ண்ட ானது . ▁அவ ரோ ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁ஆ ற ாம் ▁தூ தன் ▁தன் ▁கல ச த்தில் ▁உள்ள தை ▁ஐ பிர ா த்து ▁என்ன ும் ▁பெரிய ▁ந தியில் ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁அப்பொழுது ▁சூ ரிய ன் ▁உ தி க்கும் ▁தி ச ைய ிலிருந்து ▁வரும் ▁ராஜா க்கள ுக்கு ▁வழி ▁ஆய த்த மாகும் படி ▁அந்த ▁ந திய ின் ▁தண்ண ீர் ▁வ ற்றி ப்போ ன து . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁பல த்த ▁வ ல்ல மைய ினால் ▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ▁வர மாக ிய ▁அவருடைய ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ி ப் ▁பணி க்கு ▁ஊழிய க்கார ன் ▁ஆன ேன் . </s> tam_Taml
▁என்ன ில் ▁அன்ப ாக ▁இல்லாத வன் ▁என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கடை ப்பி டிக்க மாட்ட ான் . ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற ▁வார்த்தை ▁என்னுடைய தாக ▁இல்லாமல் ▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா வி னுடைய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁ப வு ல் ▁யூ த ர்கள ில் ▁முக்கியமான வர்களை ▁வர வ ழை த்தான் ; ▁அவர்கள் ▁கூ டி வந்த ிருந்த போது , ▁அவன் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁சகோதர ர்களே , ▁நம் முடைய ▁மக்கள ுக்கும் ▁நம் முடைய ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பழ க்க ங்கள ுக்கும் ▁வி ரோ த மான த ொ ன்ற ையும் ▁நான் ▁செய்ய ாம ல ிருந்த ும் , ▁கட்ட ப்பட்ட வன ாக ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁ரோ ம ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁சகோதர ர்கள் ▁ப வு லை க் ▁கட ல் வ ழ ியாக ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . ▁சீ லா வும் ▁தீ மோ த்த ேய ு வும் ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அது ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁வான த்திலிருந்து ▁பூம ியின் மேல் ▁அக்க ின ியை ▁இற ங்க ப்ப ண்ண ும் வித மாக ப் ▁பெரிய ▁அ ற்ப ுத ங்களை ▁நடத்த ிக்க ா ட்டி , </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் , ▁தான் ▁ஒன்று ம ில் லா தி ரு ந்த ும் , ▁தன்னை ▁ஒரு ▁பொரு ட்ட ென்று ▁நினை த்தால் , ▁தன்னை த்த ானே ▁ஏமா ற்று கிற வன் ▁ஆ வான் . </s> tam_Taml
▁திரு டன் ▁எந்த நே ர த்தில் ▁வரு வான் ▁என்று ▁வீட்ட ெ ஜ மான ுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருந்தால் , ▁அவன் ▁வி ழி த்த ிருந்து , ▁தன் ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க ▁விட்ட ிருக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்களுக்கு ச் ▁சம்ப வி க்கிற ▁சோ தன ையே ▁அல்ல ாமல் ▁வேறு ▁சோ தனை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சம்ப வி க்க வில்லை . ▁தே வன் ▁உண்மைய ுள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் ; ▁உங்கள ுடைய ▁பெ ல த்திற்கு ▁மே லாக ▁நீங்கள் ▁சோ திக்க ப்படு கிற தற்கு ▁அவர் ▁இட ங்க ொ டுக்க ாமல் , ▁சோ தன ையை த் ▁தா ங்க த்தக்க தாக , ▁சோ தன ைய ோடு க ூட ▁அதற்கு த் ▁த ப்ப ிக்கொ ள்ள ும் ப டிய ான ▁வழ ிய ையும் ▁உண்டா க்கு வார் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁நம க்காக த் ▁தம் மை ▁தே வன ுக்கு ▁இ னிய ▁வா சன ையான ▁காண ிக்க ையாக வும் ▁பல ியாக வும் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்து ▁நம்ம ில் ▁அன்பு வை த்தது போ ல , ▁நீங்களும் ▁அன்ப ாக ▁நட ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁திரும்பி வ ந்து , ▁தா ங்கள் ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁தனி மையாக ▁இருக்கும் படி ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண த்தின் ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அவசிய மான ▁இவை களை த்த விர ▁வேறு ▁பார மான ▁எந்த வ ொரு ▁காரிய த்தையும் ▁உங்கள் மேல் ▁சு ம த்த ாமல் ▁இருப்பது ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கும் ▁எங்கள ுக்கும் ▁நல மாக த் ▁தோன்ற ியது ; ▁இவை களை ச் ▁செய்ய ாமல் ▁நீங்கள் ▁உங்களை க் ▁கா த்து க்கொள்ள ு வது ▁நல மாக ▁இருக்கும் . ▁சு கமாக ▁இருப்ப ீ ர்கள ாக ▁என்று ▁எழுதி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச மாக ிய ▁பல ியின் மே லும் ▁ஊழிய த்தின் மே லும் ▁நான் ▁ப ான பல ியாக ▁வா ர்க்க ப்பட்டு ப் ▁போன ாலும் , ▁நான் ▁மகி ழ் ந்து , ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁சே ர்ந்து ▁சந்தோஷ ப்படு வேன் . </s> tam_Taml
▁யார ை ▁நீங்கள் ▁மன்னி க்கிற ீ ர்களோ , ▁அவனை ▁நானும் ▁மன்னி க்கிறேன் ; ▁மேலும் ▁எதை ▁நான் ▁மன்னி த்த ிருக்கிற ே ன ோ , ▁அதை ▁உங்கள ுக்காக ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ச ந் நி தான த்தில ே ▁மன்னி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁வந்து ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து ▁அட க்கம் செய ்து , ▁பின் பு போ ய் ▁அந்த ச் ▁செய்த ியை ▁இயேசு விற்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁மகி மை ▁அ நே க ருக்கு ▁வெளி ப்படு வத ற்க ே து வாக ▁அ நே க ரு டைய ▁ ஸ்த ோ த்திர த்தின ாலே ▁க ிரு ப ையான து ▁பெரு க ும் படி , ▁இவை கள ெல்லாம் ▁உங்கள ுக்காக ▁உ ண்ட ாகிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே : ▁" மு ழ ங்க ால ்கள் ▁எல்லாம் ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ▁மு ட ங்கும் , ▁நா க்கு கள் ▁எல்லாம் ▁தேவ னை ▁அறி க்கை ப்ப ண்ண ும் ▁என்று ▁என் ▁ஜ ீ வனை க்கொண்டு ▁உ ரை க்கிறேன் " ▁என்ப தாக க் ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்த மாக , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மும் , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உண்மைய ு முள்ள ▁என் ▁கு மார ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ு வை ▁உங்களிடம் ▁அனு ப்பின ேன் ; ▁நான் ▁எங்க ும் ▁எந்த ச் ▁ச ப ைய ிலும் ▁போ தி த்து வரு கிற ▁பிர க ாரம் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள்ள ான ▁என் ▁நட க்கை களை ▁அவன் ▁உங்களுக்கு ▁ஞ ா ப க ப்படுத்து வான் . </s> tam_Taml
▁என்ற ாலும் , ▁ச ால ொ மோ ன ்க ூட ▁தன் ▁ச ர்வ ம கி மைய ிலும் ▁அவை களில் ▁ஒன்றை ப்போ லா வது ▁உ டுத்த ிய ிருந்த தில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வான த்தின் ▁நட ்ச த்திர ங்கள் ▁வி ழும் , ▁வான ங்களில் ▁உள்ள ▁அதிகார ▁வ ல்ல மை கள் ▁அ சை க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁சே ருங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁உங்களிடம் ▁சே ரு வார் . ▁பா வி கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁கை களை ச் ▁சு த்த ிக ரிய ுங்கள் ; ▁இரு ம ன முள்ள வர்கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களைப் ▁பரிசு த்தம் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ங்களின் ▁பா த த்தில் ▁ஒ ட்டிய ுள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁பட்ட ண த்தின் ▁தூ சிய ையும் ▁உங்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக த் ▁து டை த்து ப்போ டு கிறோம் ; ▁ஆனாலும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த ிருக்கிற த ெ ன்ப தை ▁அறி ந்துகொ ள் வீ ர்கள ாக ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வா லி ப ன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁என் ▁சிறு வ ய து மு தல் ▁கை க்கொண்ட ிருக்கிறேன் ; ▁இன்னும் ▁என்ன ிட த்தில் ▁குறை வு ▁என்ன ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இர க்கம் ▁செய்ய ாத வன ுக்கு ▁இர க்க ம ில்ல ாத ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁கிடைக்கும் ; ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ுக்கு மு ன்ப ாக ▁இர க்கம் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁பண ப்ப ையும் ▁ச ாம ான் ▁ப ையும் ▁உ டைய வன் ▁அவை களை ▁எடுத்து க்கொள்ள வேண்டும் ; ▁பட்ட யம் ▁இல்லாத வன் ▁தன் ▁ஆ டைய ை ▁விற் று ▁ஒரு ▁பட்ட ய த்தை ▁வாங்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பல ▁வருட ங்களுக்கு ப்பின் பு ▁நான் ▁என் ▁மக்களுக்கு ▁நன ்க ொ டை ப் ▁பண த்தைக் ▁கொடுக்க வும் , ▁காண ிக்கை களை ச் ▁செலு த்த வும் ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எழு ந்து ▁பி ள்ள ைய ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁இஸ்ர வே ல் ▁தே ச த்திற்கு ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁அறிந்த ீ ர்கள ான ால் ▁என் ▁பி தா வ ையும் ▁அறிந்த ிருப்ப ீர்கள் ; ▁இது மு தல் ▁நீங்கள் ▁அவரை ▁அறிந்த ும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்த ும் ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁அன்ப ின் ▁மு த்த த்த ோடு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁செய்ய ுங்கள் . ▁கிறிஸ்த ு ▁இய ே விற்கு ள்ள ான ▁உங்கள் ▁அனைவருக்கும் ▁சமா தான ம் ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁தே வத ூ த ர்களை விட ▁கொஞ்சம் ▁சிறிய வன ா க்க ின ீர் ; ▁மகி மைய ின ாலும் ▁கன த்தின ாலும் ▁அவனுக்கு ▁முடி ச ூ ட்டி , ▁உம் முடைய ▁கை களின் ▁செய ல ்களின் மீ து ▁அவனை ▁அதிகார ியாக ▁வைத்து , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவ னுடைய ▁பா த ங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ின ீர் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁கு ளி த்த வன் ▁தன் ▁கால ்களை ம ட்டும் ▁க ழு வ வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கும் , ▁மற்ற ப்படி ▁அவன் ▁முழுவதும் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁நீங்களும் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁எல்லோரும் ▁அல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁திரும்பி வந்த போது ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவரு க்காக க் ▁காத்த ிருந்த ப டிய ால் ▁அவரை ▁சந்தோஷ மாக ▁ஏற்று க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நான ூ ற்று ▁ஐ ம்ப து ▁வருட ங்கள ாக ▁சா மு வே ல் ▁தீ ர்க்க தரி சி வரை க்கும் ▁அவர்களுக்கு ▁ந ியா யா திபதி களை ▁நிய மி த்துவ ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களுக்கு ▁உத விய ும் , ▁உங்களுக்கு ▁வரு த்த மும் ▁உ ண்ட ாகும் ப டிய ல்ல , ▁ஏ ற்ற த்தா ழ் வில் லா மல் ▁இருக்கும் ப டியாக வே ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ள் ▁ஜ ீ வன் ▁இருந்தது , ▁அந்த ▁ஜ ீ வன் ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ளிய ாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁கல் ▁மிகவும் ▁பெ ரி தாக ▁இருந்தது ; ▁அவர்கள் ▁பார்த்த போது , ▁அந்த க் ▁கல் ▁த ள்ள ப்பட்ட ிருப்ப த்தைப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இனி த் ▁தம் முடைய ▁எதி ரி களை த் ▁த மது ▁பா த த்தின் ▁கீழே ▁போ டும் வரை க்கும் ▁கா த்து க்கொண்ட ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார ர்களா ? ▁நான் ▁அதிகம் ; ▁பு த்திய ீ ன மாக ப் ▁பேசு கிறேன் ; ▁நான் ▁அதிகமாக ப் ▁பிர யா ச ப்பட்ட வன் , ▁அதிகமாக ▁அடி ப ட்ட வன் , ▁அதிகமாக ▁சிற ைக் ▁கா வல ்களில் ▁வை க்கப்பட்ட வன் , ▁அ நே க முறை ▁மரண வே தன ையில் ▁சிக்க ிக்கொண்ட வன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தண்ண ீ ரை விட்டு க் ▁க ர ையே ற ின ப ொழுது , ▁கர்த்த ரு டைய ▁ஆ விய ான வர் ▁ப ில ி ப்பை க் ▁கொண்டு போ ய் விட்ட ார் . ▁ம ந்தி ரி ▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவனை க் ▁காண ாமல் , ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁தன் ▁வழ ியே ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அதிக ால ையில் , ▁இரு ட்ட ோடு ▁எழு ந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ▁நல்ல த ென்று ▁தோன்ற ின படி ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁கண்டி த்த ார்கள் ; ▁இவர ோ ▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த த்திற்கு ▁நாம் ▁பங்கு ள்ள வர்கள ா வதற்காக ▁நம் முடைய ▁பிர யோ ஜ ன த்து க்காக வே ▁நம்மை க் ▁கண்டி க்கிறார் </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁அவனை ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தை விட்டு த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁தம் முடைய ▁வி ர ல்களை ▁அவன் ▁கா து களில் ▁வைத்து , ▁உ மி ழ் ந்து , ▁அவ னுடைய ▁நா க்கை த் ▁தொ ட்டு ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ப் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁மக்கள் ▁பெண் ▁எடுத்த ும் ▁பெண் ▁கொடுத்த ும் ▁வரு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ வர்களை ▁மு ன ்கு றி த்த ார ோ ▁அவர்களை ▁அழை த்தும் ▁இருக்கிற ார் ; ▁எ வர்களை ▁அழை த்த ார ோ ▁அவர்களை ▁நீதி மான ்கள ா க்கிய ும் ▁இருக்கிற ார் ; ▁எ வர்களை ▁நீதி மான ்கள ா க்க ின ார ோ ▁அவர்களை ▁மகி மை ப்படுத்த ியும் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ஆ ழ மாக த் ▁தோ ண்டி , ▁கற்ப ா ற ையின் மேல் ▁அ ஸ்த ி ப ார ம்ப ோ ட்டு , ▁வீடு க ட்டு கிற ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து , ▁நீ ரோ ட்டம் ▁அந்த ▁வீ ட்டின் மேல் ▁மோ திய ும் , ▁அதை ▁அ சை க்க ▁முடிய ாமல் போ ன து ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அது ▁க ன் ம ல ையின் மேல் ▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁போட ப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு பை ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁தே வன ுக்கு ரிய வை களை க்கு றி த்து ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கொண்டு ▁ம ேன் மை ▁பாரா ட்ட முடிய ும் . </s> tam_Taml
▁மே ய் ப்ப னாக ▁இல்லாத வன ும் , ▁ஆ டு கள் ▁தன க்கு ச் ▁சொந்த ம் ▁இல்லாத வ னு மான ▁கூ ல ியா ள் ▁ஓ நா ய் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார்த்து ▁ஆ டு களை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ கிறான் ; ▁அப்பொழுது ▁ஓ நா ய் ▁ஆ டு களை ப்ப ீ றி , ▁அவை களை ச் ▁சி த ற டி க்கும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁அங்கே ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு க ூட ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁யா சோ ன ிட த்திலும் ▁மற்ற வர்கள ிட த்திலும் ▁ஜ ாம ீ ன் ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு , ▁அவர்களை ▁விட்டு விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁வி சா ரி ப்பதற்கு ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁மீண்டும் ▁அக்க றை ▁கொண்ட தி னால ே ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ேன் ; ▁முன்ன மே ▁இப்படி ச் ▁செய்ய ▁நினை த்த ீர்கள் , ▁ஆனால் ▁உதவி செ ய்ய ▁உங்களுக்கு ▁வாய்ப்பு ▁கிடைக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁யூ த ர்கள ாக ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ும் ▁த ங்களை ▁யூ த ர்கள் ▁என்று ▁பொய் ▁சொல்லு கிற ▁சா த்தான ுடைய ▁கூட்ட த்த ார ில் ▁சில ரை ▁உனக்கு க் ▁கொடு ப்ப ேன் ; ▁இதோ , ▁அவர்கள் ▁உன் ▁பா த ங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁வந்து ▁பணி ந்து , ▁நான் ▁உன் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப தை ▁அவர்கள் ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி ▁செய் வேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁இப்ப ொ ழு தே ▁ப ான பல ியாக த் ▁த ந்து விட்ட ேன் ; ▁நான் ▁ச ரீ ர த்தை விட்டு ப் ▁பிர ியும் ▁நேரம் ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வந்த ிருந்த போது ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁தி தி மு ▁என்ன ப்பட்ட ▁தோ மா ▁என்ப வன் ▁அவர்கள ோடு ▁இருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர்கள் ▁ஏ ரோ தி ன ிட த்திற்கு த் ▁திரும்பி ப் ▁போக வேண்ட ாம் ▁என்று ▁கன வில் ▁தேவ னால் ▁எச்ச ரிக்க ப்பட்டு , ▁வேறு வ ழ ியாக த் ▁தங்கள ுடைய ▁நா ட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ய ிருந்து ▁சீ கே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு வர ப்பட்டு , ▁ஆப ிர க ாம் ▁சீ கே ம ின் ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஏ மோ ரு டைய ▁சந்த த ியா ரிட த்தில் ▁விலை க்கு ▁வாங்க ிய ிருந்த ▁கல்ல ற ையில் ▁வை க்கப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பெண்ண ைப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁வார்த்த ைய ின ாலே ▁இல்லை , ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தை ▁நா ங்களே ▁கேட்டு , ▁அவர் ▁உண் மையாக வே ▁கிறிஸ்த ு வாக ிய ▁உலக ▁இர ட்ச கர் ▁என்று ▁அறிந்து ▁வி சுவா சி க்கிற ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁இரண்டு ▁சா ட்சி களும் ▁து க்க த்திற்க ான ▁சா க்கு ▁ஆ டை ▁அணி ந்துகொ ண்ட வர்கள ாக , ▁ஆய ிர த்து ▁இரு ந ூ ற்று அ று ப து ▁நாட்கள் வரை ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு வதற்கு ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁வே த ▁வா க்கிய ங்கள ெல்லாம் ▁தேவ னால் ▁அரு ள ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁தேவ னுடைய ▁மனித ன் ▁தே ற ின வன ாகவும் , ▁எந்த ▁நல்ல செய ல ்கள ையும் ▁செய்ய த் ▁தகு திய ுள்ள வன ாகவும் ▁இருக்கும் ப டியாக , </s> tam_Taml
▁நீ ▁நன்றாக ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் ▁செய்கிற ாய் , ▁ஆனாலும் ▁மற்ற வன் ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ிய டைய மாட்ட ானே . </s> tam_Taml
▁கவலை ப்படு கிற தி னால ே ▁உங்கள ில் ▁எ வன் ▁தன் ▁ச ரீ ர ▁அள வ ோடு ▁ஒரு ▁மு ழ த்தைக் ▁கூ ட்டு வான் ? </s> tam_Taml
▁நம் முடைய வர்கள ும் ▁கன ிய ற்ற வர்கள ாக ▁இல்லாத படி ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁அன்ற ா ட ▁தேவை களை ▁நிறை வு செ ய்ய ும் ▁முற ையில் ▁நல்ல ▁செய ல்களை ச் ▁செய்ய ப் ▁ப ழக ிக்கொ ள்ள ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ஒரு ▁மு த்தைப் ▁பார்த்து , ▁போய் , ▁தன க்கு ண்ட ான ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விற் று , ▁அதை ▁வா ங்கு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிக ▁ச த்த மாக : ▁இர ட்சி ப்பு , ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருக்கிற ▁எங்கள ுடைய ▁தேவ னு க்கும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வருக்கும் ▁உ ரிய து ▁என்று ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁இந்த ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁இயேசு வை ▁வெளியே ▁அழை த்துவ ந்து , ▁தள மிட ப்பட்ட ▁மே டைய ெ ன்றும் , ▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁க ப த்தா ▁என்றும் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁இட த்தில ே , ▁நீ திய ிருக்க ை ▁மீது ▁உ ட்க ார் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வே , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னே , ▁எனக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁என்னை ▁வே தனை ப்படுத்த வேண்ட ாம் ▁என்று ▁தேவ னுடைய ▁பெய ரில் ▁உம் மை க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறேன் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருந்த தே ய ான ால் , ▁அதை ▁அழி த்து விட ▁உங்கள ால் ▁முடியாது ; ▁தே வன ோடு ▁போர் ▁செய்ய ாத வர்கள ாக ▁இருக்கும் படி க்குப் ▁பார்த்து க்கொள்ள ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீ தியாக ிய ▁கன ிய ானது ▁சமா தான த்தை ▁நட ப்பி க்கிற வர்கள ாலே ▁சமா தான த்தில ே ▁வி தை க்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ஆ பே ல் ▁காய ீ னுடைய ▁பல ியை விட ▁ம ேன் மையான ▁பல ியை ▁தே வன ுக்கு ச் ▁செலு த்தின ான் ; ▁அதி னால ே ▁அவன் ▁நீதி மான் ▁என்று ▁சா ட்சி பெ ற்ற ான் ; ▁அவ னுடைய ▁காண ிக்கை களை ப்ப ற்றி ▁தே வன ே ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்த ார் ; ▁அவன் ▁ம ரி த்தும் ▁இன்னும் ▁பேசு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நட க்கிற த ையும் , ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ ்கிற த ையும் , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நான் ▁உங்களை ▁வரு த்த ப்படுத்த ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக த்தான் ▁இதுவரை க்கும் ▁கொ ரி ந்து ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வ ரா மல் ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁என் ▁ஆ த்து மா வி ன்ப ே ரில் ▁தே வன ையே ▁சா ட்ச ியாக ▁வை க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம ம் ▁பெரு கு வ தி னால் ▁அ நே க ரு டைய ▁அன்பு ▁த ணி ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁மனித ர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இவர் ▁எப்படி ப்பட்ட வர ோ , ▁கா ற்ற ும் ▁கட லும் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁மன தில் ▁இப்படி ச் ▁சி ந்தி க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁இயேசு ▁உடனே ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ில் ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁இப்படி ச் ▁சி ந்தி க்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அதை க் ▁கண்டுபிடி த்தால் , ▁காண ாமல் போ க ாத ▁தொ ண்ண ூ ற்ற ொ ன்ப து ▁ஆ டு களை க்கு றி த்து ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்கிற தை விட , ▁அந்த ▁ஒன்ற ைக்கு றி த்து ▁அதிக ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இங்கே ▁பெ ரி தும் ▁சாத க மான ▁கத வு ▁எனக்குத் ▁திற க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁வி ரோ தம் ▁செய்கிற வர்கள ும் ▁அ நே கர் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁கோ ப த்தை ▁உண்டா க்கு கிறது , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லை ▁என்றால் ▁கீழ் ப்ப டிய ாம ையும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அது ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁பல வீ ன மா க்கப்பட்ட ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁செய்ய முடிய ாத தை ▁தே வன ே ▁செய் வதற்காக , ▁தம் முடைய ▁கு மார னை ப் ▁பாவ ச ரீ ர த்தின் ▁சா ய ல ாகவும் , ▁பாவ த்தை ▁நீ க்கும் ▁பல ியாக வும் ▁அனு ப்பி , ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁பாவ த்தை ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁ச பை ▁மூ ப்ப ர்கள ாகிய ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁உன் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்த போது ▁தீ ர்க்க தரி சன த்த ினால் ▁உனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ▁வர த்தை க்கு றி த்து ▁அ ச தியாக ▁இருக்க வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁வி சுவா சி க்கிற ▁உங்களுக்கு ▁அது ▁வி லைய ு ய ர் ந்தது ; ▁கீழ் ப்ப டிய ாமல் ▁இருக்கிற வர்கள ுக்க ோ ▁வீ ட்டை க் ▁கட்டு கிற வர்கள ால் ▁த ள்ள ப்பட்ட ▁பிர தான ▁மூ லை க்க ல்ல ாகிய ▁அந்த க் ▁கல் ▁இட று கிற த ற்கான ▁கல்ல ும் , ▁விழு கிற த ற்கான ▁க ன் ம ல ையும் ▁ஆன து ;" </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உங்களை ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கும் போது : ▁எப்படி ப் ▁பேசு வோம் ▁என்றும் , ▁என்ன த்தைப் ▁பேசு வோம் ▁என்றும் ▁கவலை ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁பேச வேண்ட ியது ▁அந்த நே ர த்தில் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁மோச ே க்கும் ▁தேவ னு க்கும் ▁எதிராக ▁இ வன் ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களைப் ▁பேசு வதை க் ▁கேட்ட ோம் ▁என்று ▁சொல்ல ச்ச ொ ல்ல ி ▁மனித ர்களை த் ▁தூ ண்டி விட்டு ; </s> tam_Taml
▁அதை க் ▁கண்ட ▁அனைவரும் : ▁இவர் ▁பா விய ான ▁மனித ன ிட த்தில் ▁தங்க ும் படி ▁போன ார் ▁என்று ▁மு று மு றுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி ▁அதை க்கே ட்டு , ▁ரோ ம ▁அதி ப திய ிட த்தில் போ ய் , ▁அதை ▁அறிவி த்து : ▁நீர் ▁செய்ய ப்போ கிற தை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ம் ; ▁இந்த ▁மனித ன் ▁ரோ ம ன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மக்கள ிட த்தில் ▁வந்த போது , ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவள ிடம் ▁கு னி ந்து ▁நி ன்று , ▁ஜூ ரம் ▁நீங்க ும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் , ▁உடனே ▁ஜூ ரம் ▁அவளை விட்டு ▁நீங்க ியது , ▁அவள் ▁எழு ந்து ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நீ திய ோடு ▁சீ க்கிர மாக த் ▁தம் முடைய ▁காரிய த்தை ▁நிறைவே ற்று வார் ; ▁கர்த்த ர் ▁பூம ிய ிலே ▁சீ க்கிர மாக வே ▁காரிய த்தை ▁நிறைவே ற்றி ▁முடி ப்ப ார் " ▁என்றும் , ▁ஏ சா யா ▁இஸ்ர வே ல ரை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்லு கிறான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ச ரீ ரம் ▁ஒன்று , ▁அதற்கு ▁உறு ப்புகள் ▁அ நே கம் ; ▁ஒரே ▁ச ரீ ர த்தின் ▁உறு ப்பு கள ெல்லாம் ▁அ நே கமாக ▁இருந்த ும் , ▁ச ரீ ரம் ▁ஒன்ற ாகவே ▁இருக்கிறது ; ▁அந்த ப்ப ிர கார மாக க் ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁வெளி ப்படும் ▁நாள ிலே ▁நீங்கள் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வர்கள ாக ▁இருக்கும் படி ▁இறுதி வரை க்கும் ▁அவர் ▁உங்களை ▁உறுதி ப்படுத்து வார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ை ▁ஏன் ▁நீ ▁என் ▁பொ ற்க ா சை ▁வ ங்கிய ிலே ▁வைக்க வில்லை ; ▁வைத்த ிருந்தால் ▁நான் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அதை ▁வ ட்டிய ோடு ▁பெற்று க்கொள்ள ு வே னே ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அந்த கால த்தை ப்ப ற்றி ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாத தி னால் ▁நீங்கள் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁வி ழி த்த ிருந்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம ங்களில் ▁ம ரி த்த வர்கள ாக ▁இருந்த ▁நம்மை க் ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁உயிர் ப்பி த்தார் ; ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட்ட ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்திற்கு ▁எதிராக ▁நாங்கள் ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய முடிய ாமல் , ▁ச த்திய த்திற்கு ▁சாத கமாக வே ▁செய்ய முடிய ும் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁சீ மோ னுடைய ▁மா ம ிய ார் ▁ஜூ ர த்த ோடு ▁ப டுத்த ிருந்த ாள் ; ▁உடனே ▁அவர்கள் ▁அவளை ப்ப ற்றி ▁அவருக்கு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁செய் வ தி னால் ▁நீங்கள் ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா விற்கு ப் ▁பிள்ளை களாக ▁இருப்ப ீர்கள் ; ▁அவர் ▁தீ ய வர்கள் மே லும் ▁நல்ல வர்கள் மே லும் ▁த மது ▁சூ ரிய னை ▁உ திக்க ச்ச ெய ்து , ▁நீ திய ுள்ள வர்கள் மே லும் ▁அ நீ திய ுள்ள வர்கள் மே லும் ▁ம ழ ையைப் ▁பெ ய்ய ப்ப ண்ணு கிறார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்பட ாத படி க்கு ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁வி ரோ த மாக ▁குறை ச ொ ல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁இதோ , ▁ந ியா யா திபதி ▁வாச ற்ப டிய ில் ▁நிற்க ிற ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁ஒரு ▁ல ே விய னும் ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁ஓ ர மாக ▁வில கி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁இரா ய னுக்கு ரிய தை ▁இரா ய னு க்கும் , ▁தே வன ுக்கு ரிய தை ▁தேவ னு க்கும் ▁செலு த்து ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கடை சிக்க ால த்தில ே ▁வெளி ப்பட ▁ஆய த்த மாய ிருக்கிற ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ரிய ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கொண்டு ▁தேவ னுடைய ▁பல த்தின ாலே ▁கா க்கப்பட்ட ிருக்கிற ▁உங்களுக்கு ▁அந்த ச் ▁சொ த்து ▁பர லோ க த்தில் ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சுற்று பு ற மெ ல்ல ாம் ▁ஓ டி ச்ச ென்று , ▁நோ யா ளி களைப் ▁ப டுக்க ை களில் ▁ப டுக்க வை த்து , ▁அவர் ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁இட ங்கள ில ெல்லாம் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வந்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁என் ▁பொ ய்ய ின ாலே ▁தேவ னுடைய ▁ச த்திய ம் ▁அவருக்கு ▁மகி மைய ு ண்ட ாக ▁விள ங்க ின து ண்ட ான ால் , ▁இனி ▁நான் ▁பா வி ▁என்று ▁தீ ர்க்க ப்படு வது ▁ஏன் ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁மக்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁மனித ன ிட த்தில் ▁நான் ▁ஒரு ▁குற்ற த்தையும் ▁காண வில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் மேல் ▁சமா தான த்தை ▁அனுப்ப வந்த ேன் ▁என்று ▁எண்ண ாதி ருங்கள் ; ▁சமா தான த்த ைய ல்ல , ▁பிரி வின ைய ையே ▁அனுப்ப வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁என்ப ே ரில் ▁வி ரோ த மான ▁கார ியம் ▁ஏதாவது ▁இருந்தால் , ▁அவர்கள ே ▁இங்கே ▁வந்து , ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்களே , ▁ஏன் ▁இப்படி ச் ▁செய்கிற ீர்கள் ? ▁நா ங்களும் ▁உங்களை ப்போ ல ப் ▁பா டு ள்ள ▁மனித ர்கள் ▁தானே ; ▁நீங்கள் ▁இந்த ▁வீ ண ான ▁தே வர்களை விட்டு , ▁வான த்தையும் ▁பூம ிய ையும் ▁கட ல ையும் ▁அவை கள ில ுள்ள ▁அனை த்தையும் ▁உண்டா க்க ின ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தே வன ிட த்திற்கு ▁திரும்ப வேண்டும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁மூன்று முறை ▁பிர ம்பு கள ால் ▁அடிக்க ப்பட்ட ேன் , ▁ஒரு முறை ▁கல்ல ெ றிய ப்பட்ட ேன் , ▁மூன்று முறை ▁க ப்ப ல் ▁சே த த்தில் ▁இருந்த ேன் , ▁கட ல ிலே ▁ஒரு ▁இர வும் ▁பக லும் ▁கழி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁சமா தான க்க ட்ட ினால் ▁ஆ விய ான வர் ▁த ரும் ▁ஒ ற்று மையை க் ▁கா த்து க்கொள் வதற்கு ▁கவன மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி , ▁தா ங்கள் ▁நிறைவே ற்ற ின ▁செய ல ்கள ுக்காக ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு பை க்கு ▁ஒப்பு வி க்க ப்பட்டு , ▁புற ப்பட்டு ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ள் , ▁அவருடைய ▁இர த்த த்தின ாலே , ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பாக ிய ▁மீ ட் பு ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான் ▁திருமண ▁விரு ந்து க்கு ச் ▁சென்று வ ந்து ▁கத வை த் ▁த ட்டும் போது , ▁உடனே ▁அவருக்கு க் ▁கத வை த் ▁திற க்கும் படி ▁எப்ப ொழுது ▁வரு வார் ▁என்று ▁காத்த ிருக்கிற ▁மனித ர்களுக்கு ▁ஒ ப்பாக வும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁உம் முடைய ▁வீ ட்டை க்கு றி த்து ▁உ ண்ட ான ▁ப க்த ியின் ▁வை ரா க்கிய ம் ▁தீ ய ை ப்போ ல ▁என்னை ▁எரி த்தது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தை ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁நினைவு க ூ ர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அப்படிய ிருக்க க்கூடாது ; ▁உங்கள ில் ▁பெரிய வன் ▁சிறிய வனை ப்போ ல வும் , ▁தலை வன் ▁சேவை செய ்கிற வனை ப்போ ல வும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஒரு ▁வருடம் ▁ஆறு மா த ▁கால ங்கள் ▁அங்கே ▁த ங்கி , ▁தேவ வ சன த்தை ▁அவர்களுக்கு ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நன்மை செ ய்ய வும் , ▁தான த ர்ம ம் ▁பண்ண வும் ▁மற க்க ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁இப்படி ப்பட்ட ▁ப லி களின் மேல் ▁தே வன் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு , ▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁கொ ல ்க ொ தா ▁என்று ▁சொல்ல ப்படும் ▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்கிற ▁இட த்திற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ராஜா ▁த மது ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁நிற ் ப வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வா ருங்கள் ▁என் ▁பி தா வி னால் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்ட வர்கள ே , ▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁உங்கள ுக்காக ▁ஆய த்தம் ▁செய்யப்பட்ட ிருக்கிற ▁ராஜ ் ய த்தை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁கொடு க்கிற வன ாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா வும் ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி க் ▁கொடு க்கிறார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தவற ான ▁வழ ியின் ▁வரு மான த்த ினால் ▁அவன் ▁ஒரு ▁நில த்தை ச் ▁சம்ப ாதி த்து , ▁தலை க ீ ழ ாக ▁விழு ந்த ான் ; ▁அவன் ▁வய ிறு வெ டி த்து , ▁கு ட ல ்கள ெல்லாம் ▁சரி ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில் ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யம் ▁திற க்க ப்பட்டது , ▁அவருடைய ▁ஆல ய த்தில ே ▁அவருடைய ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁பெ ட்டி ▁காண ப்பட்டது ; ▁அப்பொழுது ▁மி ன்ன ல ்களும் , ▁ச த்த ங்களும் , ▁இ டி மு ழ க்க ங்களும் , ▁பூ மி ▁அதி ர்ச்ச ியும் , ▁பெரு ங்க ல் ம ழ ையும் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம ரிய ாள் ▁வில ையே ற ப்பெ ற்ற ▁கள ங்க ம ில்ல ாத ▁ந ள தம் ▁என்ன ும் ▁த ை ல த்தில் ▁ஒரு ▁இரா த்தல் ▁( அ ரை ▁ல ிட்ட ர் ) ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁இயேசு வின் ▁பா த ங்களில் ▁பூ சி , ▁தன் ▁தலை முடிய ால் ▁அவருடைய ▁பா த ங்களை த் ▁து டை த்த ாள் ; ▁அந்த ▁வீடு ▁முழுவதும் ▁த ை ல த்தின் ▁நல்ல ▁வா சன ைய ினால் ▁நிறை ந்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁மு தி ர்வ ய து ள்ள ▁ஆண ்கள் ▁ஜ ா க்கிர தைய ுள்ள வர்கள ும் , ▁நல்ல ொ ழு க்க முள்ள வர்கள ும் , ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ுள்ள வர்கள ும் , ▁வி சுவா ச த்திலும் ▁அன்ப ிலும் ▁பொறு மைய ிலும் ▁ஆ ரோ க்கிய முள்ள வர்கள ு மாக ▁இருக்கும் படி ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தே வன ிட த்தில் ▁அன்பு செ லு த்தி ▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை ப்பி டி க்கும் போது , ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறோம் ▁என்று ▁அறி ந்துகொள்ள ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁இப்பொழுது ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁து ன்ப த்த ினி மி த்தம் ▁திருமணம் ▁இல்ல ாம ல ிருக்கிறது ▁மனித னுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கு மெ ன்று ▁நினைக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன ும் ▁செல் வந்த னு மாக வும் ▁இருந்த ▁ச க ேய ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁மனித ன் , </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁ஆத ாம் ▁ஏமா ற்ற ப்படவில்லை , ▁பெண்ண ே ▁ஏமா ற்ற ப்பட்டு ▁மீ று தல ுக்கு ▁உட்ப ட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட வ னுடைய ▁ஆ வி ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாள ிலே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படும் படி , ▁ம ாம் ச த்தின் ▁அழி வு க்காக , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁அவனை ச் ▁சா த்தான ுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁தீர் ப்பு ச்ச ெய ்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தில் ▁உறு தியாக ▁இருந்து , ▁அவனுக்கு ▁எதி ர்த்து ▁ந ில் லு ங்கள் ; ▁உலக த்தில் ▁உள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁அப்படி ப்பட்ட ப் ▁பா டு களை ▁அனுப வி க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁தெரிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁ஐ சு வ ரிய வான் ▁தான் ▁தா ழ ்த்த ப்பட்ட தை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ட்டும் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவன் ▁பு ல்ல ின் ▁பூ வை ப்போ ல ▁ஒ ழி ந்து போ வான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இதோ , ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் ▁ஞான ி களையும் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ையும் ▁உங்களிடம் ▁அனு ப்பு கிறேன் ; ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை க் ▁கொ ன்று ▁சில ு வை களில் ▁அ றை வீர்கள் , ▁சில ரை ▁உங்கள ுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁ஊ ருக்கு ▁ஊ ர் ▁து ன்ப ப்படுத்து வீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத வர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁உங்களை ▁விரு ந்து க்கு ▁அழை க்கும் போது , ▁போக ▁உங்களுக்கு ▁மன ம ிருந்தால் , ▁மன ச்சா ட்ச ிய ினி மி த்தம் ▁ஒன்ற ையும் ▁வி சா ரிக்க ாமல் , ▁உங்கள் மு ன் ▁வைக்க ப்படு கிற ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சா ப்பிடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁அதற்கு ▁எதிர் பே ச ின போது , ▁நான் ▁இரா ய ன ிட த்தில் ▁முற ைய ிட வேண்ட ிய தா ய ிருந்தது ; ▁ஆனாலும் ▁என் ▁மக்கள் மேல் ▁எந்த வ ொரு ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட வே ண்டு மெ ன்று ▁நான் ▁அப்படி ச் ▁செய்ய வில்லை . </s> tam_Taml
▁இத்த னை ▁பா டு களையும் ▁வீ ண ாக ▁அனுப வி த்த ீ ர்களோ ? ▁அவை கள் ▁வீ ண ாக ப்போ ய் விட்ட தே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁இயேசு ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : ▁திரு ட னை ப்பி டிக்க ப் ▁புற ப்படுகிறது போ ல , ▁நீங்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வந்த ீர்கள் ; ▁நான் ▁தின ந்த ோ றும் ▁உங்கள் ▁ந டு வி லே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே சம் ▁செய்து கொ ண்ட ிருந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது , ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு லும் ▁ப ர் ன பா வும் ▁த ை ரிய த்த ோடு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁முதலா வது ▁உங்களுக்கு த்தான் ▁தேவ வ சன த்தை ச் ▁சொல்ல வேண்ட ிய தா ய ிருந்தது ; ▁ஆனால் ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை ▁வேண்டாம் ▁என்று ▁த ள்ளி , ▁உங்களை ▁நீ ங்களே ▁நி த்திய ஜ ீ வன ுக்கு ▁தகு திய ற்ற வர்கள் ▁என்று ▁தீ ர்த்து க்கொள்ள ு கிற ப டிய ால் , ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிறோம் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁த ச்ச னுடைய ▁கு மார ன் ▁அல்லவா ? ▁இ வன் ▁தாய் ▁ம ரிய ாள் ▁என்ப வ ள் ▁அல்லவா ? ▁யா க்கோ பு , ▁ய ோச ே , ▁சீ மோ ன் , ▁யூ தா ▁என்ப வர்கள் ▁இ வன ுக்கு ச் ▁சகோதர ர்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁நாம் ▁இவ னை ▁இப்ப டியே ▁விட்டு விட்டால் , ▁எல்லோரும் ▁இவ னை ▁வி சுவா சி ப்ப ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁ரோ ம ர்கள் ▁வந்து ▁நம் முடைய ▁இட த்தையும் ▁மக்கள ையும் ▁அழி த்து ப்போ டு வா ர்களே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தூ க்க த்தை விட்டு ▁எழு ந்த ிருக்க ▁வேண்டிய ▁நேர மானது ▁என்று , ▁நாம் ▁நேர த்தை ▁அறிந்த வர்கள ாக , ▁இப்படி ▁நடக்க வேண்டும் ; ▁நாம் ▁வி சுவா சி கள ான போது ▁இர ட்சி ப்பு ▁அரு க ில் ▁இருந்த தை விட ▁இப்பொழுது ▁அது ▁நமக்கு ▁மிக ▁அரு க ில் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை ப்ப ற்ற ும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁உன்னை ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ▁ஏ ற்ற ▁ஞான ம் ▁உள்ள வன ா க்க த்தக்க ▁பரிசு த்த ▁வே த ▁எழு த்து க்களை , ▁நீ ▁சிறு வ ய து மு தல் ▁அறிந்த வன ெ ன்றும் ▁உனக்கு த் ▁தெரியும் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஆண்ட வரு டைய ▁தா ய ார் ▁என்னிடம் ▁வர ▁நான் ▁என்ன ▁பா க்கிய ம் ▁செய்த ேன் ! </s> tam_Taml
▁அழி வு ள்ள தாக ிய ▁இது ▁அழ ியா மைய ையும் , ▁சா வு க்கே து வாக ிய ▁இது ▁சா வா மைய ையும் ▁அணி ந்துகொள்ள ும்போது , ▁மர ணம் ▁ஜெ யமாக ▁விழு ங்க ப்பட்டது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வார்த்தை ▁நிறைவே றும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ந ட்ட ேன் , ▁அப்ப ொ ல்ல ோ ▁தண்ண ீர் ப் ▁பா ய ்ச ்ச ின ான் , ▁தே வன ே ▁விள ைய ச்ச ெய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁சில ▁கி ளை கள் ▁மு றி த்துப் ▁போட ப்பட்ட ிருக்க , ▁காட்டு ▁ஒ லி வ ம ர மாக ிய ▁நீ ▁அவை கள் ▁இருந்த ▁இடத்தில் ▁ஒ ட்ட வை க்க ப்பட்டு , ▁ஒ லி வ ம ர த்தின் ▁வே ருக்கும் , ▁ச ார த்திற்க ும் ▁உடன் ப ங்கா ளிய ாக ▁இருந்தால் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁அ ன ன ியா ▁அவனுக்கு ▁அரு க ில் ▁நி ன்ற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இ வன் ▁வா யில் ▁அ டிய ுங்கள் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁சந்தோஷ மாக ▁இரு ங்கள் ; ▁சந்தோஷ மாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁என் ▁வார்த்தை கள ோ ▁ஒ ழி ந்து போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பேச ின ▁தீ ர்க்க தரி சி களை த் ▁து ன்ப ப்படு த லு க்கும் , ▁நீ டிய ▁பொறு மை க்கும் ▁உத ாரண மாக ▁வைத்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ில் ▁கட லின் ▁அக்க ர ைய ிலே ▁நி ன்ற ▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁ஏ ற ின ▁அந்த ▁ஒரே ▁பட கை த்த விர ▁அங்கே ▁வேற ொரு ▁பட க ும் ▁இருந்த தில்லை ▁என்றும் , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு க ூட ப் ▁பட க ில் ▁ஏ ற ாமல் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ம ட்டும் ▁போன ார்கள் ▁என்றும் ▁அறிந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை ▁அவ னுடைய ▁சொந்த ▁ஊ ரி லே ▁ஒரு வன ும் ▁அங்க ீ க ரிக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁நிச்சயமாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அக்க ர ைய ிலே ▁கெ ர்க ெ சே னர் ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த போது , ▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த ▁இரண்டு பே ர் ▁கல்ல றை கள ிலிருந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁அவருக்கு ▁எதிராக ▁வந்த ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁கொ டிய வர்கள ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁அந்த வ ழ ியாக ▁ஒரு வன ும் ▁நடக்க க்கூட ாம ல ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁இ வர்கள ோடு ▁எதை க்கு றி த்து ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁ஏமா ற்ற ப்பட ாத படி க்கு ▁கவன மாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வந்து ▁என் ▁நாம த்தை ▁வைத்து க்கொண்டு : ▁நான ்தான் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றும் , ▁காலம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்றும் ▁சொல்லு வார்கள் ; ▁அவர்களை ப் ▁பின்ப ற்றா தி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁உயிர ோ டி ருக்கும் ▁நா மும் ▁கர்த்த ருக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு ▁போக , ▁மே க ங்கள் மேல் ▁அவர்கள ோடு ▁ஆ கா யத்தில் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டு , ▁இவ் வித மாக ▁எப்ப ொழுது ம் ▁கர்த்த ரோ டு ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁ஒரு ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁வே லி ▁அடை த்து , ▁திர ா ட்ச ை ▁ஆல ையை ▁உண்டு ப ண்ண ி , ▁கோ பு ர த்தையும் ▁க ட்டி , ▁தோ ட்ட க்கார ர்களுக்கு ▁அதை க் ▁கு த்த கை க்கு ▁விட்டு , ▁வேறு ▁தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எழுத வேண்ட ிய ▁காரிய ங்கள் ▁அதிகம் ▁உண்டு ; ▁ஆனால் ▁மைய ின ாலும் , ▁இற க ின ாலும் ▁எழுத ▁எனக்கு ▁விருப்ப ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁இன்னும் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁குறை வு ▁உண்டு ; ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான வை கள ையெல்லாம் ▁விற் று த் ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு க் ▁கொடு , ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில ே ▁உனக்கு ▁செல் வம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ; ▁பின் பு ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁விருப்ப த்தின் ▁ஆல ோசனை க்கு த்தக்க தாக ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நட ப்பி க்கிற ▁அவருடைய ▁தீர்மான த்தின் ப டியே ▁நாங்கள் ▁மு ன ்கு றி க்க ப்பட்டு , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁அவருடைய ▁உரிமை ப்ப ங்க ாகும் படி ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁கா ண்ப வை களின் படி ▁நடக்க ாமல் , ▁அவரை ▁வி சுவா சி த்து ▁நட க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு ▁ம ிரு க மான ாலும் ▁மல ையை த் ▁தொ ட்ட ால் , ▁அது ▁கல்ல ெ றிய ப்பட்டு , ▁அல்லது ▁அ ம்ப ினால் ▁எ ய்ய ப்பட்டு ச் ▁ச ாக வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁கட்ட ள ையை ச் ▁ச க ிக்க முடிய ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁அன்ப ுக்கும் ▁நல்ல ▁செய ்க ை களுக்கும் ▁நாம் ▁ஏ வ ப்படு வதற்காக ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁கவனி த்து ; </s> tam_Taml
▁உலக த்தில ே ▁நாம் ▁ஒன்ற ும் ▁கொண்டு வ ந்தது ம் ▁இல்லை , ▁இ தி ல ிருந்து ▁நாம் ▁ஒன்ற ும் ▁கொண்டு போ வது மில்லை ▁என்பது ▁நிச்ச யம் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட வன ுக்கு ▁அ நே க ர ால் ▁உ ண்ட ான ▁இந்த த் ▁தண்ட ன ையே ▁போதும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவ ரோ டு ▁சா ப்பிட்டு க்கொண்ட ிருந்த வர்கள் : ▁பாவ ங்களை ▁மன்னி க்கிற ▁இ வன் ▁யார் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁வான த்தில ே ▁பெ ரி தும் ▁ஆச்சரிய மு மான ▁வேற ொரு ▁அடையாள மாக ிய ▁கடை சிய ான ▁ஏ ழு ▁வா தை கள ைய ுடைய ▁ஏ ழு ▁தூத ர்களை ப் ▁பார்த்த ேன் , ▁அவை கள ால் ▁தேவ னுடைய ▁கோ பம் ▁முடி விற்கு ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁க ழு தைய ையும் ▁கு ட்டிய ையும் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவை கள் மேல் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களைப் ▁போட்டு , ▁அவரை ▁ஏ ற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁மக னுக்கு ▁இர ங்கும் , ▁அவன் ▁வ லி ப்பு ▁வ ிய ாத ிய ினால் ▁கொ டிய ▁வே தனை ப்படு கிறான் ; ▁அடிக்க டி ▁தீ ய ிலும் , ▁அடிக்க டி ▁தண்ண ீ ரி லும் ▁விழு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁நான் ▁உ ம்ம ிடம் ▁அனு ப்பு கிறேன் ; ▁என் ▁இரு த ய ம்ப ோ ல் ▁இருக்கிற ▁அவனை ▁நீர் ▁ஏற்று க்கொள்ள ும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொன்ன ால் , ▁பின் பு ▁ஏன் ▁அவனை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை ▁என்று ▁கேட்ப ார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்து கிற தற்கு , ▁இந்த ▁அந் ந ிய னை த்த விர ▁மற்றொரு வன ும் ▁திரும்பி வர க்கா ண ோ மே ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ராஜா ▁பணி வி டை க்கார ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவ னுடைய ▁கைய ையும் ▁கால ையும் ▁க ட்டி க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁புற ம்ப ான ▁இரு ள ிலே ▁போ டு ங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவை களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த வு ட னே , ▁அ சு த்த ஆ வி கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁போன து ; ▁உடனே ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁இரண்ட ாய ிர ம் ▁ப ன்றி கள ுள்ள ▁அந்த க்கூ ட்டம் ▁உய ர்ந்த ▁மே ட்ட ிலிருந்து ▁ஓ டி , ▁கட ல ிலே ▁பா ய் ந்து , ▁கட லில் ▁அ மி ழ் ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁தே வன ாலே ▁செய்ய முடிய ாத ▁கார ியம் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁தேவ ஞ ான மானது : ▁நான் ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ையும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁அனு ப்பு வேன் ; ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை க் ▁கொலை செய ்து , ▁சில ரை த் ▁து ன்ப ப்படுத்து வார்கள் ; </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁நீ ▁நே சி க்கிறது போ ல ▁மற்ற வன ையும் ▁நே சி ப்பா ய ாக , ▁என்கிற ▁இந்த ▁ஒரே ▁வார்த்த ைய ிலே ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁முழுவதும் ▁நிறைவே றும் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁செய்த ால் ▁பிர தான ▁மே ய் ப்ப ர் ▁வெளி ப்படும் போது ▁மகி மை ▁கு ற ைய ாத ▁கிர ீ ட த்தைப் ▁பெற்று க்கொள் வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தே வன ுக்கு ▁மகி மையை ச் ▁செலு த்த ாத ப டிய ினால் ▁உடனே ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁அவனை ▁அடி த்தான் ; ▁அவன் ▁பு ழு ப்பு ழு த்து ▁ம ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள் ▁உங்கள ிட த்தில ே ▁இந்த ▁அதிகார த்தை ச் ▁செலு த்த ினால் , ▁அவர்களை விட ▁நாங்கள் ▁அதிகமாக ச் ▁செலு த்த லா மல்ல வா ? ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ி க்கு ▁எந்த வ ொரு ▁த டைய ும் ▁உ ண்ட ாக ாத படி க்கு , ▁நாங்கள் ▁இந்த ▁அதிகார த்தை ச் ▁செலு த்த ாமல் ▁எல்லா ப் ▁பா டு களும் ▁படு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இர வில் ▁ஒரே ▁ப டுக்க ையில் ▁ப டுத்த ிருக்கிற ▁இரண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன் ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வான் , ▁மற்ற வன் ▁கை விட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁இறை ச்சி ▁சா ப்பிடு வதும் , ▁ம து ப ான ம் ▁அரு ந்து கிறது ம் , ▁வேறு ▁எத ையா வது ▁செய்கிற தும் , ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁இட று வத ற்க ோ , ▁தவறு வத ற்க ோ , ▁பல வீ ன ப்படு கிற த ற்க ோ ▁காரணமாக ▁இருந்தால் , ▁அவை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁செய்ய ாமல் ▁இருப்ப தே ▁ந ன் மையாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டியே ▁உலக த்தின் ▁முடி வி லே ▁நட க்கும் . ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁புற ப்பட்டு , ▁நீதி மான ்களின் ▁ந டு வில ிருந்து ▁பொ ல்ல ாத வர்களை ப் ▁பிரி த்து , </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁சகோதர ர்களே , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ும் , ▁ஞான மும் , ▁ந ற் சா ட்ச ியும் ▁பெற்ற ிருக்கிற ▁ஏ ழு பே ரை ▁உங்கள ில் ▁தெரி ந்துகொள்ள ுங்கள் ; ▁அவர்களை ▁இந்த ▁வேலை க்காக ▁நிய மி ப்போம் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நீதி மான் ▁பி ழை ப்ப ான் , ▁பின் வா ங்கி ப்போ வான் ▁என்றால் ▁அவன் மேல் ▁என் ▁ஆ த்து மா ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க ாது ▁என்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁இதை ▁நான் ▁உங்களை க் ▁கட்டு ப்பா ட்டு க்குள் ▁அக ப்படுத்த வே ண்டு மெ ன்று ▁சொல்ல ாமல் , ▁உங்களுக்கு த் ▁தகு தியாக ▁இருக்கு மெ ன்றும் , ▁நீங்கள் ▁க வல ையில் லா மல் ▁கர்த்த ்த ரை ச் ▁சார் ந்துகொ ண்ட ிருக்க வே ண்டு மெ ன்றும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁பிர யோ ஜ ன த்து க்காக வே ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை கள் ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁கர்த்த ரு க்காக ▁கீழ் ப்ப டிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁கொடு ப்ப ேன் ▁என்ப தே ▁அவர் ▁நமக்கு ச் ▁செய்த ▁வாக்கு த்த த்தம் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ு ▁விடு தல ையா க்கப்பட்ட ான் ▁என்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ுங்கள் ; ▁அவன் ▁சீ க்கிர மாக ▁வந்த ால் , ▁நான் ▁அவன ோடு க ூட ▁வந்து , ▁உங்களை ப் ▁பார் ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு , ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁ஒ லி வ ம லை க்குப் ▁போன ார் , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு க ூட ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ாமல் ▁இருந்த ும் ▁அவரை ▁நே சி க்கிற ீர்கள் ; ▁இப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ாமல் ▁இருந்த ும் ▁அவர் மேல் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்து , ▁சொல்ல முடிய ாத தும் , ▁மகி மைய ினால் ▁நிறை ந்தது மாக ▁இருக்கிற ▁சந்தோஷ ம் ▁உள்ள வர்கள ாக க் ▁க ளி க ூ ர்ந்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ப ன்ன ிரு வர ாகிய ▁உங்களை ▁நான் ▁தெரி ந்துகொள்ள வில் லையா ▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁ஒரு வன் ▁பி சா ச ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁க ர்ப்ப வ தி களுக்கும் ▁பா ல ்க ொ டு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ஐ யோ , ▁பூம ியின் மேல் ▁மி கு ந்த ▁இ க்க ட்டும் ▁இந்த ▁மக்கள் மேல் ▁தண்ட ன ையும் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁ந ற் செய ்த ி ▁மறை ப ொரு ள ாக ▁இருந்தால் , ▁கெ ட்டு ப்போ கிற வர்கள ுக்க ே ▁அது ▁மறை ப ொரு ள ாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வித ▁நல்ல ▁செய ல ்கள ாகிய ▁க னி களை த் ▁த ந்து , ▁தேவ னை ▁அறி கிற ▁அறி வில் ▁வள ர்ச்ச ிய டை ந்து , ▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பிர ிய மு ண்ட ாக ▁வாழ வும் ▁அவருக்கு த் ▁தகு தியாக ▁நட ந்துகொள்ள வும் , </s> tam_Taml
▁முதலா வது ▁நீங்கள் ▁தெரி ந்துகொள்ள வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁கடை சி நா ட ்களில் ▁பரி கா ச க்கார ர்கள் ▁வந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁சு ய ▁இ ச்சை களின் படி ▁நடந்து , </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁செய்ய ▁போ கிற தை ▁அறிந்த ிருந்த ும் , ▁அவனை ச் ▁சோ தி க்கும் படி ▁இப்படி க் ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁ச பை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁எழுது . </s> tam_Taml
▁ல ூ க்க ாம ட்டும் ▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ான் . ▁மா ற்கு வை ▁உன்ன ோடு ▁அழை த்து க்கொண்டு வா ; ▁ஊழிய த்தில் ▁அவன் ▁எனக்கு ப் ▁பிர யோ ஜ ன முள்ள வன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁ச ரீ ர த்தைப் ▁பரிசு த்த மாக வும் ▁ம ரிய ாத ையாக வும் ▁ஆண்டு கொ ள்ள ும் படி ▁அறிந்து : </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோடு ▁தய வாக ப்ப ே சி , ▁அவர்களை ▁வெளியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁பட்ட ண த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும் படி ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁எ வர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நடத்த ப்படு கிற ா ர்களோ , ▁அவர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்தின் ▁ந ற் செய ்த ி க்கு ரிய ▁ஆய த்தம் ▁என்ன ும் ▁கால ணி களைக் ▁கால ்கள ிலே ▁தொ டுத்த வர்கள ாகவும் ; </s> tam_Taml
▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர் ▁மு த்திர ை களில் ▁ஒன்றை ▁உ டை க்க க் ▁கண்ட ேன் . ▁அப்பொழுது ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களில் ▁ஒன்று ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁வந்து ▁பார் ▁என்று ▁இ டி மு ழ க்க ம்ப ோ ல ▁ச த்த மாக ச் ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁ஆ ரோ க்கிய மான ▁உப தே ச த்தைப் ▁பொறு க்க ▁மன தில் லா மல் , ▁செ வி ▁கொடுக்க ாத வர்கள ாகி , ▁தங்கள ுடைய ▁சு ய விரு ப்ப ங்களுக்கு த் ▁தகு ந்த ▁போ த க ர்களை த் ▁த ங்களுக்கு ▁மி கு தியாக ▁சே ர்த்து க்கொண்டு . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁அற ியா தி ரு க்கிற ▁ஒருவர் ▁உங்கள் ▁ந டு வி லே ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁விரு ந்து களில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களையும் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களையும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவருடைய ▁முக த்தில் ▁து ப்பி , ▁அவரை க் ▁கு ட்ட ின ார்கள் ; ▁சிலர் ▁அவரை க் ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை ந்து : </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மனித ன் ▁அப்ப த்த ினால் ம ட்டு மில்லை , ▁தேவ னுடைய ▁ஒவ்வொரு ▁வார்த்த ைய ின ாலும் ▁பி ழை ப்ப ான் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁பெ ன ிக்க ே ▁தே ச த்திற்கு ப் ▁போ கிற ▁ஒரு ▁க ப்ப லை ப் ▁பார்த்து , ▁அதி லே ▁ஏ றி ப்போ ன ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அதிகாரி கள ிலும் ▁அ நே கர் ▁அவ ரிடம் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த ார்கள் . ▁அப்படிய ிருந்த ும் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தை விட்டு ▁வெளியே ற்ற ப்பட ாமல் ▁இருக்க , ▁பரி ச ேய ர்களுக்கு ▁பய ந்து ▁அதை ▁அறி க்கை செ ய்ய ாம லும் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மே லே ▁சொல்ல ிய வை களின் ▁முக்கியமான ▁பொருள் ▁என்ன வெ ன்றால் ; ▁பர லோ க த்தில் ▁உள்ள ▁மக த்துவ மான ▁சி ங்கா சன த்தின் ▁வ ல து ப க்க த்தில ே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வரு மாக , </s> tam_Taml
▁தன் ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁என் ▁பின்ன ே ▁வ ரா த வன் ▁எனக்கு ச் ▁சீ ட னாக ▁இருக்க முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உயிர ்த்த ெழு ந்து ▁சீ மோ னுக்கு க் ▁கா ட்ச ிய ளி த்தார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁சொல்ல க்கே ட்டு , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போக ும்போது , ▁வழ ிய ிலே ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁தன ியே ▁அழை த்து : </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இதோ , ▁அடிக்க ப்பட்ட ▁நிலையில் ▁இருக்கிற ▁ஒரு ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டி ▁சி ங்கா சன த்திற்க ும் , ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்கள ுக்கும் , ▁மூ ப்ப ர்கள ுக்கும் ▁ந டு வி லே ▁நிற ் ப தை க் ▁கண்ட ேன் ; ▁அது ▁ஏ ழு ▁கொ ம்பு களையும் ▁ஏ ழு ▁கண ்கள ையும் ▁உ டைய தாக ▁இருந்தது ; ▁அந்த க் ▁கண ்கள் ▁பூம ிய ெல்லாம் ▁அனுப்ப ப்படு கிற ▁தேவ னுடைய ▁ஏ ழு ▁ஆ வி கள ே . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁குற்ற ங்களை ▁நீங்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்னி த்தால் , ▁உங்கள ுடைய ▁பர ம பி தா ▁உங்கள ுக்கும் ▁மன்னி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போய ்க்க ொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஒரு வன் ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : ▁நல்ல ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் ▁செய ்க ை கள் ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁இருக்கின்ற ன ; ▁அவ ையா வன : ▁வி ப ச ாரம் , ▁வே சி த்த னம் , ▁அ சு த்தம் , ▁கா ம வி க ாரம் , </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்தில ே ▁மி கு ந்த ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁ல வோ திக்க ே யா ▁ச ப ையின் ▁தூத னுக்கு ▁நீ ▁எழுத வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁உண் ம ையும் ▁ச த்திய முள்ள ▁சா ட்ச ியும் , ▁தேவ னுடைய ▁படை ப்ப ிற்கு ▁ஆ திய ு மாக ▁இருக்கிற ▁ஆ மெ ன் ▁என்ப வர் ▁சொல்லு கிற தாவது ; </s> tam_Taml
▁அத ன்ப டி , ▁நான் ▁விரும்ப ாத தை ▁நான் ▁செய்த ால் , ▁நான் ▁இல்லை , ▁எனக்கு ள் ▁வாழ ்கிற ▁பாவ மே ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற து . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁முன்ப ே ▁வந்த வர்கள் ▁எல்லோரும் ▁திரு ட ர்களும் , ▁கொள்ள ை க்கார ர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁ஆ டு கள் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டுக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ே , ▁எல்லோரும் ▁கர்த்த ்த ரை ▁து திய ுங்கள் ; ▁மக்கள ே , ▁எல்லோரும் ▁அவரை ப் ▁புக ழு ங்கள் " ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁யூ த னா ? ▁உன் ▁மக்கள ும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁உன்னை ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் , ▁நீ ▁என்ன ▁செய்த ாய் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ▁யூ த ர்களும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இணை ந்து ▁மா ய் மா ல ம்ப ண்ண ின ார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁மா ய் மா ல த்தின ாலே ▁ப ர் ன பா வும் ▁ஈ ர்க்க ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁இனி ▁வேறு ▁சா ட்சி ▁நமக்கு ▁வேண்டு வத ென்ன ? ▁நா மே ▁இவ னுடைய ▁வா ய ின ாலே ▁கேட்ட ோ மே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁சில ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁நீர் ▁இந்த ▁இட த்தை விட்டு ப்போ ய் விடும் ; ▁ஏ ரோ து ▁உம் மை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁மன தாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சி ங்க ம் ▁கெ ர்ச்சி க்கிறது போ ல ▁அதிக ▁ச த்த மாக ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்தான் ; ▁அவன் ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த போது ▁ஏ ழு ▁இ டி களும் ▁ச த்த மி ட்டு ▁மு ழ ங்க ின . </s> tam_Taml
▁நீ ▁போய் , ▁சீ லோ வா ம் ▁கு ள த்தில ே ▁க ழு வு ▁என்றார் . ▁சீ லோ வா ம் ▁என்பத ற்கு ▁அனுப்ப ப்பட்ட வன் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . ▁அப்படியே ▁அவன் போ ய ்க ் ▁க ழு வி , ▁பார் வை ▁அடை ந்த வன ாக ▁திரும்பி ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁த ரி த்திர ன் ▁ம ரித்து , ▁தே வத ூ த ர்கள ால் ▁ஆப ிர கா முடைய ▁ம டிய ிலே ▁கொண்டு போ ய் ▁விட ப்பட்ட ான் ; ▁செல் வந்த னும் ▁ம ரித்து ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁உங்கள் ▁எல்ல ோர் மே லும் ▁வா ஞ்ச ைய ுள்ள வன ும் , ▁தான் ▁வ ியா தி ப்பட்ட தை ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட தி னால ே ▁அதிக ▁மன ச்ச ோ ர்வு ▁அடை ந்த வன ாகவும் ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வர்கள ையும் ▁ம ரி த்த வர்கள ையும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்போ கிற ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁அவருடைய ▁வரு கைய ையும் , ▁அவருடைய ▁ராஜ ் ய த்தையும் ▁சா ட்ச ியாக ▁வை த்துக் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த ▁நட ்ச த்திர த்தைக் ▁கண்ட போது , ▁மி கு ந்த ▁ஆன ந்த ▁சந்தோஷ ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ின் ▁விரு ந்து களில் ▁க றை களாக ▁இருந்து , ▁பய ம் ▁இல்லாமல் ▁விரு ந்து ▁சா ப்பிட்டு , ▁த ங்களை த் ▁தா ங்களே ▁கவனி த்து க்கொ ள்கிற ▁மே ய் ப்ப ராக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁இவர்கள் ▁கா ற்று கள ால் ▁அடி ப ட்டு ▁ஓ டு கிற ▁தண்ண ீர் ▁இல்லாத ▁மே க ங்களும் , ▁இ லை கள் ▁உ தி ர்ந்து , ▁க னி கள் ▁இல்லாமல் ▁இரண்டு முறை ▁கா ய் ந்த ும் ▁வே ர் ▁இல்லாத ▁மர ங்களும் , </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ த ியாள ும் ▁அவனுக்கு ச் ▁ச தி ▁நினை த்து , ▁அவனை க் ▁கொ ன்று போ ட ▁மன தா ய ிருந்த ாள் ; ▁ஆனாலும் , ▁அவள ால் ▁முடிய ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னை விட்டு ▁வில கு வதற்கான ▁அவ ி சுவா ச முள்ள ▁பொ ல்ல ாத ▁இரு த யம் ▁உங்கள ில் ▁யா ருக்கும் ▁இல்லாத படி ▁நீங்கள் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வெ யில் ▁ஏ ற ின போ தோ , ▁கரு கி ப்போ ய் , ▁வே ர் ▁இல்லாத தி னால் ▁உ ல ர்ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச க்கு றை வு ள்ள வர்கள ே ! ▁இன்ற ைக்கு ▁இருந்து ▁நாளை க்கு ▁அ டு ப்ப ிலே ▁போட ப்படும் ▁காட்டு ப்பு ல்ல ுக்கு ▁தே வன் ▁இவ் வித மாக ▁உ டுத்து வி த்தால் , ▁உங்களுக்கு ▁உ டுத்து வி ப்பது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வோ ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁நிலை த்த ிருக்கிற தி னால் , ▁அவருடைய ▁ஆச ார ிய த்துவம் ▁என்றும் ▁மாற ாத து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁வாங்க ின வன் , ▁வேறு ▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தைக் ▁கொண்டு வ ந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி த்த ீ ரே ; ▁அவை களை க்கொண்டு , ▁இதோ , ▁வேறு ▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ச் ▁சம்ப ாதி த்தேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நில ம் ▁உலகம் ; ▁நல்ல ▁வி தை ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁பிள்ளை கள் ; ▁க ளை கள் ▁சா த்தான ுடைய ▁பிள்ளை கள் ; </s> tam_Taml
▁மற்ற ச் ▁சீ ட ர்கள் : ▁இயேசு வை ▁பார்த்த ோம் ▁என்று ▁அவன ிடம் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவருடைய ▁கை களில் ▁ஆ ணி கள ினால் ▁உ ண்ட ான ▁காய த்தை ▁நான் ▁பார்த்து , ▁அந்த க் ▁காய த்தில ே ▁என் ▁வி ர லை விட்டு , ▁என் ▁க ையை ▁அவருடைய ▁வி லா வி லே ▁வைத்து ப்பா ர்க்க ாமல் ▁வி சுவா சிக்க மாட்ட ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁நான் ▁பல வீ ன த்த ோ டும் ▁பய த்த ோ டும் ▁மி கு ந்த ▁ந டுக்க த்த ோ டும் ▁உங்களிடம் ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁சங்க ீ த ▁புத்தக த்தில ே ▁அவன் ▁குடிய ிருக்கும் ▁வீடு ▁அழ ிய க்க ட வது , ▁ஒரு வன ும் ▁அதில் ▁குடிய ில் லா தி ரு ப்பான ாக ▁என்றும் ; ▁அவ னுடைய ▁தலை மை த்துவ த்தை ▁வேற ொரு வன் ▁பெற வேண்டும் ' ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தே வா ல ய த்திலும் ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உலக த்த ோ ற்ற த்திற்கு ▁முன்னே ▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁மகி மை க்காக ▁ஏற்படுத்த ின தும் , ▁மறை க்க ப்பட்டது மாக ▁இருந்த ▁இர க சிய மான ▁தேவ ஞ ான த்த ையே ▁பேசு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவரை ச் ▁சோ திக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁கண வன ான வன் ▁தன் ▁மனை வியை ▁எந்த க்கார ண த்தின ால ாவது ▁வி வாக ர த்து ▁செய்வது ▁நியாய மா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஞான ி ▁எங்கே ? ▁வே த ப ண்டி தன் ▁எங்கே ? ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁த ர்க்க ஞ ான ி ▁எங்கே ? ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁ஞான த்தை ▁தே வன் ▁பை த்திய மா க்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁மி கு ந்த ▁து க்க ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முதலா வது ▁அவரை ▁அ ன்னா ▁என்ப வன ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁அவன் ▁அந்த ▁வருட த்துப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁கா ய் பா விற்கு ▁மா ம னாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁அந்த த் ▁தலை வனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁போக லாம் , ▁நீ ▁வி சுவா சி த்த ப டியே ▁உனக்கு ▁ஆக க்க ட வது ▁என்றார் . ▁அதே ▁மணி நே ர த்தில ே ▁அவ னுடைய ▁வேலை க்கார ன் ▁சுக மான ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁செய்து மு டி த்த ப ின் பு , ▁கல ிலே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁ஊ ரான ▁நா ச ரே த்திற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁இதோ , ▁பர லோ க த்தில் ▁திற க்கப்பட்ட ிருந்த ▁ஒரு ▁வாச லை க் ▁கண்ட ேன் . ▁முதலில் ▁எ க்க ாள ச த்த ம்ப ோ ல ▁என்ன ோடு ▁பேச ின ▁ச த்த மானது : ▁இங்கே ▁ஏ றி வா , ▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁நடக்க வேண்ட ிய வை களை ▁உனக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ேன் ▁என்று ▁சொன்னது . </s> tam_Taml
▁இரா ய னுக்கு ▁வரி கொ டு க்கிறது ▁நியாய மா ▁இல்லையா , ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆதர வற்ற ▁வித வை களைக் ▁கன ம்ப ண்ணு . </s> tam_Taml
▁இரு ம்பு க் ▁கவ ச ங்களை ப்போ ல ▁ம ார் பு க்க வச ங்கள் ▁அவை களுக்கு ▁இருந்த ன ; ▁அவை கள ுடைய ▁சிற கு களின் ▁ச த்தம் ▁யு த்த த்திற்கு ▁ஒ டு கிற ▁அ நே க ▁கு தி ரை கள் ▁பூ ட்டிய ▁இர த ங்களின் ▁ச த்த த்தை ப்போ ல ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁கோ ரா ச ீ ன் ▁பட்ட ண மே , ▁உனக்கு ▁ஐ யோ , ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁பட்ட ண மே , ▁உனக்கு ▁ஐ யோ , ▁உங்கள ில் ▁செய்யப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁தீ ரு வி லும் ▁சீ தோ ன ிலும் ▁செய்யப்பட்ட ிருந்தால் , ▁அப்ப ொ ழு தே ▁ச ண ல் ▁ஆ டை களை ▁அணி ந்து , ▁சா ம்ப லில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மன ந்த ிரு ம்ப ிய ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ப ைய ிலே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வின் ▁மூல மாக த் ▁தலை முறை ▁தலை முறை க்கும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அழி வு க்கான ▁தீர் ப்பை க் ▁கொடு க்கும் ▁ஊழிய ம் ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁இருந்தால் , ▁நீ திய ைக் ▁கொடு க்கும் ▁ஊழிய ம் ▁அதிக ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁இருக்கு மே . </s> tam_Taml
▁வார்த்த ைய ின ால ாவது ▁செய ல ்கள ின ால ாவது , ▁நீங்கள் ▁எதை ச்ச ெய ்த ாலும் , ▁அத ையெல்லாம் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁செய்து , ▁அவர் ▁மூல மாக ப் ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து ங்கள் . </s> tam_Taml
▁சு த்த முள்ள வர்களுக்கு ச் ▁ச க ல மும் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கும் ; ▁அ சு த்த முள்ள வர்கள ுக்கும் ▁அவ ி சுவா ச முள்ள வர்கள ுக்கும் ▁ஒன்ற ும் ▁சு த்த மாக ▁இருக்க ாது ; ▁அவர்களுடைய ▁பு த்திய ும் ▁மன ச்சா ட்ச ியும் ▁அ சு த்த மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁என்னிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன ெ வன ும் ▁இரு ள ில் ▁இல்லாத படி , ▁நான் ▁உலக த்திற்கு ▁ஒ ளிய ாக ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁தேவ னுடைய ▁மக த்துவ த்தை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்து ▁அனைவரும் ▁ஆச்சரிய ப்படும் போது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁செய ல ்கள ையெல்லாம் ▁மனித ர்கள் ▁காண வே ண்டு மெ ன்று ▁செய்கிற ார்கள் ; ▁தங்கள ுடைய ▁கா ப்பு நா டா க்களை ▁அக ல மா க்கி , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களின் ▁தொ ங்க ல்களை ப் ▁பெ ரி தா க்கி , </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையை விட்டு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁இந்த ச் ▁செய்தி கள ெல்ல ா வற்ற ையும் ▁பதி ன ொரு ▁பே ருக்கும் ▁மற்ற ெல்ல ோ ருக்கும் ▁தெரிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வும் ▁ம ரி த்த வர்கள ுக்கும் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள வர்கள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருப்ப த ற்காக , ▁ம ரி த்தும் , ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ும் , ▁பி ழை த்தும் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁என் ▁பி தா வின் ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்கிற வன ே ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பான ேய ல்ல ாமல் , ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁கர்த்த ா வே ! ▁கர்த்த ா வே ! ▁என்று ▁சொல்லு கிற வன் ▁அதில் ▁பிர வே சி ப்ப தில்லை . </s> tam_Taml
▁சிற ை ப்படுத்த ிக்கொ ண்டு ▁போ கிற வன் ▁சிற ை ப்பட்டு ப்போ வான் ; ▁பட்ட ய த்தின ாலே ▁கொல்ல ு கிற வன் ▁பட்ட ய த்தின ாலே ▁கொல்ல ப்பட வேண்டும் . ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁பொறு ம ையும் ▁வி சுவா ச மும் ▁இ தி லே ▁வெளி ப்படும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மோச ேய ை ▁வி சுவா சி த்தால் , ▁என்ன ையும் ▁வி சுவா சி ப்ப ீர்கள் ; ▁அவன் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ராக ிய ▁சிறிய ோ ர ையும் ▁பெரிய ோ ர ையும் ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிற ் ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁புத்தக ங்கள் ▁திற க்கப்பட்ட ன ; ▁ஜ ீ வ பு த்த கம் ▁என்ன ும் ▁வேற ொரு ▁புத்தக மும் ▁திற க்க ப்பட்டது ; ▁அப்பொழுது ▁அந்தப் ▁புத்தக ங்களில் ▁எழுத ப்பட்ட வை களின் ப டியே ▁ம ரி த்த ோர் ▁தங்கள் ▁தங்கள் ▁செய ்க ை களுக்கு த்தக்க தாக ▁நியாய த்த ீர் ப்ப டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁வந்த போது , ▁அவன் ▁பேசு கிற தற்கு ▁முன்ன மே ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁சீ மோ னே , ▁உனக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ? ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள் ▁வரு மான வ ரிய ையும் ▁மற்ற ▁வ ரிய ையும் ▁தங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள ிட த்தில ோ , ▁அந் ந ிய ர்கள ிட த்தில ோ , ▁யா ரிட த்தில் ▁வா ங்கு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து , ▁யூ த ர்கள் ▁அட க்கம் ▁செய்யும் ▁முறை மைய ின் ப டியே ▁அதை ச் ▁சுக ந்த வ ர்க்க ங்கள ு ட னே ▁து ணி களில் ▁சு ற்றி க் ▁கட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு க ூட ▁உலக த்தின் ▁வழ க்க ங்களுக்கு ▁ம ரி த்தது ண்ட ான ால் , ▁இன்னும் ▁உலக ▁வழ க்க த்தின் படி ▁பி ழை க்கிற வர்கள் போ ல , </s> tam_Taml
▁சா த்தான் ▁தன க்கு த்த ானே ▁எதிராக ▁எ ழும் பி ப் ▁பிரி ந்து ▁இருந்தால் , ▁அவன் ▁நிலை த்து ▁நிற்க முடிய ாமல் , ▁அழி ந்து போ வான ே . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இ டி த்து ப்போ டு வதற்கு ▁அல்ல , ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட வே ▁கர்த்த ர் ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த ▁அதிகார த்தின் படி , ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁உங்களை க் ▁கண்ட ிக்க ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁நான் ▁தூ ர த்தில் ▁இருக்கும் போ தே ▁இவை களை ▁எழுது கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஜெ பம் செய ்து ▁முடி த்து , ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁து க்க த்தின ாலே ▁தூ ங்கு கிற தை க் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁ச ால மி ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த போது ▁அவர்கள் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁தேவ வ சன த்தைப் ▁போ தி த்த ார்கள் . ▁யோ வான ும் ▁அவர்களுக்கு ▁உதவி க்கார னாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சா த்தான் ▁அவரை ▁உய ர்ந்த ▁மல ையின் மேல் ▁கொண்டு போ ய் , ▁உலக த்தின் ▁எல்லா ▁ராஜ ் ய ங்களையும் ▁ஒரு ▁நி மி ஷ த்தில ே ▁அவருக்கு க் ▁கா ண் பி த்து : </s> tam_Taml
▁நான் ▁எ ட்ட ாம் நா ள ில் ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பட்ட வன் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁வ ம் ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த வன் , ▁பெ ன் ய மீ ன் ▁கோ த்திர த்தை ச் ▁சேர்ந்த வன் , ▁எ பிர ெய ரில் ▁பிறந்த ▁எ பிர ெய ன் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁பரி ச ேய ன் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁தன் ▁ஆ டை களைக் ▁கி ழி த்து க்கொண்டு : ▁இ வன் ▁தேவ னை ▁நி ந்தி த்தான் ; ▁இனி ▁சா ட்சி கள் ▁நமக்கு ▁வேண்டிய த ென்ன ? ▁இதோ , ▁இ வன் ▁நி ந்தி த்த தை ▁இப்பொழுது ▁கேட்ட ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁பிள்ளை களின் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁நா ய ்க்க ு ட்டி களுக்கு ப் ▁போ டு கிறது ▁நல்ல த ல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁த ச்ச ன் ▁அல்லவா ? ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁கு மார ன் ▁அல்லவா ? ▁யா க்கோ பு , ▁ய ோச ே , ▁யூ தா , ▁சீ மோ ன் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁சகோதர ன் ▁அல்லவா ? ▁இ வன் ▁சகோ தரி களும் ▁இங்கே ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை க்கு றி த்து ▁இட ற ல் ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁பெ ந்த ெ கொ ஸ்த ே ▁ப ண்ட ிக ை நா ள ிலே ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்ப ிய தால் , ▁தான் ▁ஆச ியா வி லே ▁கால த்தை ▁வீ ணா க்க ாமல் , ▁எ ப ேசு ▁பட்ட ண த்திலிருந்து ▁கட ந்து போ க வே ண்டு மெ ன்று ▁அவ ச ர ப்படுத்த ி , ▁மறு நா ள ிலே ▁சா மு ▁தீ வை ▁அடை ந்து , ▁து ரோ க ில்லிய ோ ன் ▁ஊ ர்த்து ற ைய ிலே ▁த ங்கி , ▁மறு நாள் ▁ம ிலே த்து ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁க னி களில் ▁தன் ▁ப ங்க ைக் ▁கொடுத்த னு ப்ப ும் படி , ▁ப ரு வ கால த்தில ே ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் . ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁அவனை ▁அடி த்து , ▁ஒன்ற ும் ▁கொடுக்க ாமல் ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னிடம் ▁பார்த்த தும் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ென்று ▁இப்பொழுது ▁கேள்வி ப்படுகிறது மான ▁போரா ட்ட மே ▁உங்கள ுக்கும் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ில ி ப்பு ▁ஓ டி ப்போ ய ்ச ்ச ே ர்ந்து , ▁அவன் ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁புத்தக த்தை ▁வா சி க்கிற தை க் ▁கேட்டு : ▁நீர் ▁வா சி க்கிற வை களின் ▁கருத்து ▁உ ம க்குப் ▁புரி கிற தா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் : ▁உனக்கு ▁வி சுவா ச மு ண்டு , ▁எனக்கு ▁செய ல ்களும் ▁உண்டு ; ▁செய ல ்களில் லா மல் ▁உன் ▁வி சுவா ச த்தை ▁எனக்கு க் ▁கா ண் பி , ▁நான் ▁என் ▁வி சுவா ச த்தை ▁என் ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁உனக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ேன் ▁என்ப ானே . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁தன் ▁பணி களை ▁முடி க்கிற போது : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁நினைக்கிற ீர்கள் ? ▁நான் ▁அவர் ▁இல்லை , ▁இதோ , ▁எனக்கு ப்பின் பு ▁ஒருவர் ▁வரு கிறார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களை ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁தேவ னுடைய ▁முன்ன றி வி ன்ப டியே , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁பரிசு த்த மா க்கு தல ின ாலே , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ▁கீழ் ப்படி வதற்காக வும் , ▁அவருடைய ▁இர த்தம் ▁தெ ளிக்க ப்படு வதற்காக வும் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁அந் ந ிய ர்கள ாக ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁எழுது கிற தாவது : ▁க ிரு பை ▁உங்கள ோடு ▁இருந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁சமா தான ம் ▁பெரு க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அது மு தல் ▁அவன் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பதற்கு ▁நேரம் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁வலை களை விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁உர த்த ▁ச த்த மாக க் ▁கூ க்கு ர லி ட்டு த் ▁தங்கள ுடைய ▁கா து களை ▁அடை த்து க்கொண்டு , ▁ஒன்று சே ர்ந்து ▁அவன் மேல் ▁பா ய் ந்து , </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁அழை க்கிற வர் ▁உண்மைய ுள்ள வர் , ▁அவர் ▁அப்படியே ▁செய் வார் . </s> tam_Taml
▁எப்போதும் ▁க ற்ற ாலும் ▁ஒரு போதும் ▁ச த்திய த்தை ▁அறிந்து ▁உண ரா த வர்கள ாக ▁இருக்கிற ▁பெண ்கள ுடைய ▁வீடு களில் ▁இப்படி ப்பட்ட வர்கள் ▁நு ழை ந்து , ▁அவர்களை ▁வச ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁இனி ▁தன் ▁தக ப்ப னு க்கோ ▁தன் ▁தா ய ்க்க ோ ▁எந்த வ ொரு ▁உத விய ும் ▁செய்ய விட ாமல் ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁சகோதர ர்களே , ▁தக ப்ப ன் மா ர்களே , ▁கே ள ுங்கள் . ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா வாக ிய ▁ஆப ிர க ாம் ▁கார ான ூ ரி லே ▁குடிய ிருக்கிற தற்கு ▁முன்ப ே ▁மெ ச ொ ப்ப ொ த்த ாம ியா ▁நா ட்ட ிலே ▁இருக்கும் போது ▁மகி மைய ின் ▁தே வன் ▁அவனுக்கு த் ▁த ரி சன மாக ி : </s> tam_Taml
▁பின் பு : ▁ஆ த்து மா வே , ▁உன க்காக ▁அ நே க ▁வருட ங்களுக்கு ▁அ நே கம் ▁பொருள ்கள் ▁சே ர்த்து ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁நீ ▁இளை ப்பா றி , ▁சா ப்பிட்டு க் ▁குடி த்து , ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இரு ▁என்று ▁என் ▁ஆ த்து மா வி டம் ▁சொல்லு வேன் ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சி ந்தி த்து ச் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த வ ழ ியாக ▁நடந்து போ கிற வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தலை களை த் ▁து லு க்கி : ▁ஆ ! ▁ஆ ! ▁தே வா ல ய த்தை ▁இ டி த்து , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁கட்டு கிற வன ே . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁இவர்கள் ▁முதலில் ▁சோ திக்க ப்பட வேண்டும் ; ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வர்கள ென்றால் ▁உதவி க்கார ர்கள ாக ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய லாம் . </s> tam_Taml
▁முதலா வது , ▁நீங்கள் ▁ச ப ைய ிலே ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , ▁உங்கள ில் ▁பிரி வி னை கள் ▁உ ண்ட ென்று , ▁கேள்வி ப்படு கிறேன் ; ▁அதில் ▁சில வற்றை ▁நம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁இயேசு ▁தி பே ரியா க்க ட ல் ▁என்ன ப்பட்ட ▁கல ில ேய ாக் ▁கட லின் ▁அக்க ரை க்குப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁மன ந்த ிரு ம்பு தல ையும் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்ப ையும் ▁கொடு ப்பத ற்காக , ▁அவரை ▁அதி ப தியாக வும் ▁இர ட்ச க ராக வும் ▁த மது ▁வ ல து ▁க ர த்தின ாலே ▁உய ர்த்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பேச ின ▁ஞான த்தையும் ▁ஆ விய ையும் ▁எதி ர்த்து ந ிற்க ▁அவர்கள ால் ▁முடிய ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁பல ன ாகிய ▁ஆ த்து ம ▁இர ட்சி ப்பை ப் ▁பெற்று க்கொ ள்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁மூ ப்ப ர்களும் , ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களும் ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து : ▁ஆ மெ ன் , ▁அல்ல ே ல ூ யா , " ▁என்று ▁சொல்லி , ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருக்கும் ▁தேவ னை த் ▁தொ ழுது கொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁இதை ▁யா ருக்கும் ▁உடனே ▁சொல்ல ாமல் , ▁நீ ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁உன்னை ▁ஆச ார ிய னுக்கு க் ▁கா ண் பி த்து , ▁நீ ▁சு த்த மான தி னால் , ▁மோச ே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ப் ▁ப லி செ லு த்து ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁நான் ▁இந்தப் ▁பா டு களையும் ▁அனுப வி க்கிறேன் ; ▁ஆனாலும் , ▁நான் ▁வெ ட்க ப்படு கிற தில்லை ; ▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁வி சுவா சி த்த வர் ▁யார் ▁என்று ▁அறி வேன் , ▁நான் ▁அவ ரிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த தை ▁அவர் ▁அந்த நாள் வரை க் ▁கா த்து க்கொள்ள ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁உறு தியாக ▁நம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁என் ▁கைய ெழு த்த ாலே ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறேன் , ▁என் ▁கடி த ங்கள் ▁ஒவ்வ ொ ன்று க்கும் ▁இது வே ▁அடையாள ம் ; ▁இப்ப டியே ▁எழுது கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நா மோ ▁கெ ட்டு ப்போ க ப் ▁பின் வா ங்கு கிற வர்கள ாக ▁இருக்க ாமல் , ▁ஆ த்து மா வை க் ▁கா க்க ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁எடுத்து க்கா ட்டை ச் ▁சொன்னார் : ▁அ த்தி ம ர த்தையும் ▁மற்ற ெல்ல ா ▁மர ங்களையும் ▁பாருங்கள் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்களோ : ▁இ வன ே ▁சொ த்திற்கு ▁வா ரி சு , ▁இவ னை க் ▁கொலை செ ய் வோம் ▁வா ருங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁சொ த்து ▁நம் முடைய தாக ும் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு : ▁நம்மை ப்போ ல ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்ற ▁இ வர்கள ும் ▁தண்ண ீ ரில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற ாத படி ▁இ வர்களை த் ▁தடை செ ய்ய லாமா ? ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁நான் ▁நியாய ந்த ீ ர்த்த ால் , ▁என் ▁தீர் ப்பு ▁ச த்திய த்தின் படி ▁இருக்கும் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁தனி த்த ிருக்க வில்லை , ▁நானும் ▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா வு மாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁வெளி ப்புற மாக ▁யூ தன ான வன் ▁யூ தன் ▁இல்லை , ▁வெளி ப்புற மாக ▁ச ரீ ர த்தில் ▁செய்ய ப்படும் ▁விரு த்த சே தன மும் ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁அவர்களுடைய ▁க னி கள ின ாலே ▁அவர்களை ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கல்ல ெ றிய ப்பட்ட ார்கள் , ▁வா ள ால் ▁அ று க்கப்பட்ட ார்கள் , ▁பர ீ ட்ச ைப் ▁பார்க்க ப்பட்ட ார்கள் , ▁பட்ட ய த்தின ாலே ▁வெ ட்ட ப்பட்டு ▁ம ரி த்த ார்கள் , ▁செ ம்ம ற ியா ட்டு த் ▁தோ ல ்கள ையும் ▁வெ ள்ள ா ட்டு த் ▁தோ ல ்கள ையும் ▁போ ர்த்து க்கொண்டு ▁தி ரி ந்து , ▁குறை வ ையும் , ▁உப த்திர வ த்தையும் , ▁து ன்ப த்தையும் ▁அனுப வி த்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁ம கா ▁கன ம்ப ொரு ந்திய ▁தே யோ ப்ப ில ு வே , ▁நாங்கள் ▁முழு நி ச்ச யமாக ▁நம்பு கிற ▁காரிய ங்களை , </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுடைய ▁பா த த்தில ே ▁வைத்த ார்கள் . ▁அவன வன ுக்கு த் ▁தேவை க்கு த்தக்க தாக ப் ▁பகி ர்ந்து கொ டுக்க ப்பட்டது ; ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁ஒன்ற ும் ▁குறை வாக ▁இருந்த தில்லை . </s> tam_Taml
▁ஊ மைய ர் ▁பேசு கிற த ையும் , ▁ஊ ன ர்கள் ▁கு ண ம டை கிற த ையும் , ▁கை கால ்கள் ▁மு ட ங்கிய வர்கள் ▁நட க்கிற த ையும் , ▁குரு ட ர்கள் ▁பார்க்கிற த ையும் ▁மக்கள் ▁கண்டு , ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁இஸ்ர வே லின் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்ல ோர் மே லும் ▁இர க்க மாக ▁இருப்ப த ற்காக , ▁தே வன் ▁எல்லோ ர ையும் ▁கீழ் ப்ப டியா மை க்கு ள்ள ே ▁அடை த்து ப்போ ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்ல ைய ெ ன்றும் , ▁தே வத ூ த னும் ▁ஆ விய ும் ▁இல்ல ைய ெ ன்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் . ▁பரி ச ேய ர்களோ ▁அவ் விர ண்டும் ▁உ ண்ட ென்று ▁ஒப்பு க்கொள்ள ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி ள்ள ையின் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து : ▁த ல ீ த்த ாக ூ மி ▁என்றார் ; ▁அதற்கு ; ▁சிறு பெ ண்ண ே ▁எழு ந்த ிரு ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே , ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁அ நே கர் , ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள ோ ▁சிலர் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁தே வன ுக்கு ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் ; ▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁பண்ண ையும் , ▁தேவ னுடைய ▁மா ளி கைய ு மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மோச ே , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் , ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁எல்ல ாக் ▁கட்ட ளை களையும் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁இள ங்கா ளை , ▁வெ ள்ள ா ட்டு க்க டா ▁இவை களின் ▁இர த்த த்தைத் ▁தண்ண ீ ரோ டும் , ▁சி வ ப்பான ▁ஆ ட்டு ▁முடிய ோ டும் , ▁ஈ சோ ப்போ டும் ▁எடுத்து , ▁புத்தக த்தின் ▁மேலும் ▁மக்கள் ▁எல்ல ோர் மே லும் ▁தெளி த்து : </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁அதை ▁அறிந்து , ▁ல ிக்க வோ ன ியா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁பட்ட ண ங்கள ாகிய ▁ல ீ ஸ்திர ா வ ிற்க ும் ▁தெ ர் பை க்கும் ▁அவை களின் ▁சுற்று ப் ▁புற ங்கள ுக்கும் ▁ஓ டி ப்போ ய் ; </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁அவர்கள ில் ▁அதிக மான வர்கள ிட த்தில் ▁தே வன் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க வில்லை ; ▁ஆகவே ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁அவர்கள் ▁அழ ிக்க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ வ ழி களை ▁எனக்குத் ▁தெரிய ப்படுத்த ின ீர் ; ▁உம் முடைய ▁சமூக த்தில ே ▁என்னை ச் ▁சந்தோஷ த்த ினால் ▁நிர ப்பு வீ ர் ▁என்று ▁சொல்லு கிறான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டு ▁என்றார் . ▁அவன் ▁நீ ட்ட ின ான் ; ▁அது ▁மறு க ையை ப்போ ல ▁சுக மானது . </s> tam_Taml
▁அதிக ▁பொறு மைய ிலும் , ▁உப த்திர வ ங்கள ிலும் , ▁நெரு க்க ங்கள ிலும் , ▁இ டுக்க ண ்கள ிலும் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அ ம்பி போ லி ▁பட்ட ண த்தையும் ▁அப்ப ொ லோ ன ியா ▁பட்ட ண த்தையும் ▁கட ந்து , ▁தெ ச லோ ன ிக்க ே ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் ; ▁அங்கே ▁யூ த ர்களுக்கு ▁ஒரு ▁ஜெ ப ▁ஆல யம் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நாம் ▁கேட்ட வை களை விட்டு ▁வி லக ாமல் ▁இருக்க , ▁அவை களை ▁அதிக ▁கவன மாக க் ▁கவன ிக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁என் ▁மூலம் ▁பேசு கிறார் ▁என்பத ற்கு ▁ஆத ாரம் ▁தே டு கிற ீ ர்களே ; ▁அவர் ▁உங்களிடம் ▁பல வீ ன ராக ▁அல்ல , ▁உங்களிடம் ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ேன் . ▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁த ம ஸ ்கு விற்கு ப் ▁போ ; ▁அங்கே ▁நீ ▁செய்ய வேண்ட ிய த ெல்லாம் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்ல ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஆ ஸ்த ி கள் ▁எல்லா வற்ற ின் மே லும் ▁அவனை ▁விச ார ணை க்கார னாக ▁வை ப்ப ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁அ நே க ▁காரிய ங்களில் ▁ஜ ா க்கிர தைய ுள்ள வன் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁பல முறை ▁பார்த்து ▁அறிந்த வன ும் , ▁இப்பொழுது ▁உங்கள் மேல் ▁உள்ள ▁அதிக ▁நம்ப ிக்க ைய ின ாலே ▁அதிக ▁எச்ச ரிக்க ைய ுள்ள வ னு மாக ிய ▁நம் முடைய ▁சகோதர ன ையும் ▁இ வர்கள ோடு ▁அனு ப்பிய ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்களை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ும் படி க்கு , ▁யூ த ர்களுக்கு ▁யூ தனை ப்போ ல வும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வர்களை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ும் படி க்கு , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வனை ப்போ ல வும் ▁ஆன ேன் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁வாக்கு த்த த்த ங்கள் ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ப டிய ினால் , ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁ச ரீ ர த்திலும் ▁ஆ விய ிலும் ▁உ ண்ட ான ▁எல்லா ▁அ சு த்த மான வை களும் ▁நீங்க , ▁நம்மை ச் ▁சு த்த ிக ரித்து க்கொண்டு , ▁பரிசு த்த மாக ுத லை ▁தேவ ப ய த்த ோடு ▁நிறை வா க்கு வோம் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அதை ▁ஒரு ▁மனித ன ிடமிருந்து ▁பெற்ற தும் ▁இல்லை , ▁மனித ன ிடமிருந்து ▁க ற்ற தும் ▁இல்லை , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வே ▁அதை ▁எனக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁மக்கள ுடைய ▁அதிகாரி களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பெ ஸ்த ு ▁யூ த ர்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய ▁விரும்ப ி , ▁ப வு லை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁அந்த ▁இட த்தில ே ▁இந்தக் ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ▁நீதி ▁வி சா ரிக்க ப்பட ▁உனக்கு ச் ▁ச ம்ம த மா ? ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ரிய ▁உங்கள ுடைய ▁நல்ல ▁நடக்க ையை ▁அவ மதி க்கிற வர்கள் ▁உங்களை ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ▁எதிராக ச் ▁சொல்லு கிற ▁விஷய த்தில் ▁அவர்கள் ▁வெ ட்க ப்பட்டு ப்போ க ும் படி ▁நீங்கள் ▁நல்ல ▁மன ச்சா ட்சி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁எரி கோ விற்கு ப் ▁போக ும்போது ▁க ள்ள ர்கள ுடைய ▁கை களில் ▁அக ப்பட்ட ான் ; ▁அவர்கள் ▁அவ னுடைய ▁ஆ டை களை ▁உரி ந்து விட்டு , ▁அவனை க் ▁காய ப்படுத்த ி ▁கு ற்று ய ிர ாக ▁விட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁முதலா வது ▁சொல்லு கிற ▁பு த்தி ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁எல்லா ▁மனித ரு க்காக வும் ▁வி ண்ண ப்ப ங்களையும் ▁ஜெ ப ங்களையும் ▁வேண்டு தல ்கள ையும் ▁நன்றி செ லு த்து தல ையும் ▁செய்ய வேண்டும் ; </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையை ▁அடை த்த ிருந்த ▁கல் ▁புர ட்டி த் ▁த ள்ள ப்பட்ட ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁யோ வான ை ▁நான் ▁ச ிர ச்ச ே த ம்ப ண்ண ினேன் , ▁இ வன் ▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய்கிற ான் ▁என்று ▁கேள்வி ப்படு கிற ே னே ! ▁இ வன் ▁யார் ? ▁என்று ▁ஏ ரோ து ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ▁விரும்ப ின ான் . </s> tam_Taml
▁நீ யோ ▁ஆ ரோ க்கிய மான ▁உப தே ச த்திற்கு ரிய வை களைப் ▁போ திக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁மொழி களையும் ▁தூத ர்கள ுடைய ▁மொழி களையும் ▁பேச ின ாலும் , ▁எனக்கு ▁அன்பு ▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁ச த்த மி டு கிற ▁வெ ண ்க ல ம்ப ோ ல வும் , ▁ஓ ச ைய ி டு கிற ▁கை த்த ாள ம்ப ோ ல வும் ▁இருப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁சு ய செய ்க ை களை ச் ▁சோ தி த்து ப்பா ர்க்க வேண்டும் ; ▁அப்பொழுது ▁மற்ற வனை ப் ▁பார்க்க ும் ப ொழுது ▁அல்ல , ▁தன்ன ையே ▁பார்க்க ும் ப ொழுது ▁பெரு மை ப ாரா ட்ட ▁அவனுக்கு ▁இடம் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁என் ▁பி தா வின் ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ே ▁எனக்கு ▁சகோதர னும் , ▁சகோ த ரிய ும் , ▁தா ய ு மாக வும் ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁பார்த்து : ▁நான ்தான் , ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁நே ற்ற ும் ▁இன்ற ும் ▁என்றும் ▁மாற ாத வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁பிள்ளை பெ ற ாத ▁மல டியே , ▁மகி ழ் ந்த ிரு ; ▁க ர்ப்ப வே தனை ப்பட ாத வ ள ே , ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁எ ழும் பி ▁ஆ ர்ப்ப ரி ; ▁கண வன் ▁உள்ள வ ளை விட ▁மல டிய ான ▁பெண்ண ுக்க ே ▁அதிக ▁பிள்ளை கள் ▁உண்டு ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆய த்த நா ள ுக்கு ▁அடுத்த ▁மறு நா ள ிலே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் ▁கூ டி வ ந்து : </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாக ▁உங்களுக்கு ப் ▁பார மாக ▁இருக்க க்கூடிய வர்கள ான ாலும் , ▁உங்கள ிட த்தில ாவது , ▁மற்ற வர்கள ிட த்தில ாவது , ▁மனித ர்கள ால் ▁வரும் ▁மகி மையை ▁நாங்கள் ▁தே ட வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஏ மார் ந்து போ க ாமல் ▁இரு ங்கள் , ▁தே வன் ▁தம் மை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ▁விட மாட்ட ார் ; ▁மனித ன் ▁எதை ▁வி தை க்கிற ான ோ ▁அத ையே ▁அ று ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள ▁மனித ர்கள் ▁ ஸ்த ே வான ை ▁எடுத்து ▁அட க்கம் செய ்து , ▁அவ னு க்காக ▁மிகவும் ▁து க்கம் ▁அனு சரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக ப் ▁போக ும்போது , ▁பட்ட ண ங்கள ்த ோ றும் ▁கிராம ங்கள ்த ோ றும் ▁உப தே சம் ▁செய்து கொ ண்ட ே ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னை ▁நே சி த்த த்த ினால் , ▁நான் ▁தே வன ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு வந்த ேன் ▁என்று ▁வி சுவா சி க்கிற ப டிய ினால் ▁பி தா ▁தா மே ▁உங்களை ▁நே சி க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்பு ▁பெண்ண ின் மேல் ▁கோ ப ப்பட்டு , ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை பி டி க்கிற வர்கள ும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ியை ▁உ டைய வர்கள ு மாக ிய ▁அவள ுடைய ▁வ ம் ச த்தின் ▁மற்ற ▁பிள்ளை கள ோடு ▁யு த்த ம்ப ண்ண ப் ▁போன து . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁பேச ▁ஆரம்பி க்கும் போது , ▁கல்ல ியோ ன் ▁யூ த ரை ▁நோக்கி : ▁யூ த ர்களே , ▁இது ▁ஒரு ▁அ ந ியா யமாக ▁அல்லது ▁பொ ல்ல ாத ▁செய லாக ▁இருக்கு மெ ன்றால் ▁நான் ▁நீங்கள் ▁சொல் வதை ▁பொறு மைய ோடு ▁கேட்ப து ▁நல்லது . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ▁நாம் ▁அறி க்க ைய ிட்ட ால் , ▁பாவ ங்களை ▁நமக்கு ▁மன்னி த்து ▁எல்லா ▁அ ந ியாய த்தையும் ▁நீ க்கி ▁நம்மை ச் ▁சு த்த ிக ரி ப்பதற்கு ▁அவர் ▁உண் ம ையும் ▁நீ திய ும் ▁உள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நீங்கள் ▁து க்க ப்படு வதற்காக ▁எழு தா மல் , ▁உங்கள் மேல் ▁நான் ▁வைத்த ▁அன்ப ின் ▁அள வை ▁நீங்கள் ▁தெரி ந்துகொ ள் வதற்காக வே , ▁அதிக ▁வ ியாக ு ல மும் ▁மன வரு த்த மும் ▁அடை ந்த வன ாக ▁அதிக க் ▁கண்ண ீ ரோ டு ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இந்தப் ▁பி ள்ள ையை ப்போ ல த் ▁தன்னை த் ▁தா ழ ்த்த ு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ே ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁ச ர்த ை ▁ச ப ையின் ▁தூத னுக்கு ▁நீ ▁எழுத வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁தேவ னுடைய ▁ஏ ழு ▁ஆ வி களையும் ▁ஏ ழு ▁நட ்ச த்திர ங்களையும் ▁வைத்த ிருப்ப வர் ▁சொல்லு கிற தாவது ; ▁உன் ▁செய ்க ை களை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் , ▁நீ ▁உய ிரு ள்ள வன் ▁என்று ▁பெயர் பெ ற்ற ிருந்த ும் ▁செ த்த வன ாக ▁இருக்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁ந ன் மையான ▁எந்த ▁ஈ வும் ▁பூ ரண மான ▁எந்த ▁வர மும் ▁பர லோ க த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ாகி , ▁ஒ ளி களின் ▁பி தா வின ிட த்திலிருந்து ▁இற ங்கி ▁வருகிறது ; ▁அவ ரிட த்தில் ▁எந்த வ ொரு ▁மா று த லும் , ▁எந்த வ ொரு ▁வே ற்று மைய ின் ▁நி ழ லும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர க ாம் ▁என்னுடைய ▁நாளை க் ▁காண ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ான் ; ▁பார்த்து ▁மகி ழ் ந்த ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பி தா வான வர் ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁எழு ப்பி ▁உயிர் ப்பி க்கிறது போ ல , ▁கு மார னும் ▁த மக்கு ▁விருப்ப மான வர்களை ▁உயிர் ப்பி க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நீங்கள் ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ால் ▁கிறிஸ்த ு வி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஒரு ▁பிர யோ ஜ ன மும் ▁இருக்க ாது , ▁என்று ▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவள் : ▁உண்மை தான் ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆனாலும் , ▁மே ஜ ைய ின ்க ீ ழ ே ▁இருக்கும் ▁நா ய ்க்க ு ட்டி கள் ▁பிள்ளை கள் ▁சி ந்து கிற ▁து ண ிக்கை களை த் ▁தி ன்னு மே ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின் ▁இர க சிய த்தை ச் ▁சு த்த ▁மன ச்சா ட்ச ிய ிலே ▁கா த்து க்கொள்ள ு கிற வர்கள ாகவும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁நீங்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁கல்ல றை களைக் ▁க ட்டி , ▁நீதி மான ்களின் ▁சமா தி களை ▁அல ங்க ரித்து : </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தில ுள்ள ▁நோ யா ளி களை ச் ▁சுக மா க்கி : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த ிருக்கிறது ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁மக்கள் ▁த ங்களுக்கு ▁ஒரு ▁ராஜா ▁வேண்டு மெ ன்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் ; ▁அப்படியே ▁தே வன் ▁பெ ன் ய மீ ன் ▁கோ த்திர த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁கீ சு டைய ▁மக ன ான ▁ச வு லை ▁நா ற்ப து ▁வருட ங்கள ாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁ச வு ல் ▁தர ைய ில ிருந்த ெழு ந்து , ▁தன் ▁கண ்களை த் ▁திற ந்த போது ▁ஒரு வரையும் ▁காண வில்லை . ▁அப்பொழுது ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை த் ▁த ம ஸ ்கு விற்கு க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ராக ிற தற்கு த் ▁தம் மை த்தா மே ▁உய ர்த்த வில்லை ; ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இன்று ▁நான் ▁உம் ▁தக ப்ப ன ான ேன் ▁என்று ▁அவ ரோ டு ▁சொன்ன வர ே ▁அவரை ▁உய ர்த்த ினார் . </s> tam_Taml
▁சுதந்திர த்தை ▁பெரு மைய ோடு ▁ஆள ு கிற வர்கள ாக ▁இல்லை , ▁ம ந்த ைக்கு ▁முன் மா தி ரி கள ாகவும் , ▁கண ்கா ணி ப்பு ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பர லோ க த்திற்கு ப்போ ய் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁இருக்கிற ார் ; ▁தே வத ூ த ர்களும் , ▁அதிகார ங்களும் , ▁வ ல்ல மை களும் ▁அவருக்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சம் ▁அவ னுடைய ▁செய ல ்கள ோடு க ூட ▁முயற்சி செய ்து , ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁வி சுவா சம் ▁பூ ரண ப்பட்ட த ென்று ▁பார்க்கிற ாய ே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உங்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁உங்கள ுடைய ▁பொ ல்ல ா ங்கு கள ிலிருந்து ▁வில க்கி , ▁உங்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி க்கும் படி ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு வை ▁எழு ப்பி , ▁முதலா வது ▁உங்கள ிட த்திற்க ே ▁அவரை ▁அனுப்ப ினார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற வன ோ ▁மனித ர்களுக்கு ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ியும் , ▁பு த்திய ும் , ▁ஆறு த லும் ▁உ ண்ட ாக த்தக்க தாக ப் ▁பேசு கிறான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அந்த த் ▁தூ தன் ▁தூ ப க ல ச த்தை ▁எடுத்து , ▁அதை ப் ▁ப லி ப ீ ட த்து ▁நெரு ப்ப ினால் ▁நிர ப்பி , ▁பூம ிய ிலே ▁கொ ட்ட ின ான் ; ▁உடனே ▁ச த்த ங்களும் , ▁இ டி மு ழ க்க ங்களும் , ▁மி ன்ன ல ்களும் , ▁பூ மி ▁அதி ர்ச்ச ியும் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வில் ▁இருந்த ▁சிந்த ையே ▁உங்கள ுக்கும் ▁இருக்க வேண்டும் ; </s> tam_Taml
▁சிலர் : ▁அவர் ▁எ ல ியா ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁அவர் ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁அல்லது ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒரு வனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁மனித ன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தன் ▁தா ய ையும் விட்டு , ▁தன் ▁மனை விய ுடன் ▁இணை ந்து , ▁இரு வரும் ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அப்படிய ல்ல , ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர கா மே , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁ஒரு வன் ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ப்போ னால் ▁மன ந்த ிரு ம்பு வார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் ; ▁அல்ல ாம லும் , ▁அவர்கள் ▁பய ம் ▁நிறை ந்த வர்கள ாகி , ▁அதி ச ய மான ▁காரிய ங்களை ▁இன்று ▁கண்ட ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁கிறிஸ்த ு வா ? ▁அதை ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல் ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ாலும் ▁நம்ப மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சொல்லி , ▁அவர் ▁தர ைய ிலே ▁உ மி ழ் ந்து , ▁உ மி ழ் நீ ரி னால் ▁சே று ண்டா க்கி , ▁அந்த ச் ▁சே ற்ற ைக் ▁குரு ட னுடைய ▁கண ்களின் மேல் ▁பூ சி : </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவனை ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁அழை த்து க்கொண்டு வந்த ான் . ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁யோ னா வின் ▁மக ன ாகிய ▁சீ மோ ன் , ▁நீ ▁கே பா ▁என ப்படு வாய் ▁என்றார் ; ▁கே பா ▁என்பத ற்கு ▁பே து ரு ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁நட க்கிற வர்கள் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ார்கள் ; ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁நட க்கிற வர்கள் ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁அவன் , ▁நான் ▁த ல ையை ▁வெ ட்ட ிக்கொ ன்ற ▁யோ வான ்தான் ; ▁அவன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தோ மா ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁ஆண்ட வர ே ! ▁என் ▁தே வன ே ! ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁வி சுவா சம் ▁கேட்ப தி னால ே ▁வரும் , ▁தேவ னுடைய ▁வசன த்தைக் ▁கேட்ப தி னால ே ▁வி சுவா சம் ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன் ▁மகி மை ப்படும் ப டிய ான ▁வே ளை ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நான் ▁சந்தே க ப்படு கிற தி னால் , ▁நான் ▁இப்பொழுது ▁உங்களிடம் ▁வந்து , ▁வேறு வித மாக ப் ▁பேச ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁குற்ற ம் ▁செய்து ▁அடிக்க ப்படும் போது ▁பொறு மைய ோடு ▁ச கி த்து க்கொண்ட ால் , ▁அதி னால் ▁என்ன ▁நன்மை ▁உண்டு ? ▁ஆனால் , ▁நீங்கள் ▁நன்மை செய ்து ▁பா டு கள் ப டும் போது ▁பொறு மைய ோடு ▁ச கி த்து க்கொண்ட ால் ▁அது வே ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி க்கிற வர் : ▁" உ ண் மையாக வே ▁நான் ▁சீ க்கிர மாக ▁வரு கிறேன் " ▁என்கிற ார் . ▁" ஆ மெ ன் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வே , ▁வா ரும் . " </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁பா ழா க்கு கிற ▁அரு வரு ப்பை க்கு றி த்து ▁தான ியே ல் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே ; ▁வா சி க்கிற வன் ▁சிந்த ிக்க வேண்டும் ; ▁அது ▁நிற்க க்கூட ாத ▁இட த்தில ே ▁நிற்க ிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁யூ தே யா வில் ▁இருக்கிற வர்கள் ▁ம லை களுக்கு ▁ஓ டி ப்போ க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மி கு ந்த ▁து க்க ம டைந்த தை ▁இயேசு ▁கண்டு : ▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁அ ரி தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ப்பட்ட வர ோ ▁அழி வை க் ▁காண வில்லை . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள்ள ான ▁ஒரு ▁மனித னை ▁அறி வேன் ; ▁அவன் ▁பதி ன ான ்கு ▁வருட த்திற்கு ▁முன்ப ே ▁மூன்ற ாம் ▁வான ம் வரை க்கும் ▁எடுக்க ப்பட்ட ான் ; ▁அவன் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁இருந்த ான ோ ▁அல்லது ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁வெளியே ▁இருந்த ான ோ , ▁அதை ▁நான் ▁அறிய ேன் ; ▁தே வன் ▁அறி வார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ில ி ப்பு ▁என்ப வன் ▁சம ார ியா வி லு ள்ள ▁ஒரு ▁பட்ட ண த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁அங்கு ள்ள வர்களுக்கு க் ▁கிறிஸ்த ு வை க்கு றி த்துப் ▁போ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மும் ▁வா ஞ்ச ைய ு மான ▁சகோதர ர்களே , ▁எனக்கு ச் ▁சந்தோஷ மும் ▁கிர ீ ட மு மான வர்கள ே , ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁இப்ப டியே ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁நிலை த்து ▁ந ில் லு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁" ஈ சா ய ின் ▁வே ரும் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களை ▁ஆள ு கை ▁செய்கிற ▁ஒருவர் ▁தோ ன்று வார் ; ▁அவ ரிடம் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள் ▁நம்பிக்கை ▁வை ப்ப ார்கள் " ▁என்று ▁ஏ சா யா ▁சொல்லு கிறான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁தம் மை ச் ▁சு ற்றிய ிருக்கிற தை ▁இயேசு ▁கண்டு , ▁அக்க ரை க்குப் ▁போக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁எதிராக ▁மு று மு று த்து : ▁நீங்கள் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁சா ப்பிடு கிறது ம் ▁குடி க்கிறது ம் ▁ஏன் ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே , ▁நீங்கள் ▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ▁வில கி , ▁உங்களை க் ▁கா த்து க்கொள் வீ ர்கள ாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁தே வன் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களை ▁நீதி மான ்கள ா க்கு கிறார் ▁என்று ▁வே தம் ▁முன்ன மே ▁கண்டு : ▁உனக்கு ள் ▁எல்லா ▁தே ச ங்களும் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்படும் ▁என்று ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁முன்ன றி வி த்தது . </s> tam_Taml
▁ஒரு வ னுடைய ▁வெ ள்ள ிய ையோ ▁பொ ன்ன ையோ ▁ஆ டைய ையோ ▁நான் ▁இ ச்ச ிக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வந்த போது ▁அவன் ▁கல்ல ற ையில் ▁வைக்க ப்பட்டு ▁நான்கு ▁நாட்கள் ▁ஆன து ▁என்று அ றி ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தோ ▁நீங்கள் ▁தேவ னை ▁அறிந்த ிருக்க ▁அல்லது ▁தே வன ாலே ▁அறிய ப்பட்ட ிருக்க , ▁பெ ல ன் ▁இல்லாத தும் ▁வெ று மையான து மான ▁அந்த ▁வழி பாடு களுக்கு ▁நீங்கள் ▁மீண்டும் ▁திரும்பி , ▁மீண்டும் ▁அவை களுக்கு ▁அடி மை கள ா வதற்கு ▁விரும்பு கிறது ▁ஏன் ? </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுடைய ▁பெய ர்களா வன : ▁மு ந்த ின வன் ▁பே து ரு ▁என்ன ப்பட்ட ▁சீ மோ ன் , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁அந்த ிர ே யா , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ பு , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁யோ வான் , </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁இயேசு ▁இந்த ▁முத லாம் ▁அ ற்ப ுத த்தைக் ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁க ானா ▁ஊ ரில் ▁செய்து , ▁தம் முடைய ▁மகி மையை ▁வெளி ப்படுத்த ினார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁கல ்த ேய ர் ▁தே ச த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁கார ான ூ ரி லே ▁குடிய ிருந்த ான் . ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁ம ரி த்த ப ின் பு , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁குடிய ிருக்கிற ▁இந்த ▁தே ச த்திற்கு ▁அவனை ▁அழை த்து க்கொண்டு வ ந்து ▁குடிய ிருக்கும் படி ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁அது மு தல் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁அவரு ட னே க ூட ▁நடக்க ாமல் ▁பின் வா ங்கி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கூட ாத ென்று ▁கண்ட ால் , ▁மற்ற வன் ▁இன்னும் ▁தூ ர த்தில ிருக்கும் போ தே , ▁தூ து வரை ▁அனு ப்பி , ▁சமா தான த்து க்கான வை களைக் ▁கேட்டு க்கொள் வான ே . </s> tam_Taml
▁உனக்கு ▁எதி ரா ளிய ான வன் ▁உன்னை ▁அதிகார ிய ின ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ கிற போது , ▁வழ ிய ிலே தானே ▁அவன ிட த்திலிருந்து ▁விடு தல ையாக ும் படி ▁பிர யா ச ப்படு , ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁அவன் ▁உன்னை ▁ந ியா யா திபதி க்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கொண்டு போ வான் , ▁ந ியா யா திபதி ▁உன்னை ▁அதிகார ிய ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ான் , ▁அதிகாரி ▁உன்னை ச் ▁சிற ை ச ால ையில் ▁போ டு வான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ப் ▁பார்த்து ▁கோ ப ப்பட்டு : ▁சிறு ▁பிள்ளை கள் ▁என்னிடம் ▁வரு கிற தற்கு ▁இட ம ்க ொ டு ங்கள் ; ▁அவர்களை த் ▁தடை ப்ப ண்ண வேண்ட ாம் ; ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁கண வன் ▁உயிர ோ டி ருக்கும் போது ▁அவள் ▁வேற ொரு ▁மனித னை ▁திருமணம் செய ்த ால் ▁அவள் ▁வி ப சா ரி ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு வா ள் ; ▁ஆனால் , ▁கண வன் ▁ம ரி த்த ப ின் பு ▁அவள் ▁அந்தப் ▁பிர மா ண த்திலிருந்து ▁விடு தல ையான ப டிய ால் , ▁வேற ொரு ▁மனித னை ▁திருமணம் ▁செய்த ாலும் ▁அவள் ▁வி ப சா ரி ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய வே ண்டு மெ ன்று ▁அவர்கள் ▁உர த்த ▁ச த்த த்த ோடு ▁கேட்டு க்கொண்ட ேய ிருந்த ார்கள் . ▁அவர்கள ும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁இ ட்ட ▁ச த்தம் ▁மேற்கொ ண்ட து . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட வன் ▁நிலை த வ றி , ▁தன்ன ிலே தானே ▁ஆ க்கி னை த்த ீர் ப்பு டைய வன ாக ப் ▁பா வம் ▁செய்கிற வன ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ாய ே . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁பல வீ ன முள்ள வர்கள ும் ▁நீங்கள் ▁பல முள்ள வர்கள ாகவும் ▁இருக்கும் போது ▁சந்தோஷ ப்படு கிறோம் ; ▁நீங்கள் ▁பூ ரண ர்கள ாகும் படி ▁வேண்டு தல் செய ்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁நீ திய ின் ▁பா த ையை ▁அறிந்த ப ின் பு ▁த ங்களுக்கு ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட ▁பரிசு த்த ▁கட்ட ள ையை விட்டு வில கு வதை விட , ▁அதை ▁அற ியா மல் ▁இருந்த ா ர்கள ான ால் ▁அவர்களுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அது போ ல ▁இந்த க்க ால த்திலும் ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁உ ண்ட ாகும் ▁தெரி ந்துகொள்ள ு தல ின் படி ▁ஒரு ▁பங்கு ▁மீ தியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஊழிய ங்கள ில ேய ும் ▁வி த்தியா ச ங்கள் ▁உண்டு , ▁கர்த்த ர் ▁ஒரு வர ே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவளுக்கு க் ▁கை கொ டுத்து , ▁அவளை ▁எழு ந்த ிருக்க ப்ப ண்ண ி , ▁பரிசு த்த வான ்கள ையும் , ▁வித வை களையும் ▁அழை த்து , ▁அவளை ▁உய ிரு ள்ள வ ள ாக ▁அவர்களுக்கு மு ன் ▁நிறு த்தின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப்போ ல ▁போ திக்க ாமல் , ▁அதிகார முடைய வராக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த தி னால் ▁அவருடைய ▁போ தன ையை க்கு றி த்து ▁மக்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சன மானது ▁ஒரு கால த்திலும் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁உ ண்ட ாக வில்லை ; ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ▁மனித ர்கள் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ஏ வ ப்பட்டு ப் ▁பேச ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்கள ுக்காக ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ும் , ▁நாம் ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்படு வதற்காக ▁எழு ப்ப ப்பட்ட ும் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஒரு வருக்கும் ▁அடி மை ப்பட ாத வன ாக ▁இருந்த ும் , ▁நான் ▁அதிக ▁மக்களை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ும் படி க்கு , ▁என்னை த்த ானே ▁எல்லோ ருக்கும் ▁அடி மைய ா க்க ினேன் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁வர ங்களை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁அற ியா ம ல ிருக்க ▁எனக்கு ▁மன தில்லை . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁திரும்பி , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாக ப்போ , ▁சா த்த ானே , ▁நீ ▁எனக்கு ▁இட ற லாக ▁இருக்கிற ாய் ; ▁தே வன ுக்கு ரிய வை களை ச் ▁சிந்த ிக்க ாமல் ▁மனித ர்களுக்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மா ய வி த்தை க்கார ன் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁பெய ர ைய ுடைய ▁எ லி மா ▁என்ப வன் , ▁அதி ப தியை ▁இயேசு வை ▁வி சுவா சிக்க ாமல் ▁தி சை தி ரு ம்ப ும் படி ▁செய்ய , ▁அவர்கள ோடு ▁எதி ர்த்து ▁நி ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁நான ே ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்க ின ▁ஜ ீ வ ▁அப்ப ம் ; ▁இந்த ▁அப்ப த்தை ▁சா ப்பிடு கிற வன் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁பி ழை ப்ப ான் ; ▁நான் ▁கொடு க்கும் ▁அப்ப ம் , ▁உலக ▁மக்களின் ▁ஜ ீ வ னு க்காக ▁நான் ▁கொடு க்கும் ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவ ள் ▁இந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁என் ▁ச ரீ ர த்தின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின து ▁என்னை ▁அட க்கம் ▁செய் வதற்கு ▁சம மான ▁செய ்க ையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁பட்ட ய த்தைத் ▁திரும்ப ▁அதி ன் ▁உற ைய ிலே ▁போ டு ; ▁பட்ட ய த்தை ▁எடு க்கிற ▁அனைவரும் ▁பட்ட ய த்தால் ▁அழி ந்து போ வார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁ஆண்ட வர ே ! ▁ஆண்ட வர ே ! ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்ல ியும் , ▁நான் ▁சொல்லு கிற படி ▁நீங்கள் ▁செய்ய ாமல் ▁போ கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁உண் ப தும் , ▁குடி ப்பது , ▁பல வித மான ▁கு ளிய ல ்களும் , ▁ச ரீ ர த்திற்கு ரிய ▁ச ட ங்கு கள ே த விர ▁வேற ோ ன்றும் ▁இல்லை . ▁இவை கள் ▁சீ ர்த ிரு த்தல் ▁உ ண்ட ாகும் ▁காலம் வரை க்கும் ▁செய் வதற்கு ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ஒ நே சி ப்போ ரு வின் ▁குடும்ப த்தின ருக்கு க் ▁கர்த்த ர் ▁இர க்கம் ▁கட்ட ள ைய ி டு வார ாக ; ▁அவன் ▁அ நே க முறை ▁என்னை ▁இளை ப்ப ார ச்ச ெய ்தான் ; ▁என் ▁கட்டு க்களை க்கு றி த்து ▁அவன் ▁வெ ட்க ப்பட வு மில்லை ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ச த்த மி ட்டு : ▁போ த க ரே , ▁என் ▁மக னுக்கு ▁உதவி ▁செய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் , ▁அவன் ▁எனக்கு ▁ஒரே ▁பி ள்ள ையாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நானும் ▁பி தா வும் ▁ஒன்ற ாக ▁இருக்கிற ோம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁பி தா ▁அனுப்ப ப்போ கிற ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ாகிய ▁தே ற்ற ர வா ள ன் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி த்து , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்களுக்கு ▁நினைவு ப டுத்து வார் . </s> tam_Taml
▁நான ோ ▁உன் ▁நம்பிக்கை ▁இழ ந்து போ க ாத படி க்கு ▁உன க்காக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ேன் ; ▁நீ ▁கு ண ப்பட்ட ப ின் பு ▁உன் ▁சகோதர ர்களை த் ▁த ிட ப்படுத்து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁எந்த ▁ஆச ார ிய னும் ▁தின ந்த ோ றும் ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற வன ாகவும் , ▁பாவ ங்களை ▁ஒரு போதும் ▁நி வர ்த்த ி செ ய்ய முடிய ாத ▁ஒரே வித மான ▁ப லி களை ▁அ நே க முறை ▁செலு த்தி வரு கிற வன ாகவும் ▁நிற ் ப ான் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாவது முறை ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁வரு கிறேன் ; ▁எல்ல ாக் ▁காரிய ங்களும் ▁இரண்டு ▁மூன்று ▁சா ட்சி கள ின ாலே ▁உறுதி ப்படுத்த ப்படும் . </s> tam_Taml
▁நூ று பே ருக்கு த் ▁தலை வன் ▁ப வு ல ினால் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை களை விட ▁மா லு ம ிய ையும் ▁க ப்ப ல் ▁சொந்த க்கார ர்கள ையும் ▁அதிகமாக ▁நம்ப ின ான் . </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁பி தா வின் ▁கு மார னாக ▁இருக்கிற ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁க ிரு ப ையும் ▁இர க்க மும் , ▁சமா தான மும் , ▁ச த்திய த்த ோ டும் ▁அ ன் போ டு ம ்க ூட ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁த ந்திர த்தை ▁அவர் ▁அறிந்து , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏன் ▁சோ தி க்கிற ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இடத்தில் ▁அ நே கர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁வார்த்தை களை ▁சந்தோஷ மாக ▁ஏற்று க்கொண்ட வர்கள் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . ▁அன்ற ைய தி னம் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மூ வாய ிர ம்ப ே ர் ▁வி சுவா சி களின் ▁கூட்ட த்தில் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வி ப ச ார த்தில ே ▁கண்டுபி டிக்க ப்பட்ட ▁ஒரு ▁பெண்ண ை ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் , ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁அழை த்துவ ந்து , ▁அவளை ▁ந டு வே ▁நிறு த்தி : </s> tam_Taml
▁நீ ▁குறை வாய ிருக்கிற வை களை ▁ஒ ழு ங்கு ப டுத்த ும் படி க்கும் , ▁நான் ▁உனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே , ▁பட்ட ண ங்கள ்த ோ றும் ▁மூ ப்ப ர்களை ▁ஏற்படுத்த ும் படி க்கும் , ▁உன்னை க் ▁கிர ே த்தா ▁தீ வி லே ▁விட்டு வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ ▁அறிவி ப்பின ாலே ▁அங்கு போ ய் , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁நான் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ▁ந ற் செய ்த ியை ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொன்னேன் ; ▁ஆனாலும் ▁நான் ▁ஓ டு கிறது ம் , ▁ஓ டி ன தும் ▁வீ ண ாக ப் ▁போக ாத படி ▁ச ப ையை ▁நட த்து கிற ▁தலை வர்கள ுக்க ே ▁தனி மையாக ▁விள க்கி ச் ▁சொன்னேன் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁இந்தப் ▁பகுதி கள ிலே ▁எனக்கு ▁இடம் ▁இல்ல தா தி ன ாலும் , ▁உங்களிடம் ▁வரு ம்ப டி ▁அ நே க ▁வருட மாக ▁எனக்கு ▁அதிக ▁விருப்ப ம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ப டிய ின ாலும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் : ▁அந்த ▁மனித ன் ▁ஓ ய்வு நா ளை க் ▁கடை பி டிக்க ாத தி னால் ▁அவன் ▁தே வன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁வந்த வன் ▁இல்லை ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁பா விய ாக ▁இருக்கிற ▁மனித ன் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ ற்ப ுத ங்களை ▁எப்படி ச் ▁செய் வான் ▁என்ற ார்கள் . ▁இந்த வித மாக ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁பிரி வி னை ▁ஏற்பட்ட து . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ▁அறிந்து : ▁வி சுவா ச க்கு றை வு ள்ள வர்கள ே , ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வரா த தை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை ப ண்ணு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁ய ோசனை ▁ச வு லுக்கு த் ▁தெரிய வ ந்தது . ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁அவர்கள் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁கோ ட்டை வா ச ல்களை க் ▁கா த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁செ ரு பா பே ல் ▁அ ப ிய ூ தை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁அ ப ிய ூ த் ▁எ ல ியா க்க ீ மை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁எ ல ியா க்க ீ ம் ▁ஆச ோ ரை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁சுக மா க்கப்பட்ட ▁ச ப்பா ணி ▁பே து ரு ▁மற்றும் ▁யோ வான ோடு ▁இருக்கும் போது , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁த ிக ை த்து , ▁ச ால ொ மோ ன் ▁ம ண்ட பம் ▁என்ன ும் ▁ம ண்ட ப த்தில ே ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ▁ஓ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை க்கு றி த்துப் ▁பேச வும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க வும் ▁எனக்கு ▁அ நே க ▁காரிய ங்கள் ▁இருக்கிறது ; ▁என்னை ▁அனு ப்பின வர் ▁ச த்திய மான வர் ; ▁நான் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட வை களை ▁உலக த்திற்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதிக ▁பெ ல ன ையும் ▁வ ல்ல மைய ைய ு முடைய ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁முத லாக க் ▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவர்களை ▁அவ மான மாக க் ▁குற்ற ப்படுத்த மாட்ட ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁பொ ழுது வி டி ந்த ப ின் பு , ▁எந்த ▁இடம் ▁என்று ▁அற ியா தி ரு ந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁சம மான ▁க ர ைய ுள்ள ▁ஒரு ▁துறை முக த்தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து ; ▁கூடு மான ால் ▁அதற்கு ள் ▁க ப்ப லைய ோ ட்ட ▁ய ோச ன ையாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁அவள் ▁வ ியா தி ப்பட்டு ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . ▁அவளை க் ▁கு ளி ப்பா ட்டி , ▁மேல் வீ ட்ட ிலே ▁கிட த்தி வை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு க ூட ▁சில ு வை களில் ▁அற ைய ப்பட்ட த் ▁திரு ட ர்களும் ▁அந்த ப்ப டியே ▁அவரை ▁நி ந்தி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யு த்த ங்களையும் ▁யு த்த ங்களின் ▁செய்தி களையும் ▁கேள்வி ப்படு வீர்கள் ; ▁கல ங்க ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁இவை கள ெல்லாம் ▁நடக்க வேண்ட ிய தே ; ▁ஆனாலும் , ▁முடிவு ▁உடனே ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁கு மார னும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ரு மாக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வ ோடு ▁ஐ க்கிய மாக ▁இருப்ப தற்கு ▁உங்களை ▁அழை த்த ▁தே வன் ▁உண்மைய ுள்ள வர் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁பா ழா க்கு கிற ▁அரு வரு ப்பை க்கு றி த்து ▁தான ியே ல் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே , ▁வா சி க்கிற வன் ▁சிந்த ிக்க வேண்டும் . ▁நீங்கள் ▁அதை ப் ▁பரிசு த்த ▁இடத்தில் ▁நிற ் ப தை ப் ▁பார்க்க ும்போது , </s> tam_Taml
▁சி த றி ப்போ ன ▁ஆ டு களை ப்போ ல ▁இருந்த ீர்கள் ; ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ுக்கு ▁மே ய் ப்ப ரும் ▁கண ்கா ண ிய ு மாக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி டம் ▁திரும்பி வந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே , ▁நீங்கள் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருந்து , ▁அவர்களை ▁வெ ன்ற ீர்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁உலக த்தில் ▁இருக்கிற வனை விட ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருக்கிற வர் ▁பெரிய வர் . </s> tam_Taml
▁அழி வு ள்ள தாக ிய ▁இது ▁அழ ியா மைய ையும் , ▁சா வு க்கே து வாக ிய ▁இது ▁சா வா மைய ையும் ▁அணி ந்துகொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முதல் நா ள ாகிய ▁அன்ற ைய தி னம் ▁மா லை நே ர த்தில ே , ▁சீ ட ர்கள் ▁கூடிய ிருந்த ▁இடத்தில் , ▁யூ த ர்களுக்கு ப் ▁பய ந்த தி னால் ▁கத வுகள் ▁பூ ட்டிய ிருக்கும் போது , ▁இயேசு ▁வந்து ▁அவர்கள் ▁ந டு வில் ▁நி ன்று : ▁உங்களுக்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁முன்ப ாக ▁என்னை ▁மறு த லி க்கிற வன் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மறு தல ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ▁பட வும் , ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாலும் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாலும் ▁ஆக ாத வன் ▁என்று ▁த ள்ள ப்பட வும் , ▁கொல்ல ப்பட வும் , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டும் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁அனுப்ப ப்பட்டு ▁செல ூ க்க ியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி , ▁அங்க ிருந்து ▁சீ ப்பு ரு த ீ விற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁ராஜா வின் ▁நாட ்களில் ▁யூ தே யா வி லு ள்ள ▁பெ த் லக ே ம ிலே ▁இயேசு ▁பிறந்த ப ொழுது , ▁கிழ க்க ிலிருந்து ▁சா ஸ்த ி ரி கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁மூ ப்ப ன ான வன ுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁ஒரு வன் ▁செய்யும் ▁குற்ற ச்சா ட்டை ▁இரண்டு ▁மூன்று ▁சா ட்சி கள் ▁இல்லாமல் ▁நீ ▁ஏற்று க்கொள்ள க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁வே த ப்பு ர ட்ட னாக ▁இருக்கிற ▁ஒரு வன ுக்கு ▁நீ ▁இரண்ட ொரு முறை ▁பு த்தி ▁சொன்ன ப ின் பு ▁அவனை விட்டு ▁வில கு . </s> tam_Taml
▁பெ த்தான ியா ▁ஊ ர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ில் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁இரண்டு ▁மை ல் ▁தூ ர த்தில ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁" உ ன்ன த த்தில ிருக்கிற ▁தே வன ுக்கு ▁மகி ம ையும் , ▁பூம ிய ிலே ▁சமா தான மும் , ▁மனித ர்கள் மேல் ▁பிர ிய மும் ▁உண்டா வதாக " ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை த் ▁து தி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ப்ப ல ்கள ையும் ▁பாருங்கள் , ▁அவை கள் ▁ம கா ▁பெரிய வை களாக ▁இருந்தாலும் , ▁கடு ங்கா ற்று கள ால் ▁அடி ப ட்ட ாலும் , ▁அவை களை ▁நட த்து கிற வன் ▁போக ும் படி ▁யோ சி க்கும் ▁இடம் ▁எது வோ ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁நேர ாக ▁மிகவும் ▁சிறி தான ▁சு க்கான ாலே ▁திரு ப்பு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அடி மையாக ▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட ிருந்தால் , ▁கவலை ப்பட ாதே ; ▁நீ ▁விடு தல ையாக ▁முடிய ு மான ால் , ▁அதை ▁செய் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எழு ந்து ▁என் ▁தக ப்ப ன ிட த்திற்கு ப்போ ய் : ▁தக ப்ப னே , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக வும் ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁பா வம் ▁செய்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர சி ந்த ை ▁மர ணம் ; ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁சிந்த ையோ ▁ஜ ீ வன ும் ▁சமா தான மு மாகும் . </s> tam_Taml
▁கு ளி ர்க ால மாக ▁இருந்த தி னால ே ▁அதிகாரி களும் ▁கா வல ர்களும் ▁க ரி ந ெ ரு ப்பு ண்டா க்கி , ▁நி ன்று , ▁கு ளி ர்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ார்கள் ; ▁அவர்கள ோடு ▁பே து ரு வும் ▁நி ன்று ▁கு ளி ர்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வ னால் ▁திருமண விரு ந்து க்கு ▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கும் போது , ▁ப ந்த ியில் ▁முத ன் மையான ▁இடத்தில் ▁உ ட்க ார ாதே ; ▁உன்னை விட ▁மதி ப்ப ுக்கு ரிய வன் ▁ஒரு வேளை ▁அவ னால் ▁அழை க்கப்பட்ட ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்ன ோடு ▁பா த்திர த்தில் ▁க ையை விடு கிற ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர்கள ில் ▁ஒரு வன ே ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁பே ரு டைய ▁சா ட்சி ▁உண்மை ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திலும் ▁எழுதி ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன மோ ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁நிலை த்த ிருக்கும் ;" ▁உங்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி க்க ப்பட்டு ▁வரு கிற ▁வசன ம் ▁இது வே . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁பிர வே சி த்து , ▁அதி லே ▁விற் ப னை ▁செய்கிற வர்கள ையும் ▁வா ங்கு கிற வர்கள ையும் ▁வெளியே ▁து ர த்த த்த ொட ங்கி : </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁கண வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் விட்டு த் ▁தன் ▁மனை விய ோடு ▁இணை ந்த ிருப்ப ான் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு வோ டி ரு ந்த வர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁க ையை ▁நீ ட்டி த் ▁தன் ▁பட்ட ய த்தை ▁உரு வி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னின் ▁கா து ▁அ று ந்து போ க ▁வெ ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁க ள்ள ர்கள் ▁கை களில் ▁அக ப்பட்ட வன ுக்கு ▁இந்த ▁மூன்று பே ரில் ▁எ வன் ▁அ ய லாக த்தான ாக ▁இருந்த ான் ? ▁உனக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ராஜ ் ய த்தின் ▁பிள்ளை கள ோ , ▁வெளிய ில் ▁உள்ள ▁இரு ள ிலே ▁த ள்ள ப்படு வார்கள் ; ▁அங்கே ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁உ ண்ட ாய ிரு க்கு மெ ன்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சா ந்த கு ண முள்ள வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁அவர்கள் ▁பூம ியை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ச த்திய த்தை விட்டு ▁வில கி ▁மோச ம்ப ோ க ும்போது , ▁மற்றொரு வன் ▁அவனை த் ▁திரும்ப ▁வழி ந ட த்த ினால் , </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁உலக த்தை ச் ▁சுத ந்த ரி ப்ப ான் ▁என்கிற ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁ஆப ிர கா மு க்கோ ▁அல்லது ▁அவன் ▁வ ம் ச த்திற்க ோ ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁கிடைக்க ாமல் ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁வரு கிற ▁நீ திய ினால் ▁கிடை த்தது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁இனி மேல் , ▁நாங்கள் ▁ஒரு வன ையும் ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁அறிய ோம் ; ▁நாங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வ ையும் ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁அறிந்த ிருந்த ாலும் , ▁இனி ▁ஒரு போதும் ▁அவரை ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁அறிய ோம் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁" கோ த்திர த்த லை வன ாகிய ▁தா வீ தை க்கு றி த்து ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁த ை ரிய மாக ப் ▁பேசு கிற தற்கு ▁இட ங்க ொ டு ங்கள் ; ▁அவன் ▁மரண ம டை ந்து ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்பட்ட ான் ; ▁அவ னுடைய ▁கல்ல றை ▁இந்த நாள் வரை ▁நம்ம ிட த்தில ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே ய ு , ▁தோ மா , ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன ாகிய ▁ம த்த ேய ு , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ பு , ▁த தே ய ு ▁என்ன ும் ▁மறு பெ ய ரு ள்ள ▁ல ெ ப ேய ு , </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வா க்கிய ங்களும் ▁யோ வான் வரை க்கும் ▁இருந்தது ; ▁அது மு தல் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி க்க ப்பட்டு வரு கிறது , ▁அனைவரும் ▁பல வந்த மாக ▁அதில் ▁பிர வே சி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னுடைய ▁வேலை க்கார ன் ▁உ ழுது ▁அல்லது ▁ம ந்த ையை ▁மே ய ்த்த ு ▁வய ல ிலிருந்து ▁வரு ம்ப ோ து , ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁முன்பு போ ய ்ச ் ▁சா ப்பிட்டு வா ▁என்று ▁அவனுக்கு ச் ▁சொல் வான ோ ? </s> tam_Taml
▁நாம் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் , ▁அவர் ▁நமக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிறார் ▁என்று ▁நாம் ▁அறிந்த ிருந்த ோ மான ால் , ▁அவ ரிட த்தில் ▁நாம் ▁கேட்ட வை களைப் ▁பெற்று க்கொண்ட ோ மெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ாகிய ▁நான ே ▁இவை களைப் ▁பார்த்த ும் ▁கே ட்டும் ▁இருந்த ேன் . ▁நான் ▁கேட்டு ப் ▁பார்த்த போது , ▁இவை களை ▁எனக்கு க் ▁கா ண் பி த்த ▁தூ தனை ▁வண ங்கும் படி ▁அவன் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁திற ந்த ▁முக மாக க் ▁கர்த்த ரு டைய ▁மகி மையை க் ▁கண்ண ா டிய ிலே ▁பார்க்க ிறது போ ல ப் ▁பார்த்து , ▁ஆ விய ாக ▁இருக்கிற ▁கர்த்த ர ால் ▁அந்த ச் ▁சா ய லாக வே ▁மகி மைய ின் மேல் ▁மகி மைய டை ந்து ▁மறு ர ூ ப ம டை கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ஒரு வன ும் ▁பழைய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைக் ▁குடி த்த வு ட னே ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தை ▁விரும்ப மாட்ட ான் , ▁பழைய ▁திர ா ட்ச ை ர ச மே ▁நல்ல த ென்று ▁சொல்லு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு , ▁பய ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என்ன ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁உன் ▁ஜெ ப ங்களும் ▁உன் ▁தரு ம ங்களும் ▁தே வன ுக்கு ▁நினை ப்பூ ட்டு தல ாக ▁அவர் ▁சமூக த்தில் ▁வந்து ▁சேர்ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவரை ப் ▁பார்த்த போது ▁செ த்த வனை ப்போ ல ▁அவருடைய ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁வ ல து ▁க ையை ▁என் மேல் ▁வைத்து , ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாதே , ▁நான் ▁மு ந்த ின வரும் ▁பி ந்த ின வரும் , ▁உய ிரு ள்ள வரு மாக ▁இருக்கிற ேன் ; </s> tam_Taml
▁எழுதிய ிருக்கிற படி : ▁" தே வன் ▁தம் மேல் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிற வர்களுக்கு ▁ஆய த்தம் ▁செய்த வை களைக் ▁க ண் ▁காண வும் ▁இல்லை , ▁கா து ▁கேட்க வும் ▁இல்லை , ▁அவை கள் ▁மனித னுடைய ▁இரு த யத்தில் ▁தோன்ற வும் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁பிர ிய முள்ள ▁அப்ப ியாள ுக்கும் , ▁எங்கள ுடைய ▁உடன் ▁போர் வீ ர ன ாகிய ▁அ ர்க்க ி ப்பு வ ிற்க ும் , ▁உம் முடைய ▁வீட்ட ிலே ▁கூ டி வரு கிற ▁ச பை ▁வி சுவா சி களுக்கும் ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களுக்கு ப் ▁பய மு ண்ட ாகும் படி . ▁பா வம் ▁செய்த வர்களை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக க் ▁கடி ந்துகொ ள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁வள ரு வதற்காக , ▁பு தி தாக ப் ▁பிறந்த ▁குழந்தை களை ப்போ ல , ▁திரு வ சன மாக ிய ▁கள ங்க ம் ▁இல்லாத ▁பா லின் மேல் ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ார க்கார ர்களே , ▁வி ப சா ரி கள ே , ▁உலக ▁ந ட் பு ▁தே வன ுக்கு ▁வி ரோ த மான ▁ப கைய ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁ஆகவே , ▁உலக த்திற்கு ▁நண்ப னாக ▁இருக்க விரு ம்பு கிற வன் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁ப கை ஞ னாக ிற ான் . </s> tam_Taml
▁அர ண் ம ன ையில் ▁உள்ள வர்கள ுக்கும் ▁மற்ற ▁எல்லோ ருக்கும் ▁என் ▁கட்டு கள் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள்ள ான ▁கட்டு கள் ▁என்று ▁தெரிந்து , </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁வீட்டு வா ச லுக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வேலை க்கார ன ோ ▁பொ ல்ல ாத வன ாக ▁இருந்து : ▁என் ▁எ ஜ மான் ▁வர ▁நாள ாகும் ▁என்று ▁தன் ▁உள்ள த்தில ே ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁அவரு க்காக ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ந ஷ்ட மெ ன்றும் ▁கு ப்ப ைய ெ ன்றும் ▁நினைக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁குரு ட ர்கள் ▁பார்வ ைய டை கிறார்கள் , ▁மு ட வர்கள் ▁நட க்கிற ார்கள் , ▁கு ஷ்ட ரோ கி கள் ▁சு த்த மாக ிற ார்கள் , ▁செ விட ர்கள் ▁கேட ்கிற ார்கள் , ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கிற ார்கள் , ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ி ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னை த் ▁தெரி ந்துகொள்ள வில்லை , ▁நான் ▁உங்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ேன் ; ▁நீங்கள் ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁பி தா வை க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வது ▁எது வோ , ▁அதை ▁அவர் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு க்கும் படி ▁நீங்கள் ▁போய ்க ் ▁க னி ▁கொடு க்கும் படி க்கும் , ▁உங்கள ுடைய ▁க னி ▁நிலை த்த ிருக்கும் படி க்கும் , ▁நான் ▁உங்களை ▁ஏற்படுத்த ினேன் . </s> tam_Taml
▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁பெ த ஸ்த ா ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁கு ளம் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁ஆ ட்டு ▁வாச ல ின ரு கே ▁இருக்கிறது , ▁அதற்கு ▁ஐந்து ▁ம ண்ட ப ங்கள் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இவை களைக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ில ிருந்த ப டிய ின ாலும் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁சீ க்கிர மாக ▁வெளி ப்படு மெ ன்று ▁அவர்கள் ▁நினை த்த ப டிய ின ாலும் , ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் : </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சம ய த்தில ே ▁இயேசு ▁சொன்னது : ▁பி தா வே ! ▁பர லோ க த்திற்க ும் ▁பூ மி க்கும் ▁ஆண்ட வர ே ! ▁இவை களை ▁ஞான ி களுக்கும் ▁கல்வி மான ்கள ுக்கும் ▁மறை த்து , ▁சிறு வர்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ின ப டிய ால் ▁உம் மை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁சகோதர ர்களே , ▁ஆச ியா வில் ▁எங்களுக்கு ▁ஏற்பட்ட ▁உப த்திர வ த்தை ▁நீங்கள் ▁தெரி ந்துகொள்ள ாம ல ிருக்க ▁எங்களுக்கு ▁மன மில்லை . ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁நாங்கள் ▁பி ழை ப்போம் ▁என்கிற ▁நம்பிக்கை ▁எங்களுக்கு ▁இல்லாமல் போ க ும் ▁அள விற்கு , ▁எங்கள ுடைய ▁பல த்திற்க ும் ▁மி ஞ்ச ின ▁அதிக ▁பார மான ▁வரு த்தம் ▁எங்களுக்கு ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁கு ண மா க்கும் ▁வர ங்களை ▁உ டைய வர்கள ா ? ▁எல்லோரும் ▁அந் ந ிய ▁மொழி களைப் ▁பேசு கிற ார்களா ? ▁எல்லோரும் ▁வ ியா க்கிய ான ம் ▁செய்கிற ார்களா ? </s> tam_Taml
▁தெ மே த்திர ிய ு வ ிற்க ும் ▁அவனை ச் ▁சேர்ந்த ▁தொழில ா ளி களுக்கும் ▁ஒரு வன் மேல் ▁ஒரு ▁கார ியம் ▁உ ண்ட ாய ிருந்தால் , ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரி க்கிற ▁நாட ்கள ு ண்டு , ▁ஆள ு ன ர்கள் ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁ஒருவர் ▁பே ரி ல ொரு வர் ▁வழ க்கா டிக்க ொ ள்ள ட்டும் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அறி க்க ைய ி டு கிற வர்கள் ▁சொந்த ▁தே ச த்தை ▁தேடி ப்போ கிறோம் ▁என்று ▁தெரிய ப்படுத்து கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁உலக த்தில ே ▁வந்து ▁எந்த ▁மனித ன ையும் ▁பிர கா சி ப்பி க்கிற ▁ஒ ளிய ே ▁அந்த ▁மெ ய்ய ான ▁ஒ ளி . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁உள்ள ▁மூ ப்ப ர்களுக்கு ▁உடன் மூ ப்ப னும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁பா டு களுக்கு ச் ▁சா ட்ச ியும் , ▁இனி ▁வெளி ப்படும் ▁மகி மை க்குப் ▁பங்கு ள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ▁நான் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர்கள் ▁சொல்ல ியும் ▁த ங்களுக்கு ▁மக்கள் ▁பல ிய ிட ாத படி க்கு ▁அவர்களை ▁த டுத்து ▁நிறு த்து வது ▁கடின மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁ஐ ந்த ாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁வான த்திலிருந்து ▁பூம ியின் மேல் ▁விழு ந்த ▁ஒரு ▁நட ்ச த்திர த்தைப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவனுக்கு ப் ▁பா தா ள க்கு ழ ியின் ▁திற வு கோ ல் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உண வ ையும் , ▁ப ான த்தையும் ▁குறித்த ாவது , ▁ப ண்ட ிக ை ▁நாள ையும் ▁மாத ப்ப ிற ப்ப ையும் ▁ஓ ய்வு நா ட ்கள ையும் ▁குறித்த ாவது , ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை க் ▁குற்ற ப்படுத்த ாமல் ▁இருப்ப ான ாக . </s> tam_Taml
▁ ஸ்க ார ியோ த்த ல்ல ாத ▁யூ தா ▁என்ப வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁உலக த்திற்கு ▁உம் மை ▁வெளி ப்படுத்த ாமல் ▁எங்களுக்கு ▁உம் மை ▁வெளி ப்படுத்த ப்போ கிற ▁காரணம் ▁என்ன ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் ▁பரி ச ேய ர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து போ , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁உனக்கு ▁இன்னும் ▁ஐ ம்ப து ▁வய தாக வில் ல ையே , ▁நீ ▁ஆப ிர கா மை ப் ▁பார்த்த ாய ோ ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எங்கே ▁போன ாலும் ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁வழ ிய னு ப்ப ும் படி க்கு , ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁சில நா ட ்கள் ▁தங்க வேண்ட ிய தா ய ிருக்கும் ; ▁ஒரு வேளை ▁ம ழை கால ம் ▁முடியும் வரை க்கும் ▁இருப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁உணவு ▁சா ப்பிட்டு ▁பல ப்பட்ட ான் . ▁ச வு ல் ▁த ம ஸ ்கு வி லு ள்ள ▁சீ ட ர்கள ு ட னே ▁சில நா ட ்கள் ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁வசன ம் ▁அதிகார முள்ள தாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவருடைய ▁போ தன ையை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁இந்த ▁தண்ட னை க்கு ட்ப ட்ட வன ாக ▁இருந்த ும் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்படு கிற தில் லையா ? </s> tam_Taml
▁மனை விய ான வ ள் ▁தன் ▁சொந்த ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁அதிகார ிய ல்ல , ▁கண வன ே ▁அதற்கு ▁அதிகாரி ; ▁அப்படியே ▁கண வன ும் ▁தன் ▁சொந்த ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁அதிகார ிய ல்ல , ▁மனை விய ே ▁அதற்கு ▁அதிகாரி . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁தேவ ப க்த ியாக ▁நடக்க ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ▁அனைவரும் ▁து ன்ப ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வு க்காக ▁என்ன ோடு ▁சிற ை க்கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிற ▁எ ப்பா ப்ப ிர ா வும் , </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மற்ற ▁மனித ர்களும் , ▁என்னுடைய ▁நாம த்த ினால் ▁அழை க்கப்பட்ட ▁எல்லா ▁மக்கள ும் , ▁கர்த்த ்த ரை ▁தே டும் படி , </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக ▁இப்படி ப்பட்ட ▁நம்ப ிக்க ையை ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அறி முக ம ில்ல ாத ▁அந்த த் ▁தீ வின் ▁மக்கள் ▁எங்களுக்கு ப் ▁பாரா ட்ட ின ▁அன்பு ▁கொஞ்ச மல்ல . ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ம ழை க்காக வும் ▁கு ள ிருக்க ாகவும் ▁அவர்கள் ▁நெரு ப்பை ▁மூ ட்டி , ▁எங்கள் ▁அனை வரையும் ▁சே ர்த்து க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பல வீ ன ங்களை க்கு றி த்துப் ▁பரி தா ப ப்பட முடிய ாத ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர் ▁நமக்கு ▁இல்லாமல் , ▁எல்லா வித த்திலும் ▁நம்மை ப்போ ல ▁சோ திக்க ப்பட்ட ும் , ▁பா வம் ▁இல்லாத வராக ▁இருக்கிற ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ரே ▁நமக்கு ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁மு தி ர்வ ய து ள்ள ▁பெண ்களும் ▁அப்படியே ▁பரிசு த்த த்திற்கு ரிய வித மாக ▁நட க்கிற வர்கள ும் , ▁அவ த ூ று ப ண்ண ாத வர்கள ும் , ▁ம து ப ான த்திற்கு ▁அடி மை ப்பட ாத வர்கள ு மாக ▁இருக்க வும் , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நான் ▁பய ந்து போ ய் , ▁உ மது ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁நில த்தில் ▁பு தை த்து ▁வைத்த ேன் ; ▁இதோ , ▁உம் முடைய தை ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁நு ழை ந்த போது , ▁கு ஷ்ட ரோ க முள்ள ▁மனித ர்கள் ▁ப த்து பே ர் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ▁வந்து , ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று : </s> tam_Taml
▁கடை சிய ாக , ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்களிடம் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன ம் ▁பர வி ▁மகி மை ப்படுகிறது போ ல , ▁எ வ் விட த்திலும் ▁பர வி ▁மகி மை ப்படும் படி க்கும் , </s> tam_Taml
▁ஆ ரோ க்கிய மான ▁உப தே ச த்தின ாலே ▁பு த்தி ச ொ ல்ல வும் , ▁எதி ர்த்து ▁பேசு கிற வர்களை க் ▁கடி ந்துகொள்ள வும் ▁வ ல்ல வ னு மாக ▁இருக்கும் படி , ▁தான் ▁போ திக்க ப்பட்ட த ற்க ே ற்ற ▁உண்மையான ▁வசன த்தை ▁நன்றாக ப் ▁ப ற்ற ிக்கொ ள்ள ு கிற வ னு மாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ ஸ்த ோ த்திர ப்பா ட்டை ப் ▁பா டி ன ப ின் பு , ▁ஒ லி வ ம லை க்குப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட வே ண்டு மெ ன்றால் , ▁என் ▁பல வீ ன ங்களை க் ▁கா ண் பி க்கிற வை களை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு வேன் . </s> tam_Taml
▁க ப்ப ல ்களில் ▁பயணம் செய ்கிற வர்கள ும் , ▁மா லு மி கள் ▁அனைவரும் , ▁க ப்ப லில் ▁வேலை ▁செய்கிற வர்கள ும் , ▁கட லில் ▁தொழில் செய ்கிற ▁அனைவரும் ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவனை த் ▁திட்ட ி : ▁நீ ▁அவ னுடைய ▁சீ டன் , ▁நாங்கள் ▁மோச ேய ின ுடைய ▁சீ ட ர் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ப ின் பு , ▁அவர்கள் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்டு ▁அவருடைய ▁ஆ டை களைப் ▁ப ங்கி ட்டு க் ▁கொண்ட ார்கள் . ▁என் ▁ஆ டை களை த் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ப ங்கி ட்டு , ▁என் ▁உ டைய ின் ▁பே ரில் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சிய ால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள ோடு க ூட ▁உங்களிடம் ▁வரு ம்ப டி ▁சகோதர ன ாகிய ▁அப்ப ொ ல்ல ோ வை ▁மிகவும் ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ேன் ; ▁ஆனாலும் ▁இப்பொழுது ▁வர ▁அவனுக்கு ▁மன தில்லை ; ▁அவனுக்கு ▁சம யம் ▁கிடைக்கும் போது ▁வரு வான் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁தம் முடைய ▁ச ரீ ர மாக ிய ▁ஆல ய த்தை க்கு றி த்து ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஆண ்கள் ▁கோ ப மும் , ▁வாக்கு வாத மும் ▁இல்லாமல் ▁பரிசு த்த மான ▁க ர ங்களை ▁உய ர்த்த ி , ▁எல்லா ▁இட ங்கள ில ேய ும் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁என்ற ாலும் , ▁எல்லா ▁மக்கள ும் ▁அவரை க் ▁காண ும் படி ச்ச ெ ய்ய ாமல் , ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ப ின் பு ▁அவ ரோ டு ▁சா ப்பிட்டு ▁குடி த்த வர்கள ும் ▁தேவ னால் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ▁சா ட்சி களாக ிய ▁நாங்கள் ▁காண ும் படி ச்ச ெய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁நான ே ▁திர ா ட்ச ை ச்ச ெ டி , ▁நீங்கள் ▁கொ டி கள் . ▁ஒரு வன் ▁என்ன ிலும் ▁நான் ▁அவன ிலும் ▁நிலை த்த ிருந்தால் , ▁அவன் ▁மி கு ந்த ▁க னி களைக் ▁கொடு ப்ப ான் ; ▁என்னை ▁அல்ல ாமல் ▁உங்கள ால் ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁உம் மை ப் ▁பாதுகா க்க ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁தூத ர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு வார் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவருடைய ▁மரண த்தின் ▁சா ய லில் ▁நாம் ▁இணை க்கப்பட்ட வர்கள ான ால் , ▁அவர் ▁உயிர ்த்த ெழு தல ின் ▁சா ய ல ிலும் ▁இணை க்கப்பட்ட ிரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எழு ந்து ▁நட ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எது ▁எளி து ? </s> tam_Taml
▁அடுத்த நா ள ிலே ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁ப ண்ட ிக ைக்கு ▁வந்த ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁பெற்ற ோர் ▁மறு மொ ழ ியாக ; ▁இ வன் ▁எங்கள ுடைய ▁மக ன ்தான் ▁என்றும் , ▁குரு ட னாக ப் ▁பிறந்த ான் ▁என்றும் ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியும் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அ ணை த்து க்கொண்டு , ▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அந்த ▁மனித ன் : ▁அவர் ▁என் ▁கண ்களை த் ▁திற ந்த ிருந்த ும் , ▁அவர் ▁எங்க ிருந்து ▁வந்த வர் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁தெரிய ாமல் ▁இருப்பது ▁ஆச்சரிய மான ▁கார ியம் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁செல் வந்த ன ாகிய ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁நிர்வாக ி ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁தன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁சொ த்து க்களை ▁அழி த்து ப்போ டு கிற தாக ▁எ ஜ மான ுக்கு ▁அறிவி க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁சி ம ியோ ன் ▁இயேசு வை த் ▁தன் ▁கை களில் ▁ஏ ந்த ிக்கொ ண்டு , ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரித்து : </s> tam_Taml
▁நான் ▁முதல் முறை ▁உ த்தர வு ச ொ ல்ல ▁நிற்க ும்போது ▁ஒரு வன ும் ▁என்ன ோடு க ூட ▁இருக்க வில்லை , ▁எல்லோரும் ▁என்னை க் ▁கை விட்ட ார்கள் ; ▁அந்த க் ▁குற்ற ம் ▁அவர்கள் மேல் ▁ச ாரா தி ரு ப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உங்கள ுடைய ▁வீடு ▁உங்களுக்கு ப் ▁பா ழா க்கி விட ப்படும் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிடம் ▁அன்பு செ லு த்து கிற வன் ▁யார ோ , ▁அவன் ▁தேவ னால் ▁அறிய ப்பட்ட ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ர்களே , ▁அனைவரும் ▁கேட ்கிற தற்கு ▁விரை வாக வும் , ▁பேசு கிற தற்கு ▁பொறு மையாக வும் , ▁கோ பி த்து க்கொ ள்கிற தற்கு த் ▁த ாம த மாக வும் ▁இருக்க வேண்டும் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இருந்த ▁உலகம் ▁பெரு வெ ள்ள த்தின ாலே ▁அழி ந்தது ▁என்பத ையும் ▁மன த ார ▁அற ியா ம ல ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன வ னுடைய ▁திற மை க்கு த்தக்க தாக , ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁ஐந்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண மும் , ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁இரண்டு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண மும் , ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண மு மாக க் ▁கொடுத்து , ▁உடனே ▁பயண ப்பட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அ ந ியா யமாக ▁நடத்த ப்படு கிற தை ▁அவன் ▁கண்டு , ▁அவனுக்கு த் ▁து ண ையாக ▁இருந்து , ▁எ கி ப்த ிய னை ▁வெ ட்டி , ▁து ன்ப ப்பட்ட வன ுக்கு ▁ந ியா யம் ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁த ங்களை ▁நீதி மான ்கள ென்று ▁நம்ப ி , ▁மற்ற வர்களை ▁அ ற்ப மாக ▁எண்ண ின ▁சில ரை க்கு றி த்து , ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁முன்ப ாக ▁என்னை ▁அறி க்கை செய ்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனை ▁நானும் ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁என் ▁பி தா வின் ▁முன்ப ாக ▁அறி க்கை செ ய் வேன் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁அந்த ▁ஏ ழு பே ரில் ▁எ வன ுக்கு ▁அவள் ▁மனை விய ாக ▁இரு ப்பா ள் ? ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த ிருந்த ா ர்களே ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அவ ரா லே ▁பெற்ற ▁அ பி ஷ ே கம் ▁உங்கள ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிறது , ▁ஒரு வரும் ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ திக்க வேண்ட ிய தில்லை ; ▁அந்த ▁அ பி ஷ ே கம் ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி க்கிறது ; ▁அது ▁ச த்திய மாக ▁இருக்கிறது , ▁பொ ய்ய ல்ல , ▁அது ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த ப டியே ▁அவர ில் ▁நிலை த்த ிருப்ப ீ ர்கள ாக . </s> tam_Taml
▁நன்மை செ ய்ய வும் , ▁நல்ல ▁செய ல ்களில் ▁செல் வந்த ர்கள ாகவும் , ▁த ார ாள மாக க் ▁கொடு க்கிற வர்கள ும் , ▁தங்கள ிடம் ▁உள்ள தை ப் ▁பகி ர்ந்து கொ டு க்கிற வர்கள ாகவும் ▁இருக்க வும் , </s> tam_Taml
▁வரு த்த ப்பட்டு ப் ▁பார ஞ்சு ம க்கிற வர்கள ே ! ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வா ருங்கள் ; ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁இளை ப்பா று தல் ▁தரு வேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁புற ப்பட்டு , ▁ப ில ி ப்பு ▁செ ச ரியா ▁நா ட்டை ச்ச ே ர்ந்த ▁கிராம ங்களுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . ▁வழ ிய ிலே ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பா த்திர த்தையும் ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம்ப ண்ண ி , ▁அதை ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதி லே ▁ப ான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் , ▁பி சா சு ▁அவரை ▁மிகவும் ▁உய ர்ந்த ▁மல ையின் மேல் ▁கொண்டு போ ய் , ▁உலக த்தின் ▁எல்லா ▁ராஜ ் ய ங்களையும் ▁அவை களின் ▁மகி மைய ையும் ▁அவருக்கு க் ▁கா ண் பி த்து : </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁எங்கே ▁போ கிற ீர் ▁என்றான் . ▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁போ கிற ▁இட த்திற்கு ▁இப்பொழுது ▁நீ ▁என் ▁பின்ன ே ▁வர க்கூடாது , ▁பிற ் பாடு ▁என் ▁பின்ன ே ▁வரு வாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁வந்து , ▁உங்களை ▁என் ▁மன விரு ப்ப த்தின் படி ▁இருக்கிற வர்கள ாக ப் ▁பார்க்க ாம லும் , ▁நானும் ▁உங்கள ுடைய ▁மன விரு ப்ப த்தின் படி ▁இருக்கிற வன ாக ப் ▁பார்க்க ப்பட ாமல் ▁இருப்ப ே ன ோ ▁என்றும் ; ▁வி ரோ த ங்கள் , ▁வை ரா க்கிய ங்கள் , ▁கோ ப ங்கள் , ▁வாக்கு வாத ங்கள் , ▁புற ங்க ூ று தல் , ▁கோ ள் ▁சொல்லு தல் , ▁இறு மா ப்பு , ▁க லக ங்கள் ▁ஆகிய ▁இவை கள் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁உ ண்ட ாய ிரு க்கு மோ ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁கை களில் ▁விழு கிறது ▁பய ங்க ர மாக ▁இருக்கு மே . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁மறு ப டியும் ▁கூ டி வந்த தி னால் ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிடு வத ற்கும் ▁நேரம் ▁இல்லாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁உள்ள வை களை ▁அவ மா க்கும் படி , ▁உலக த்தின் ▁இ ழி வான வை களையும் , ▁அ ற்ப மாக ▁எண்ண ப்பட்ட வை களையும் , ▁இல்லாத வை களையும் ▁தே வன் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இவை ▁எல்லா வற்ற ின் மே லும் , ▁பூ ரண ▁ந ற்கு ண த்தின் ▁கட்ட ாகிய ▁அன்ப ை ▁அணி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁அதை ▁உண் ம ையும் ▁ந ன் மைய ு மான ▁இரு த ய த்தில ே ▁கா த்துப் ▁பொறு மைய ு ட னே ▁பல ன ்க ொ டு க்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁உள்ள வை களை ▁விற் று ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் , ▁பழ மையாக ப் ▁போக ாத ▁பண ப்பை களையும் ▁கு ற ைய ாத ▁பொ க்கி ஷ த்தையும் ▁பர லோ க த்தில ே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சம்ப ாதி த்து ▁வ ைய ுங்கள் , ▁அங்கே ▁திரு டன் ▁அணு கு கிறது மில்லை , ▁பூ ச்சி ▁அ ரி க்கிறது மில்லை . </s> tam_Taml
▁இவ்வளவு ▁வ ல்ல மையாக ▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன ம் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁ லா ச ரு வி னால் ▁யூ த ர்கள ில் ▁அ நே கர் போ ய் , ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த தி னால் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ர் ன பா ▁என்ப வன் ▁மா ற்கு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁யோ வான ையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு ▁போக வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மனித கு மார னாக ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ச் ▁செய்யும் படி க்கு ▁அதிகார த்தையும் ▁அவருக்கு க் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁எனக்கு ள்ள ும் ▁உள்ள ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁உங்கள ோடு ▁நானும் ▁ஆறு தல் ▁அடை வத ற்கும் , ▁உங்களை ப் ▁பார்க்க ▁ஆ வல ாக ▁இருக்கிற தி னால ே , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை க் ▁கண்டு , ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁அழை த்து : ▁பெண்ண ே , ▁உன் ▁பல வீ ன த்திலிருந்து ▁விடு தல ையா க்கப்பட்ட ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவள் ▁உங்களுக்கு ச் ▁செய்த து போ ல ▁நீங்களும் ▁அவளுக்கு ச் ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁அவள ுடைய ▁செய ்க ை களுக்கு ▁தகு ந்த வா று ▁அவளுக்கு ▁இரண்டு ம ட ங்க ாக க் ▁கொடு ங்கள் ; ▁அவள் ▁உங்களுக்கு க் ▁கல ந்துகொ டுத்த ▁பா த்திர த்தில ே ▁இரண்டு ம ட ங்க ாக ▁அவளுக்கு க் ▁கல ந்துகொ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பெ ஸ்த ு ▁தன் ▁ஆல ோசனை க்கார ர்கள ு ட னே ▁ஆ லோ சி த்து : ▁நீ ▁இரா ய ருக்கு ▁மேல் முற ைய ீடு ▁செய்த ாய ே ; ▁இரா ய ரிட த்திற்க ே ▁போக க்க ட வாய் ▁என்று ▁பதில் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர் ▁சில ▁நோ யா ளி கள் மேல் ம ட்டும் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை க் ▁கு ண மா க்க ினார் , ▁வேறு ▁அ ற்ப ுத ங்கள் ▁எதுவும் ▁செய்ய முடிய ாமல் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நக ரம் ▁முழுவதும் ▁கல க்கம் ▁உ ண்ட ானது ; ▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁ஓ டி வ ந்து , ▁ப வு லை ப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வெளியே ▁இ ழு த்து க்கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁உடனே ▁கத வுகள் ▁பூ ட்ட ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ த ர்களை க்கொண்டு ▁நீங்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைப் ▁பெற்ற ிருந்த ும் , ▁அதை க் ▁கடை பி டிக்க ாமல் போ ன ீர்கள் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை த் ▁த ள்ளி விடு தல் ▁உலக த்தை ▁ஒப்பு ர வா க்கு தல ாக ▁இருக்க , ▁அவர்களை ▁அங்க ீ க ரித்து க்கொள்ள ு தல் ▁எப்படி ▁இருக்கும் ? ▁ம ரி த்த ோ ருக்கு ▁ஜ ீ வன் ▁உ ண்ட ானது போ ல ▁இருக்கும் ▁அல்ல வோ ? </s> tam_Taml
▁நானும் ▁இ வரை ▁அற ியா தி ரு ந்த ேன் ; ▁இவர் ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁வெளி ப்படு வதற்காக வே , ▁நான் ▁தண்ண ீ ரி னால ே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுக்க வந்த ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁தங்கள ுடைய ▁சி ங்கா சன ங்கள் மேல் ▁அம ர்ந்த ிருந்த ▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து : </s> tam_Taml
▁தன் ▁வாழ் வை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ▁விரும்பு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் , ▁என க்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ிக்க ாகவும் ▁தன் ▁வாழ் வை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁உப தே ச த்தின ாலே ▁நீங்கள் ▁இப்ப ொ ழு தே ▁சு த்த மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கல்ல ியோ ன் ▁என்ப வன் ▁அ கா யா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁அதி ப தியான போது , ▁யூ த ர்கள் ▁ஒன்று சே ர்ந்து , ▁ப வு லுக்கு ▁எதிராக ▁எ ழும் பி , ▁அவனை ▁நீதி மன்ற த்திற்கு ▁கொண்டு போ ய் : </s> tam_Taml
▁மக்க ெ தோ ன ியா வி லும் , ▁அ கா யா வி லும் ▁உள்ள வர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ள்ள ே ▁இருக்கிற ▁ஏ ழை களுக்கு ▁சில ▁பொருள ுத வி களை ச் ▁செய்ய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ால் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் ▁அதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கால ்கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁கால ்கள் ▁நடக்க முடிய ாத வன ாக ▁ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁செல் வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ஒ ளிய ிலே ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁சொல்ல ியும் ▁தன் ▁சகோதர னை ப் ▁ப கை க்கிற வன் ▁இதுவரை க்கும் ▁இரு ள ிலே ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ம் ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்கள ுடைய ▁ப க்தி ▁பெரு க வும் , ▁பரிசு த்த மா க்கப்பட்ட ▁அனை வருக்கு ள்ள ும் ▁உங்களுக்கு ▁உரிமை ப்ப ங்க ைக் ▁கொடுக்க வும் ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ▁தேவ னு க்கும் ▁அவருடைய ▁க ிரு ப ைய ுள்ள ▁வசன த்திற்க ும் ▁உங்களை ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁காண ப்படு கிற வை களை ▁இல்லை , ▁காண ாத வை களை ▁நோ க்கிய ிருக்கிற ▁நமக்கு , ▁அதி ச ீ க்கிர த்தில் ▁நீ ங்கி ப்போ க ும் ▁இல ேச ான ▁நம் முடைய ▁உப த்திர வம் , ▁மிகவும் ▁அதிக மான ▁நி த்திய ▁கன ம கி மையை ▁உண்டா க்கு கிறது . </s> tam_Taml
▁" பு ல ம்ப லும் ▁அழு க ையும் ▁மி கு ந்த ▁து க்க ங்க ொ ண்டா ட லு மாக ிய ▁கூ க்கு ரல் ▁ரா மா வி லே ▁கேட்க ப்பட்டது ; ▁ர ாக ே ல் ▁தன் ▁பிள்ளை கள ுக்காக ▁அ ழுது , ▁அவை கள் ▁இல்லாத ப டிய ால் ▁ஆறு தல டைய ாமல் ▁இருக்கிற ாள் " ▁என்று , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களையும் , ▁அந்த ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அப்ப ங்களைப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொடுத்த ார் . ▁அப்படியே ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ப ங்க ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இ வர்கள ில் ▁ஒவ்வொரு வரும் ▁கொஞ்சம் , ▁எடுத்து க்கொண்ட ாலும் , ▁இரு ந ூ று ▁பண த்திற்கு ▁வாங்க ும் ▁அப்ப ங்களும் ▁இ வர்களுக்கு ப் ▁போது மான தாக ▁இருக்க ாதே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁யூ த ர்கள ான ாலும் , ▁கிர ே க்க ர்கள ான ாலும் , ▁அடி மை கள ான ாலும் , ▁சு ய ாத ீ ன ர்கள ான ாலும் , ▁எல்லோரும் ▁ஒரே ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ஒரே ▁ச ரீ ர த்திற்கு ள்ள ாக ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁செய்ய ப்பட்டு , ▁எல்லோரும் ▁ஒரே ▁ஆ விய ான வருக்கு ள்ள ாகவே ▁த ாக ம் ▁தீ ர்க்க ப்பட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அந்த ▁திருமண த்திற்கு ▁அழை க்கப்பட்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி க்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁உ வ மையை ▁எங்களுக்கு ▁விள க்கி ச்ச ொ ல்ல வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீ ▁பா க்கிய வான ாக ▁இரு ப்பா ய் ; ▁அவர்கள ால் ▁உனக்கு த் ▁திரும்ப ச் ▁செய்ய முடிய ாது ; ▁நீதி மான ்களின் ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁உனக்கு ▁திரும்ப ச்ச ெ ய்ய ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மற்றொரு வ னுடைய ▁அ ஸ்த ி ப ார த்தின் மேல் ▁கட்ட ாமல் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁நாம ம் ▁சொல்ல ப்பட ாத ▁இட ங்களில் ▁ந ற் செய ்த ியை ▁அறிவி க்கும் படி ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் ▁ந ற் செய ்த ிய ினால் ▁உடன் ப ங்கா ளி கள ு மாக , ▁ஒரே ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁உ ரிய வர்கள ு மாக , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁அவர் ப ண்ண ின ▁வாக்கு த்த த்த த்திற்கு ▁உடன் ப ங்கா ளி கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்கிற ▁இந்த ▁இர க சிய த்தை ▁அவர் ▁எனக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ி ▁அறிவி த்தார் . </s> tam_Taml
▁வீட்ட ெ ஜ மான ுடைய ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁நீர் ▁உ மது ▁நில த்தில் ▁நல்ல ▁வித ையை ▁வி தை த்த ீர் ▁அல்லவா ? ▁பின்ன ே ▁அதில் ▁க ளை கள் ▁எப்படி ▁உ ண்ட ானது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁வரும் ▁நீ திய ைக்கு றி த்து : ▁இவை களை ▁செய்கிற ▁மனித ன் ▁இவை கள ால் ▁பி ழை ப்ப ான் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁அதை விட , ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்டு , ▁அதை க் ▁கடை பி டி ப்ப வர்கள ே ▁அதிக ▁பா க்கிய வான ்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁செய்த ▁நீ திய ின் ▁செய ல ்கள ினி மி த்தம் ▁அவர் ▁நம்மை ▁இர ட்ச ிக்க ாமல் , ▁த மது ▁இர க்க த்தின் ப டியே , ▁மறு ப ிற ப்பு ▁முழு க்க ின ாலும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரு டைய ▁பு தி தா க்கு தல ின ாலும் ▁நம்மை ▁இர ட்சி த்தார் . </s> tam_Taml
▁ஏன் ▁இப்படி ச் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁உங்களிடம் ▁கேட்ட ால் : ▁இது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁உடனே ▁அதை ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ▁அனு ப்பி விடு வான் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁வான ம் ▁எனக்கு ச் ▁சி ங்கா சன மும் ▁பூ மி ▁எனக்கு ப் ▁பா த ப டிய ு மாக ▁இருக்கிறது ; ▁என க்காக ▁நீங்கள் ▁எப்படி ப்பட்ட ▁வீ ட்டை க் ▁கட்டு வீர்கள் ; ▁நான் ▁தங்க ிய ிருக்க த்தக்க ▁இடம் ▁எது ; </s> tam_Taml
▁போ தனை ▁இல்லாமல் , ▁மனைவி களின் ▁நடக்க ைய ின ால ேயே ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உலக த்தான் ▁இல்லாத து போ ல , ▁அவர்கள ும் ▁உலக த்தார் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁ஆன ப டிய ினால் ▁ஒரு வன ும் ▁அவனை ▁இ ழி வாக ▁நினை க்கா தி ரு ப்பான ாக ; ▁சகோதர ர்கள ோடு க ூட ▁அவன் ▁வரு கிற தற்கு ▁நான் ▁காத்த ிருக்கிற ப டிய ால் , ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு ம்ப டி க்கு ▁அவனை ச் ▁சமா தான த்த ோடு ▁வழ ிய னு ப்பி வ ைய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁போ தனை ▁பண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁க ள்ள க்கிற ிஸ்த ுக்க ள ும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எ ழும் பி , ▁கூடு மான ால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள ையும் ▁வ ஞ்ச ிக்க த்தக்க தாக ப் ▁பெரிய ▁அடையாள ங்களையும் ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁நினைக்கிற ீர்கள் , ▁அவர் ▁யாரு டைய ▁கு மார ன் ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அவர் ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁புற ப்பட்டு ப்போ ங்கள் ; ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டி களை ▁ஓ நா ய ்களுக்கு ள்ள ே ▁அனு ப்பு கிறது போ ல , ▁இதோ , ▁நான் ▁உங்களை ▁அனு ப்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁க ற்க ிற த ற்கும் ▁எல்லோரும் ▁தே று கிற த ற்கும் , ▁நீங்கள் ▁அனைவரும் ▁ஒவ்வொரு வராக த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல லாம் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁செல் வந்த ன் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்ப தை விட , ▁ஒ ட்ட க மானது ▁ஊ சிய ின் ▁கா தி லே ▁நு ழை வது ▁சு ல ப மாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மண வா ள ன் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁உப வா சி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவ் விர ண்டு பே ரில் ▁தே வர ீர் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வனை ▁எங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி த்த ரு ள ும் ▁என்று ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி ; </s> tam_Taml
▁உனக்கு ▁நன்மை ▁உ ண்ட ாய ிரு ப்பத ற்கும் , ▁பூம ிய ிலே ▁உன் ▁ஆய ு சு நா ட ்கள் ▁அதிக ரி ப்பத ற்கும் , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ஆச ையான து ▁க ர்ப்ப ந்த ரித்து , ▁பாவ த்தைப் ▁பெற்ற ெ டு க்கும் , ▁பா வம் ▁பூ ரண மாக ும்போது , ▁மரண த்தைப் ▁பெற்ற ெ டு க்கும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁சொன்ன தி னால ே ▁அவர் ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁இ ம் மைய ிலே ▁அதிக மான வை களையும் , ▁மறு மைய ிலே ▁நி த்திய ஜ ீ வன ையும் ▁அடைய ாம ற் போ வதில் லைய ென்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பொ ய்ய ை ▁வி சுவா சிக்க த்தக்க தாக க் ▁கொ டிய ▁மா ய ▁வ ஞ்ச க த்தை ▁தே வன் ▁அவர்களுக்கு ▁அனு ப்பு வார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கண்டு , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : ▁மக னே , ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த வா க்கிய ங்களை ▁அறி ந்துகொள்ள ும் படி ▁அவர்களுடைய ▁மன தை ▁அவர் ▁திற ந்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எல்லா வற்ற ிற்க ாகவும் ▁பி தா வாக ிய ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரித்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁பேச த்த ொட ங்கி : ▁தே வன் ▁ப ட்ச ப ாத முள்ள வர ல்ல ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ையான ாலும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ங்கள ையான ாலும் ▁அழி க்கிற தற்கு ▁வந்த ேன் ▁என்று ▁நினை த்து க்கொள்ள ாத ேய ுங்கள் ; ▁அழி க்கிற தற்கு ▁இல்லை , ▁நிறைவே ற்று வத ற்க ே ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁உங்கள ுடைய ▁ஜெ ப ங்கள ின ாலே ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁அனுப்ப ப்படு வேன் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிற தி னால் , ▁நான் ▁த ங்கு வதற்காக ▁ஒரு ▁அற ையை ▁என க்காக ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁தான் ▁ஆ ரோ க்கிய மான தை க் ▁கண்டு , ▁திரும்பி வ ந்து , ▁உர த்த ▁ச த்த மாக ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரே ▁ஆ விய ான வர் ; ▁கர்த்த ரு டைய ▁ஆ வி ▁எங்கே யோ ▁அங்கே ▁விடு தல ையும் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁குடும்ப த்தார் ▁இதை க்கே ட்ட போது , ▁அவர் ▁மதி ம ய ங்கிய ிருக்கிறார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்து க்கொள்ள ும் படி ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்ன ும் ▁பெய ரி னி மி த்தம் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁தீ ர்க்க தரி சி க்கு ரிய ▁பல னை ▁அடை வான் ; ▁நீதி மான் ▁என்ன ும் ▁பெய ரி னி மி த்தம் ▁நீதி மான ை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁நீதி மான ுக்கு ரிய ▁பல னை ▁அடை வான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ராஜா வின் ▁அதிகாரி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁பிள்ளை ▁இற ப்பதற்கு மு ன்ன ே ▁வர வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வான ம் வரை ▁உய ர்த்த ப்பட்ட ▁க ப்ப ர் ந க ூ மே , ▁நீ ▁பா தா ளம் வரை ▁தா ழ ்த்த ப்படு வாய் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁அங்கே ▁ச த்த மி டு கிற ▁மக்கள ையும் ▁மிகவும் ▁அ ழுது ▁பு ல ம்பு கிற வர்கள ையும் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான் ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வன் ▁இல்லை , ▁நான் ▁என் ▁பி தா வை ▁மதி க்கிறேன் , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ம திக்க ாம ல ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁த ங்களில் ▁சில ரை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு ▁ப வு லோ டும் ▁ப ர் ன பா வோ டும் ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁அனு ப்பு கிறது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் , ▁மூ ப்ப ர்கள் ▁மற்றும் ▁மக்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁நல மாக த் ▁தோன்ற ியது . ▁அவர்கள் ▁யார ென்றால் , ▁சகோதர ர்கள ில் ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள ாகிய ▁ப ர் ச பா ▁என்ன ும் ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁யூ தா வும் ▁சீ லா வு மே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁இரு த ய த்தின் ▁ய ோச ன ையை ▁அறிந்து , ▁ஒரு ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁எடுத்து , ▁அதை த் ▁தம் ▁அரு க ில் ▁நிறு த்தி , </s> tam_Taml
▁உம் முடைய ▁ச த்திய த்தின ாலே ▁அவர்களை ப் ▁பரிசு த்த மா க்கும் ; ▁உம் முடைய ▁வசன மே ▁ச த்திய ம் . </s> tam_Taml
▁ம ங்கி ப்போ கிற ▁மகி மைய ுடைய ▁அந்த ▁ஊழிய ம் ▁அப்படி ப்பட்ட ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁இருந்தால் , ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁ஊழிய ம் ▁எவ்வளவு ▁அதிக ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁இருக்கும் ? </s> tam_Taml
▁ப ன்றி களை ▁மே ய ்த்த வர்கள் ▁ஓ டி , ▁இதை ப் ▁பட்ட ண த்திலும் ▁சுற்று ப்புற ங்கள ிலும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁நடந்த வை களைப் ▁பார் ப்பத ற்காக ▁மக்கள் ▁புற ப்பட்டு ; </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁மனித ன் ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁மா த்திர மல்ல , ▁செய ல ்கள ின ால ேய ும் ▁நீதி மான ா க்க ப்படு கிறான் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁பார்க்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அதை த் ▁து ர த்தி விடும் படி ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ேன் , ▁அவர்கள ால் ▁முடியவில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஜெய ம்பெ ற்று ▁கடை சி வரை க்கும் ▁நான் ▁செய்த ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு ▁நான் ▁என் ▁பி தா வி டம் ▁இருந்து ▁அதிக ாரம் ▁பெற்ற து போ ல , ▁தே ச ங்களின் ▁மக்கள் மேல் ▁அதிக ாரம் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁ச வு ல் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிறை ந்த வன ாக ▁அவனை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁எழு ந்து , ▁அவர்கள ோடு ▁போன ான் . ▁அவன் ▁போய ்ச ் ▁சேர்ந்த ப ொழுது , ▁அவர்கள் ▁அவனை ▁மேல் வீ ட்ட ிற்கு ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ன ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁வித வை கள ெல்ல ோ ரும் ▁அ ழுது , ▁தொ ற்க ாள் ▁தங்கள ோடு ▁இருந்த போது ▁செய்த ிருந்த ▁அ ங்கி களையும் , ▁மற்ற ▁ஆ டை களையும் ▁கா ண் பி த்து , ▁அவனை ச் ▁சூ ழ் ந்து ந ின்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁யார் ? ▁அப்ப ொ ல்ல ோ ▁யார் ? ▁கர்த்த ர் ▁அவன வன ுக்கு ▁க ிரு பை ▁அளி த்த ப டியே ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி க்கிற தற்கு ▁காரணமாக ▁இருந்த ▁ஊழிய க்கார ர்கள ்த ானே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁கல ில ேய ாக் ▁கட ல ரு கே ▁வந்து , ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁அங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁நாட்கள் ▁பொ ல்ல ாத வை களாக ▁இருப்ப தால் ▁கால த்தை ச் ▁சரியாக ப் ▁பயன்படுத்த ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தே வன் ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁மே லாக ▁அவரை ▁உய ர்த்த ி , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁கா வல ிலும் ▁சா வி லும் ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி வர , ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அ நே கர் ▁இட ற ல டை ந்து , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்து , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁ப கை ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁சிலர் ▁உம் மை ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒருவர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்து ள்ளார் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விடும் போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁த மக்கு ▁முன்னே ▁அக்க ரை க்குப் ▁போக ும் படி ▁அவர்களை த் ▁து ரி த ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய வர்கள் ; ▁கிறிஸ்த ு ▁தேவ னுடைய வர் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தேவ னுடைய ▁உரு வ மாக ▁இருந்த ும் , ▁தே வன ுக்கு ச் ▁சம மாக ▁இருப்ப தை க் ▁கொள்ள ையா டி ன ▁பொருள ாக ▁நினை க்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁அந் ந ிய னாக ▁இருந்த ேன் , ▁நீங்கள் ▁என்னை ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள வில்லை ; ▁ஆ டைய ில் லா தி ரு ந்த ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁ஆ டை ▁கொடுக்க வில்லை ; ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வன ாகவும் ▁சிற ையில் ▁அடை க்கப்பட்ட வன ாகவும் ▁இருந்த ேன் , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁வி சா ரிக்க ▁வர வில்லை ▁என்ப ார் . </s> tam_Taml
▁எ ரே ம ியா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ினால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁அப்பொழுது ▁நிறைவே ற ியது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உண வான து ▁நம்மை ▁தே வன ுக்கு ▁உ க ந்த வர்கள ா க்க மாட்ட ாது ▁ஏன ென்றால் , ▁சா ப்பிடு வ தி னால் ▁நமக்கு ▁ஒரு ▁ம ேன் ம ையும் ▁இல்லை , ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருப்ப தி னால் ▁நமக்கு ▁ஒரு ▁குறை வும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஒரு வன் ▁வந்து , ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நல்ல ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁அடை வதற்கு ▁நான் ▁எந்த ▁ந ன் மையை ச் ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁தூ ங்கும் போது ▁அவ னுடைய ▁ச த்து ரு ▁வந்து , ▁கோ து மை க்குள் ▁க ளை களை ▁வி தை த்து விட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இருந்த ▁இடத்தில் ▁ம ரிய ாள் ▁வந்து , ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁இங்கே ▁இருந்த ீ ரான ால் ▁என் ▁சகோதர ன் ▁ம ரி த்த ிருக்க மாட்ட ான் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁ஒ து க்கி விட்டு , ▁மனித ர்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி த்து வரு கிற வர்கள ாக , ▁கி ண்ண ங்களையும் ▁செ ம்பு களையும் ▁க ழு வு கிறீர்கள் ; ▁மற்றும் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ நே க ▁ச ட ங்கு களையும் ▁கடை பி டி த்து வரு கிறீர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁திரு ட னை ப்போ ல ▁வரு கிறேன் . ▁தன் ▁ம ான ம் ▁தெரியும் படி ▁நிர் வா ண மாக ▁நடக்க ாமல் ▁வி ழி த்து க்கொண்டு , ▁தன் ▁உ டை களைக் ▁கா த்து க்கொள்ள ு கிற வன் ▁பா க்கிய வான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁உப தே சம் ▁என்னுடைய தாக ▁இல்லாமல் , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரு டைய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ை ▁அவனுக்கு க் ▁கா ண்ப ிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁இல்ல ா விட்டால் , ▁நீ ▁ஒரு ▁கா ச ும் ▁குறை வில் லா மல் ▁செலு த்தி த்த ீ ர்க்க ும் வரை க்கும் ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலிருந்து ▁வெளியே ▁வர மாட்ட ாய் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லாம் ▁எனக்கு க் ▁கிடை த்தது , ▁பரி பூ ரண மும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ; ▁உங்கள ால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வை களை ▁தே வன ுக்கு ச் ▁சுக ந்த ▁வா சன ையாக வும் , ▁பிர ிய மான ▁பல ியாக வும் ▁எ ப்பா ப்ப ிர ோ த ீ த்து வின் ▁கை கள ினால் ▁பெற்று க்கொண்ட தி னால் ▁நான் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பா த்திர த்தையும் ▁எடுத்து , ▁நன்றி செ லு த்தி , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁இ தி லே ▁ப ான ம்ப ண்ண ுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁நிச்சயமாக ▁நான் ▁உன்னை ▁ஆச ீ ர்வ திக்க வே ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁உன்னை ப்பெ ரு க வே ▁பெரு க ப்ப ண்ணு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தேவ னுடைய ▁வ ம் ச மாக ▁இருப்ப தி னால் , ▁மனித னுடைய ▁ய ோச ன ைய ின ாலும் ▁சி த்திர வே லைய ின ாலும் ▁உருவாக்க ின ▁தங்க ம் , ▁வெ ள்ளி , ▁கல் ▁ஆகிய வ ற்றி க்கு ▁தெ ய் வம் ▁ஒ ப்பா வார் ▁என்று ▁நாம் ▁நினை க்க க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁செய்கிற ▁நான ்த ானே ▁ஆக ாத வன ாக ப் ▁போக ாத படி க்கு , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தை ▁ஒ டு க்கி ▁அட க்கு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆம் , ▁பி தா வே ! ▁இப்படி ச்ச ெ ய் வது ▁உம் முடைய ▁உய ர்ந்த ▁உள்ள த்திற்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மக்கள ுக்காக ப் ▁பரி தா ப ப்படு கிறேன் , ▁இவர்கள் ▁இப்பொழுது ▁என்னிடம் ▁தங்க ிய ிருந்த ▁மூன்று நா ட ்கள ாக ச் ▁சா ப்பிட ▁ஒன்று ம ில் லா மல் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்னும் ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁நான் ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருந்து , ▁பின் பு ▁என்னை ▁அனு ப்பின வர் ▁இட த்திற்கு ப் ▁போ கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁சீ யோ ன் ▁ம லைய ின ிட மும் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁நகர மாக ிய ▁பர ம ▁எ ரு ச லே மிட மும் , ▁ஆய ிர மாய ிர ம் ▁தே வத ூ த ர்கள ிட மும் , </s> tam_Taml
▁பெ ரோ யா வி லும் ▁தேவ வ சன ம் ▁ப வு ல ினால் ▁அறிவி க்க ப்படுகிறது ▁என்று ▁தெ ச லோ ன ிக்க ேய ரான ▁யூ த ர்களுக்கு ▁தெரிந்த போது , ▁அங்கே யும் ▁வந்து , ▁மக்களை த் ▁தூ ண்டி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁ப ளி ங்கு க் ▁கல்ல ை ப்போ ல ▁கண்ண ா டி க் ▁கட ல் ▁இருந்தது ; ▁அந்த ச் ▁சி ங்கா சன த்தின் ▁ந டு வி லும் ▁அந்த ச் ▁சி ங்கா சன த்தை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்கள் ▁இருந்த ன , ▁அவை கள் ▁முன்ப க்க த்திலும் ▁பின்ப க்க த்திலும் ▁கண ்கள ால் ▁நிறை ந்த ிருந்த ன . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁அந்த ந்த ▁ச பை களில் ▁அவர்களுக்கு ▁மூ ப்ப ர்களை ▁ஏற்படுத்த ி ▁வைத்து , ▁உப வா சி த்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁அவர்கள் ▁வி சுவா சி த்துப் ▁ப ற்ற ிக்கொண்ட ▁கர்த்த ருக்கு ▁அவர்களை ▁ஒப்பு வி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ாலும் , ▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁ந ஷ்ட ப்படுத்த ினால் ▁அவனுக்கு ▁ லா பம் ▁என்ன ? ▁மனித ன் ▁தன் ▁ஜ ீ வன ுக்கு ▁இ ண ையாக ▁என்ன த்தைக் ▁கொடு ப்ப ான் ? </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பா த த்த ரு கே ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து , ▁அவருக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்தின ான் ; ▁அவன் ▁சம ார ிய னாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁ப ட்ச ப ாத த்துடன் , ▁தக ாத ▁சிந்த னை கள ோடு ▁தீர் ப்ப ளி க்கிற வர்கள ாக ▁இருப்ப ீ ர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁உங்களை ப் ▁ப கை க்க மாட்ட ாது ; ▁அதி ன் ▁செய ல்கள் ▁பொ ல்ல ாத வை களாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁நான் ▁சா ட்சி ▁கொடு க்கிற தி னால ே ▁அது ▁என்னை ப் ▁ப கை க்கிறது . </s> tam_Taml
▁உனக்கு ச் ▁சந்தோஷ மும் ▁மகிழ்ச்ச ியும் ▁உ ண்ட ாகும் , ▁அவன் ▁பிற ப்ப தி னால ே ▁அ நே கர் ▁சந்தோஷ ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நான் ▁ஒரு போதும் ▁உங்களை ▁அறிய வில்லை ; ▁அ க்கிர ம ச்ச ெய ்க ை க்கார ர்களே , ▁என்னை விட்டு ▁அக ன்று போ ங்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்களை ▁வர வ ழை த்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கேட்டு ▁உண ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁சந்த ை களில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁உங்கள ுக்காக ▁பு ல்ல ா ங்கு ழ ல் ▁ஊ தி ன ோம் , ▁நீங்கள் ▁கூ த்தா ட வில்லை ; ▁உங்கள ுக்காக ப் ▁பு ல ம்ப ின ோம் , ▁நீங்கள் ▁அழ வில்லை ▁என்று ▁குறை ச ொ ல்ல ு கிற ▁குழந்தை களுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁யு ஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁மறு பெ ய ரு ள்ள ▁ப ர் ச பா ▁என்ன ப்பட்ட ▁ய ோச ே ப்பு , ▁ம த்தியா ▁ஆகிய ▁இவ் விர ண்டு பே ர ையும் ▁நிறு த்தி : </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எ ல ியா ▁முதலில் ▁வந்து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சீ ர் ப்படுத்து வது ▁உண்மை தான் ; ▁அல்ல ாம லும் , ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁அவ ம திக்க ப்படு வார் ▁என்று , ▁அவரை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ▁அது ▁எப்படி ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பல வீ ன முள்ள ▁சகோதர ன் ▁உன் ▁அறிவி னி மி த்தம் ▁கெ ட்டு ப்போ க லாமா ? ▁அவ னு க்காக க் ▁கிறிஸ்த ு ▁ம ரி த்த ார ே . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁தன க்கு ▁நண்ப னாக ▁இருக்கிற வன ிடம் ▁ந டு ரா த்திர ிய ிலே போ ய் : ▁நண்ப னே , </s> tam_Taml
▁வசன த்தைக் ▁கே ட்டும் , ▁உலக க் ▁கவலை களும் , ▁ஐ சு வ ரிய த்தின் ▁ம ய க்க மும் , ▁மற்ற வை களை ப்ப ற்றி ▁உ ண்ட ாக ிற ▁ஆசை களும் ▁உள்ளே ▁பு கு ந்து , ▁வசன த்தை ▁நெரு க்கி ப்போ ட , ▁அதி னால் ▁பல ன் ▁இல்லாமல் ▁போ கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிடு கிற தற்கு ▁ஒன்று ம ில்ல ாத தி னால் , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁அழை த்து : </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁இருக்கிறது ▁தேவ க ிரு ப ைய ின ாலே ▁இருக்கிற ேன் ; ▁அவர் ▁எனக்கு ▁அரு ளிய ▁க ிரு பை ▁வீ ண ாய ிருக்க வில்லை ; ▁அவர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁நான் ▁அதிகமாக ப் ▁பிர யா ச ப்பட்ட ேன் ; ▁ஆனாலும் ▁நான் ▁இல்லை , ▁என்ன ுடன் ▁இருக்கிற ▁தேவ க ிரு ப ையே ▁அப்படி ச்ச ெய ்த து . </s> tam_Taml
▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டி , ▁பு த்திய ீ ன ன் ▁ஆன ேன் ; ▁நீ ங்களே ▁இதற்கு ▁என்னை க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ின ீர்கள் . ▁நான் ▁ஒன்று மில்லை ▁என்ற ாலும் , ▁பிர தான ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுக்கும் ▁நான் ▁சிறி த ள வும் ▁குறைந்த வன ாக ▁இல்லாத ப டிய ால் , ▁உங்கள ாலே ▁பாரா ட்ட ப்பட ▁வேண்டிய தாக ▁இருந்த தே . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அ நு ப வி க்க ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு , ▁ஆனாலும் ▁எல்லாம் ▁தகு தியாக ▁இருக்க ாது ; ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அ நு ப வி க்க ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு , ▁ஆனாலும் ▁எல்லாம் ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ியை ▁உண்டா க்க ாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வேற ொரு ▁அடையாள ம் ▁வான த்தில ே ▁காண ப்பட்டது ; ▁ஏ ழு ▁தலை களையும் , ▁ப த்துக் ▁கொ ம்பு களையும் , ▁தன் ▁தலை களின் மேல் ▁ஏ ழு ▁கிர ீ ட ங்கள ைய ுடைய ▁சி வ ப்பான ▁பெரிய ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்பு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என்னை ▁உலக த்தில் ▁அனு ப்பின து போ ல , ▁நானும் ▁அவர்களை ▁உலக த்தில் ▁அனு ப்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வி சுவா சிக்க ாத வர்கள் ▁எப்படி ▁அவரை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு வார்கள் ? ▁அவரை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட ாத வர்கள் ▁எப்படி ▁வி சுவா சி ப்ப ார்கள் ? ▁பிர ச ங்கி க்கிற வன் ▁இல்ல ா விட்டால் ▁எப்படி க் ▁கேள்வி ப்படு வார்கள் ? </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁வீட்டில் ▁பிர வே சி த்து , ▁ஆச ார ிய ர்கள ்த விர ▁வேறு ▁ஒரு வரும் ▁பு சிக்க க்கூட ாத ▁தேவ ▁ச முக த்து ▁அப்ப ங்களை த் ▁தான ும் ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ும் ▁பு சி த்தா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁திற க்க ப்பட்டு , ▁அவரை ▁அறிந்த ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁அவர்களுக்கு ▁மறை ந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁போக லாம் , ▁உன் ▁மகன் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற ான் ▁என்றார் . ▁அந்த ▁மனித ன் , ▁இயேசு ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁நம்ப ி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁வான த்திலும் , ▁பூம ிய ிலும் , ▁பூம ியின் ▁கீழ ும் ▁இருக்கிற ▁படை ப்பு களும் , ▁கட லில் ▁உள்ள ▁எல்லா ▁ஜ ீ வன ்களும் : ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருக்கிற வருக்கும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வருக்கும் ▁ ஸ்த ோ த்திர மும் ▁கன மும் ▁மகி ம ையும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உண்டா வதாக ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்று ▁வி சுவா சி க்கிற வனை த்த விர ▁உலக த்தை ▁ஜெய ி க்கிற வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁வழ ிய ிலே ▁விரி த்த ார்கள் ; ▁வேறு ச ில ர் ▁மர க்கி ளை களை ▁வெ ட்டி ▁வழ ிய ிலே ▁பர ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கேட்ட வர்கள ில் ▁கோ ப மூ ட்ட ின வர்கள் ▁யார் ? ▁மோச ேய ினால் ▁எ கி ப்த ிலிருந்து ▁புற ப்பட்ட ▁எல்லோரும் ▁அப்படி ச் ▁செய்த ா ர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁உன் ▁த ல ையின் பே ரி லும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வேண்ட ாம் , ▁அதி ன் ▁ஒரு ▁முடிய ையா வது ▁வெ ண் மைய ா க்க வும் ▁கரு மைய ா க்க வும் ▁உன்ன ால் ▁முடியாத ே . </s> tam_Taml
▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வன ும் , ▁ஒரே ▁மனை விய ைய ுடைய ▁பு ரு ஷ னும் , ▁து ன் மா ர்க்க ர்கள ெ ன்றும் ▁அட ங்க ாத வர்கள ெ ன்றும் ▁பெய ர ெ டுக்க ாத ▁வி சுவா ச முள்ள ▁பிள்ளை களை ▁உ டைய வ னு மாக ிய ▁ஒரு வன் ▁இருந்தால் ▁அவன ையே ▁மூ ப்ப ராக ▁ஏற்படுத்த லாம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நல்ல ▁வித ையை ▁வி தை க்கிற வன் ▁மனித கு மார ன் ; </s> tam_Taml
▁சீ ரக ூ சா ▁பட்ட ண த்தை ச் ▁சே ர்ந்து , ▁அங்கே ▁மூன்று ▁நாட்கள் ▁தங்க ின ோம் . </s> tam_Taml
▁கொஞ்ச நே ர த்திற்கு ள்ள ே ▁யூ ரோ க்க ில ி தோ ன் ▁என்ன ும் ▁கடு ங்கா ற்று ▁அதில் ▁மோ த ிற் று . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ச் ▁சீ ட ர்கள் : ▁ர ப ீ , ▁இப்பொழுது ▁தான் ▁யூ த ர்கள் ▁உம் மை க் ▁கல்ல ெ றிய த் ▁தேடி னா ர்களே , ▁மீண்டும் ▁நீர் ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ப் ▁போக லாமா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁ஒரு ▁பெண்ண ுடைய ▁கண வன் ▁வி சுவா சம் ▁இல்ல ாம ல ிருந்த ும் , ▁அவள ு ட னே ▁இணை ந்து ▁வாழ ▁அவனுக்கு ச் ▁ச ம்ம த ம ிருந்தால் , ▁அவள் ▁அவனை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய ாம ல ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ோ ▁அதை ▁அ ச ட்டை செய ்து , ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁வய லு க்கும் , ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁வ ியா ப ார த்திற்க ும் ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நன்றாக ▁ஓ டி ன ீ ர்களே ; ▁ச த்திய த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாம ற் போ க ▁உங்களுக்கு த் ▁தடை செய ்த வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁காலம் ▁வரு ம்ப ோ து ▁நான் ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁நினை க்கும் படி ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ▁இருக்கிற ேன் ; ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருந்த தி னால் ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁" இ தோ , ▁நான் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ▁என்னுடைய ▁தா சன் , ▁என் ▁ஆ த்து மா விற்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ▁என்னுடைய ▁நே சன் ; ▁என் ▁ஆ வியை ▁அவர் மேல் ▁அம ர ச் ▁செய் வேன் , ▁அவர் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁நியாய த்தை ▁அறிவி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இ வன் மேல் ▁சா ட்ட ின ▁குற்ற த்தை ▁நான் ▁அறிய வே ண்டு மெ ன்று ▁இவ னை ▁அவர்கள் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்திற்கு மு ன் ▁கொண்டு போ ன ேன் . </s> tam_Taml
▁அது ▁ஒரு ▁கடு கு வி தை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எடுத்து த் ▁தன் ▁தோ ட்ட த்தில ே ▁போட்ட ான் ; ▁அது ▁வள ர்ந்து , ▁பெரிய ▁மர மானது ; ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து , ▁அதி ன் ▁கி ளை களில் ▁அடை ந்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁ச பை க்கு த் ▁த ல ையாக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁கண வன ும் ▁மனைவி க்கு த் ▁த ல ையாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁கிறிஸ்த ு வே ▁ச ரீ ர த்திற்க ும் ▁இர ட்ச க ராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்து ▁மல டியாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பி ள்ள ையில் லா தி ரு ந்தது ; ▁இரு வரும் ▁மு தி ர்வ ய தான வர்கள ாகவும் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ாரா ? ▁ப வு லா ▁உங்கள ுக்காக ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ான் ? ▁ப வு லின் ▁நாம த்தின ாலே யா ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁காரிய த்தை ▁நான் ▁நிறைவே ற்றி , ▁இந்தப் ▁பல னை ▁அவர்கள் ▁கைய ிலே ▁ப த்திர மாக ▁ஒப்பு வி த்த ப்பின் பு , ▁உங்கள ுடைய ▁ஊ ர்வ ழ ியாக ▁ஸ் ப ான ியா விற்கு ப் ▁போ வேன் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁பெற்ற ோ ர்கள் ▁யூ த ர்களுக்கு ப் ▁பய ந்த தி னால் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁ஏன ென்றால் , ▁இயேசு வை க் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁அறி க்கை ▁செய்த ால் ▁அவனை ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ப் ▁வெ ள ியா க்க ▁வேண்டும் ▁என்று ▁யூ த ர்கள் ▁அதற்கு ▁ஏற்கனவே ▁முடிவு ▁செய்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தெ ர் பை ▁பட்ட ண த்தில் ▁அவர்கள் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁அ நே க ரை ச் ▁சீ ட ர்களா க்க ின ப ின் பு , ▁ல ீ ஸ்திர ா வ ிற்க ும் ▁இ க்கோ ன ியா வ ிற்க ும் ▁அந்த ியோ க ியா வ ிற்க ும் ▁திரும்பி வ ந்து , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ங்களே ▁அவர்களுக்கு ▁உணவு கொ டு ங்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நாங்கள் போ ய் , ▁இரு ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களுக்கு ▁அப்ப ங்களை ▁வாங்கி ▁இ வர்களுக்கு ச் ▁சா ப்பிட க் ▁கொடுக்க லாமா ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁எத ையா வது ▁அவருடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁கேட்ட ால் , ▁அவர் ▁நமக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிறார் ▁என்ப தே ▁அவரை ப்ப ற்றி ▁நாம் ▁அறிந்த ிருக்கிற ▁நம்பிக்கை . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁உங்கள ில் ▁நிலை த்த ிருக்கும் படி க்கும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁நிறை வாக ▁இருக்கும் படி க்கும் , ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் . </s> tam_Taml
▁கற்ப ா றை ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வன் , ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁உடனே ▁அதை ▁மகிழ்ச்ச ிய ோடு ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ; </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁து வ க்க த்தில ே ▁அறிய வில்லை . ▁இயேசு ▁மகி மைய டைந்த ப ின் பு , ▁இப்படி ▁அவரை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற த ையும் , ▁தா ங்கள் ▁இப்படி ▁அவருக்கு ச் ▁செய்த த ையும் ▁நினைவு க ூ ர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁" அ வர்கள ுடைய ▁ப ந்தி ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சு ருக்கும் , ▁கண்ண ியும் , ▁இட று த ற்கான ▁கல்ல ும் , ▁பதி லுக்கு ப்ப தில் ▁கொடு ப்பது மாக ▁இருக்க ட்டும் ; </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁ஒரே ▁சிந்த ையாக ▁இருக்க ▁எ யோ த ியாள ுக்கும் ▁சிந்த ிக ே யா ள ுக்கும் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁காண ாம ற் போ ன ▁ஆ டு களாக ிய ▁இஸ்ர வே ல் ▁குடும்ப த்தா ரிட த்திற்கு ▁அனுப்ப ப்பட்ட ே னே த விர , ▁மற்ற வர்கள ுக்க ல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிற த ற்கும் ▁நினைக்கிற த ற்கும் ▁மிகவும் ▁அதிகமாக ▁நமக்கு ள் ▁கிர ியை செய ்கிற ▁வ ல்ல மைய ின் படி , ▁நமக்கு ச் ▁செய்ய ▁வ ல்ல வர ாகிய ▁அவருக்கு , </s> tam_Taml
▁தூ ற்று க்கூ டை ▁அவருடைய ▁க ையில் ▁இருக்கிறது , ▁அவர் ▁த மது ▁கள த்தை ▁நன்றாக ▁சு த்தம் செய ்து , ▁த மது ▁கோ து மையை க் ▁கள ஞ்ச ிய த்தில் ▁சே ர்ப்ப ார் ; ▁ப தர ையோ ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ினால் ▁சு ட்ட ெ ரி ப்ப ார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வும் ▁த ம க்கே ▁பிர ிய மாக ▁நடக்க ாமல் : ▁உம் மை ▁அவ மதி க்கிற வர்கள ுடைய ▁அவ மான ங்கள் ▁என் மேல் ▁விழு ந்தது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே ▁நடந்த ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பெற்ற தும் ▁உங்களுக்கு ▁முக்கிய மாக ▁ஒப்பு வி த்தது ம் ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁கிறிஸ்த ு வான வர் ▁வே த வா க்கிய ங்களின் படி ▁நமது ▁பாவ ங்கள ுக்காக ▁ம ரித்து , </s> tam_Taml
▁அது ▁மு ந்த ின ▁ம ிரு க த்தின் ▁அதிக ாரம் ▁முழு வத ையும் ▁அதி ன் ▁முன்ப ாக ▁நடத்த ிக்க ா ட்டி , ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁காய த்தில ிருந்த ும் ▁கு ண ம டைந்த ▁மு ந்த ின ▁ம ிரு க த்தைப் ▁பூம ியும் ▁அதில் ▁வாழ ும் ▁மக்கள ையும் ▁வண ங்கும் படி ச் ▁செய்த து . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் , ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁வி சுவா சி த்த ிருக்கிற ▁நமக்கு ▁தே வன் ▁வர த்தை ▁கொடுத்த து போ ல ▁அவர்கள ுக்கும் ▁அந்த ▁வர த்த ையே ▁கொடுத்த ிருக்கும் போது ▁தேவ னை த் ▁தடு க்கிற தற்கு ▁நான் ▁யார் ? ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீ ▁போ , ▁நான் ▁உன்னை ▁தொலை வில் ▁உள்ள ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ிட த்தில ே ▁அனு ப்பு வேன் ▁என்று ▁சொன்னார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁அவன் ▁பொறு மையாக க் ▁காத்த ிருந்து , ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட தை ப் ▁பெற்று க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁இங்கே ▁எங்கள ிடம் ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களும் ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ு மே ய ல்ல ாமல் , ▁வேற ொ ன்றும் ▁இல்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து ப் ▁பார்த்த போது , ▁செல் வந்த ர்கள் ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டிய ிலே ▁தங்கள ுடைய ▁காண ிக்கை களைப் ▁போ டு கிற தை க் ▁கண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற வன் ▁எனக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற ான் , ▁உங்களை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிற வன் ▁என்னை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிறான் , ▁என்னை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁அ ச ட்டை ப்ப ண்ணு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களை ▁யார ென்று ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இர த்த த்தில் ▁தோ ய ்க்க ப்பட்ட ▁ஆ டைய ை ▁அணி ந்த ிருந்தார் ; ▁அவருடைய ▁பெயர் ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்தை ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன்ன ுடைய ▁பிறந்த நா ள ிலே ▁தன்ன ுடைய ▁பிர பு க்கள ுக்கும் , ▁படை த்த ள ப தி களுக்கும் , ▁கல ிலே யா ▁நாட்டின் ▁பிர தான ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁ஒரு ▁விரு ந்து ப ண்ண ின போது , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁சம யத்தில் ▁தா ங்கள் ▁போ கிற ▁கிராம த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தொடர்ந்து ▁போ கிற வர் போ ல க் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁கட்ட ின து ▁வெ ந்து போ னால் , ▁அவன் ▁ந ஷ்ட ம டை வான் ; ▁அவன ோ ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் ; ▁அதுவும் ▁அக்க ின ியில் ▁அக ப்பட்டு த் ▁த ப்பின து போ ல ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁த ங்களை த்தா ங்களே ▁பெரு மை ப்படுத்த ிக் ▁கொள்கிற ▁சில ருக்கு ▁நாங்கள் ▁எங்களை ▁சரிய ா க்க வும் , ▁ஒப்ப ிட வும் ▁து ண ிய மாட்ட ோம் ; ▁த ங்களை க்கொண்டு ▁தங்கள ையே ▁அள ந்துகொ ண்டு , ▁தங்கள ுக்க ே ▁த ங்களை ▁ஒ ப்பிட்டு க்கொ ள்கிற ▁அவர்கள் ▁பு த்தி மான ்கள் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வா லி ப னை ▁அவர்கள் ▁உய ிரு ள்ள வன ாக க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁வந்த தை ப் ▁பார்த்து ▁மி கு ந்த ▁ஆறு தல டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பா ப்போ ▁பட்ட ணம் வரை க்கும் ▁தீ வை க் ▁கட ந்து வந்த போது , ▁ப ர் ய ேசு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁மா ய வி த்தை க்கார னும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சிய ு மான ▁ஒரு ▁யூ தனை ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁என்னை ▁ஆ ட்க ொ ண்ட வரும் ▁நான் ▁வண ங்கு கிற வரு மான ▁தேவ னுடைய ▁தூ தன ான வன் ▁இந்த ▁இர வி லே ▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து நி ன்று : </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்படு வதற்கு ▁விரும்பு கிற ▁நா மும் ▁பா வி களாக ▁இரு ப்போ மெ ன்றால் , ▁கிறிஸ்த ு ▁பாவ த்திற்கு க் ▁காரண ரோ ? ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட்கள் ▁முடி ந்து , ▁நாங்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁மனைவி ▁மற்றும் ▁பிள்ளை கள ோடு ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வெளியே ▁எங்களை ▁வழ ிய னு ப்ப ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁கட ற்க ர ைய ிலே ▁நாங்கள் ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ின ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁போக ும்போது , ▁கா வல் வீ ர ர்கள ில் ▁சிலர் ▁நகர த்திற்கு ள்ள ே ▁வந்து . ▁நடந்த ▁யா வற்ற ையும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பல ிய ைய ல்ல , ▁இர க்க த்த ையே ▁விரும்பு கிறேன் ▁என்ப தி ன் ▁கருத்து ▁இன்ன த ென்று ▁போய ்க ் ▁கற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁நீதி மான ்கள ைய ல்ல , ▁பா வி கள ையே ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற தற்கு ▁அழைக்க வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் : ▁இ வன் ▁தேவ னை ▁அவ மதி த்துப் ▁பேசு கிறான் ▁என்று ▁தங்கள ுடைய ▁உள்ள த்தில் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவரை ▁உங்களுக்கு க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிறேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁என்ன ▁கொடு க்கிற ீர்கள் ▁என்றான் . ▁அவர்கள் ▁அவனுக்கு ▁மு ப்பது ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை க் ▁கொடுக்க ▁ஒத்து க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁செய்த தை ▁மக்கள் ▁கண்டு , ▁தே வர்கள் ▁மனித ▁உரு வ மெ டுத்து ▁நம்ம ிட த்தில் ▁இற ங்கி ▁வந்த ிருக்கிற ார்கள் ▁என்று ▁ல ிக்க வோ ன ியா ▁மொ ழிய ிலே ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁தே வா ல ய த்தையும் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ப்ப ார்த்த ான் . ▁நாங்கள் ▁இவ னை ப்பி டி த்து ▁எங்கள ுடைய ▁வே த பிர மா ண த்தின் ப டியே ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ▁விரும்ப ிய ிருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁இழ ந்து போ ன தை த் ▁தே ட வும் ▁இர ட்ச ிக்க வு மே ▁மனித கு மார ன் ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁தான் ▁அழை க்கப்பட்ட ▁நிலை மைய ிலே ▁நிலை த்த ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ச் ▁ச ற்று த ூ ரம் ▁சென்ற போது , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ ப ும் ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁யோ வான ும் ▁பட க ிலே ▁வலை களைப் ▁ப ழுது ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருந்த தை ப் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁கு மார ன் ▁அ நே க ▁சகோதர ர்களுக்கு ள்ள ே ▁முத ற்ப ே ற ான வராக ▁இருப்ப த ற்காக , ▁தே வன் ▁எ வர்களை ▁முன்ன றி ந்த ார ோ ▁அவர்களை த் ▁த மது ▁கு மார னுடைய ▁சா ய லுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருப்ப தற்கு ▁மு ன ்கு றி த்த ிருக்கிறார் ; </s> tam_Taml
▁ச க ரியா ▁அவனை ப் ▁பார்த்து ▁கல ங்கி , ▁பய ம டைந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ப்ப ற்றிய ▁பிர ச ங்க மாக ிய ▁என் ▁ந ற் செய ்த ியின் ப டியே ▁உங்களை ப் ▁பல ப்படுத்த ▁வ ல்ல வரும் , </s> tam_Taml
▁தன க்கு த் ▁திரும்ப க்க ிட ை க்கும் ▁என்று ▁முதலில் ▁அவருக்கு ▁ஒன்ற ைக் ▁கொடுத்த வன் ▁யார் ?" </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவருக்கு ள் ▁எல்லாம் ▁படை க்க ப்பட்டது ; ▁பர லோ க த்தில ுள்ள வை களும் ▁பூ லோ க த்தில ுள்ள வை கள ு மாக ிய ▁காண ப்படு கிற வை களும் ▁காண ப்பட ாத வை கள ு மான ▁எல்லா ப் ▁பொருட ்களும் , ▁சி ங்கா சன ங்கள ான ாலும் , ▁கர்த்த த்துவ ங்கள ான ாலும் , ▁அரசாங்க ▁ஆட்சி ▁புரி வோ ர்கள ான ாலும் , ▁அதிகார ங்கள ான ாலும் , ▁எல்ல ாம ும் ▁அவரை க் ▁கொ ண்டும் ▁அவரு க்க ெ ன்றும் ▁படை க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ச வு ல் ▁ஒவ்வொரு ▁வீ ட ாக ப்பு கு ந்து , ▁ஆண ்கள ையும் ▁பெண ்கள ையும் ▁இ ழு த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁சிற ை ப்பி டி த்து ▁ச ப ையை ▁அழி த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ர ையும் ▁மீ ட்ப த ற்காக த் ▁தம் மை த்தா மே ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ▁மனித ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு ▁அவ ரே ; ▁இதற்கு ரிய ▁சா ட்சி ▁ஏ ற்ற ▁கால ங்களில் ▁விள ங்கி வரு கிறது . </s> tam_Taml
▁த ிய த்த ீ ரா வி லே ▁இந்தப் ▁போ த க த்தைப் ▁பின்ப ற்ற ாம லும் , ▁சா த்தான ுடைய ▁ஆ ழ மான ▁இர க சிய ங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு கிற ▁அந்த த் ▁த ந்திர ங்களை ▁அறி ந்துகொள்ள ாம லும் ▁இருக்கிற ▁மற்ற வர்கள ாகிய ▁உங்களுக்கு ▁நான் ▁சொல்லு கிற தாவது ; ▁உங்கள் மேல் ▁எந்த வ ொரு ▁பார த்தையும் ▁சு ம த்த மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁காலம் ▁நிறைவே ற ியது , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அரு க ில் ▁இருக்கிறது ; ▁மன ந்த ிரு ம்பி , ▁ந ற் செய ்த ியை ▁வி சுவா சிய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁எதி ரான தாக வும் ▁கட்ட ளை கள ால் ▁நமக்கு ▁வி ரோ த மாக வும் ▁இருந்த ▁கைய ெழு த்தை ▁அழி த்து , ▁அதை ▁ந டு வில் ▁இல்லாத படி க்கு ▁எடுத்து , ▁சில ு வ ையின் மேல் ▁ஆண ிய டி த்து ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை த் ▁தூ ர த்தில ே ▁பார்த்த போது , ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁எ வன ாவது ▁தன் ▁மனைவி ▁வே சி த்த னம் ▁செய்த தி னி மி த்த மே ய ன்றி , ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்து விட்டு ▁வேற ொரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்த ால் , ▁அவன் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் ; ▁வி வாக ர த்து ▁செய்யப்பட்ட வ ளை த் ▁திருமணம் ▁செய்கிற வன ும் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்க ிக்க வும் , ▁நோ யா ளி களை ▁கு ண மா க்க வும் ▁அவர்களை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁அதிக ▁ம ண்ண ில்ல ாத ▁கற்ப ா றை ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்த ன ; ▁ம ண் ▁ஆ ழ மாக ▁இல்லாத தி னால ே ▁அவை கள் ▁சீ க்கிர மாக ▁மு ளை த்தன . </s> tam_Taml
▁கன ம்ப ொரு ந்திய ▁தே சா திப தியாக ிய ▁பே லி க்ஸ் ▁என்ப வருக்கு க் ▁க ில வு திய ு ல ீ ச ியா ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லி ▁தெரிவி ப்பது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁இருக்கிற ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் ; ▁அங்கு ▁சென்ற வுடன் , ▁மனித ர்கள் ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு நா ள ும் ▁ஏ ற ாத ▁ஒரு ▁க ழு தை க்கு ட்டி ▁கட்ட ிய ிருப்ப தை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் , ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ற்ற த்தா ழ் வற்ற ப் ▁பிர மா ண த்தின் ப டியே , ▁அவர்களுடைய ▁செல் வம் ▁உங்கள ுடைய ▁வ று மை க்கு ▁உத வும் படி க்கு ▁இ க்க ால த்தில ே ▁உங்கள ுடைய ▁செல் வம் ▁அவர்களுடைய ▁வ று மை க்கு ▁உத வு வதாக . </s> tam_Taml
▁அழக ான ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ிருந்த வனை ப் ▁பார்த்து : ▁ஐ யா ▁இந்த ▁நல்ல ▁இடத்தில் ▁உ ட்க ா ருங்கள் ▁என்றும் ; ▁ஏ ழ் மையான வனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁அங்கே ▁ந ில் லு , ▁அல்லது ▁இங்கே ▁என் ▁கால டிய ிலே ▁உ ட்க ா ரு ▁என்றும் ▁நீங்கள் ▁சொன்ன ால் , </s> tam_Taml
▁கன ம்ப ொரு ந்திய ▁பே லி க் ஸ ே , ▁உ ம்மா லே ▁நாங்கள் ▁மி கு ந்த ▁சமா தான ▁சுக த்தை ▁அ நு ப வி க்கிற த ையும் , ▁உம் முடைய ▁ப ரா ம ரி ப்பின ாலே ▁இந்த ▁தே ச த்தின ர்களுக்கு ▁சிறந்த ▁நன்மை கள் ▁நட க்கிற த ையும் ▁நாங்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எங்க ும் ▁மி கு ந்த ▁நன்ற ிய றி த லு ட னே ▁ஒப்பு க்கொள்ள ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் ; ▁அவருக்கு ப் ▁பா தை களை ச் ▁செ வ் வை ப ண்ண ுங்கள் " ▁என்று ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ென்று , ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ினால் ▁சொல்ல ப்பட்ட வன் ▁இ வன ே . </s> tam_Taml
▁உங்களிடம் ▁இருப்ப தை ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ள் ▁எல்லாம் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁செல் வம் ▁உ டைய வன ாக ▁இருந்து , ▁தன் ▁சகோதர னுக்கு ▁வ று மை ▁உ ண்ட ென்று ▁அறிந்து , ▁தன் ▁இரு த ய த்தை ▁அவனுக்கு ▁அடை த்து க்கொண்ட ால் , ▁அவனுக்கு ள் ▁தேவ அ ன்பு ▁நிலை பெ று கிறது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁மர த்தைப் ▁பார்க்க ாமல் , ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁து ரு ம்ப ைப் ▁பார்க்க ிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியை க்கு றி த்து ▁நான் ▁வெ ட்க ப்பட மாட்ட ேன் ; ▁முதலில் ▁யூ த ர்கள ிலும் , ▁பின் பு ▁கிர ே க்க ர்கள ிலும் ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு ▁இர ட்சி ப்பு ▁உண்டா வதற்கு ▁அது ▁தேவ பெ ல னாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁நீங்கள் ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒன்ற ும் ▁கேட்க மாட்ட ீர்கள் . ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁நீங்கள் ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வது ▁எது வோ ▁அதை ▁அவர் ▁உங்களுக்கு த் ▁தரு வார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நீங்கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁சம்ப ூ ரண முடைய வர்கள ாகவும் , ▁எல்லா வித ▁நல்ல ▁செய ல ்கள ிலும் ▁பெரு கு கிற வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁தே வன் ▁உங்கள ில் ▁எல்லா வித மான ▁க ிரு ப ைய ையும் ▁பெரு க ச்ச ெ ய்ய ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர ▁இ ச்சை ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁எதிராக ▁செயல்ப டு கிறது . ▁ஆ விய ான வர் ▁ச ரீ ர ▁இ ச்ச ைக்கு ▁எதிராக ▁செயல்ப டு கிறார் ; ▁நீங்கள் ▁செய்ய வேண்ட ிய வை களை ச் ▁செய்ய ாத படி , ▁இவை கள் ▁ஒன்று க்கொ ன்று ▁எதிராக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁வார்த்த ையான து ▁ஜ ீ வன ும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁உள்ள தாக வும் , ▁இரண்டு ▁பக்க மும் ▁கூ ர் மையான ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ய த்தையும் விட ▁கூ ர் மையான தாக வும் , ▁ஆ த்து மா வ ையும் , ▁ஆ விய ையும் , ▁கண ுக்க ள ையும் ▁ஊ ன ையும் ▁பி ரிக்க ▁உரு வ க் ▁கு த்து கிற தாக வும் , ▁இரு த ய த்தின் ▁நினைவு களையும் ▁ய ோசனை களையும் ▁பகு த்த றி கிற தாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁யூ த ர்களுக்கு ▁மட்டு மா ▁தே வன் ? ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ுக்கும் ▁தே வன ல்ல வா ? ▁ஆம் ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ுக்கும் ▁அவர் ▁தே வன ்தான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உலக த்திற்கு ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁மல ையின் மேல் ▁இருக்கிற ▁பட்ட ணம் ▁மறை ந்த ிருக்க மாட்ட ாது . </s> tam_Taml
▁எதி லே ▁மற்ற ச் ▁ச பை களுக்கு க் ▁குறை வாக ▁இருந்த ீர்கள் ? ▁நான் ▁உங்களை ▁வரு த்த ப்படுத்த ாமல் ▁இருந்த தே ▁உங்களுக்கு க் ▁குறை வு ; ▁இந்த ▁அ ந ியாய த்திற்க ாக ▁என்னை ▁மன்ன ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁ஒரே ▁மீ று தல ின ாலே ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁தண்ட னை க்கு ரிய ▁தீர் ப்பு ▁உ ண்ட ானது போ ல , ▁ஒரே ▁நீ திய ின ாலே ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடு க்கும் ▁நீதி க்கு ரிய ▁தீர் ப்பு ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வனை ▁விரும்ப ி , ▁நல்ல ▁நா ட்க ளை ப் ▁பார்க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁இருக்கிற வன் ▁தீ மையான வை களுக்கு த் ▁தன் ▁நா க்க ையும் , ▁க ப ட ான ▁வார்த்தை களுக்கு த் ▁தன் ▁உத டு களையும் ▁வில க்க ிக்க ா த்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் ▁நீ ▁ராஜா வோ ▁என்றான் . ▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீர் ▁சொல்லு கிற படி ▁நான் ▁ராஜ ாத ான் ; ▁ச த்திய த்தை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டுக்க வே ▁நான் ▁பிறந்த ேன் , ▁இத ற்காக வே ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁வந்த ேன் ; ▁ச த்திய வான் ▁எ வன ும் ▁என் ▁ச த்தம் ▁கேட ்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு ள்ள ே ▁சகோதர ர்கள் ▁ஏ ழு பே ர் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁மூ த்த வன் ▁திருமணம் செய ்து , ▁ம ரித்து , ▁வா ரி சு ▁இல்லாத தி னால் ▁தன் ▁மனை வியை த் ▁தன் ▁சகோதர னுக்கு ▁விட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிகமாக ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁அப்படிய ான ால் ▁யார் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட முடிய ும் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ந்த ய த்திற்கு ப் ▁போரா டு கிற ▁அனைவரும் ▁எல்லா வற்ற ில ேய ும் ▁இ ச்ச ைய ட க்க மாக ▁இருப்ப ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁அழி வு ள்ள ▁கிர ீ ட த்தைப் ▁பெ றும் படி க்கு ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற ார்கள் , ▁நா மோ ▁அழி வில் ல ாத ▁கிர ீ ட த்தைப் ▁பெ றும் படி க்கு ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வழ ிய ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁இரண்டு ▁குரு ட ர்கள் , ▁இயேசு ▁அவ்வ ழ ியே ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எங்களுக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁சில ரு டைய ▁நல்ல செய ல ்களும் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁இருக்கும் ; ▁அப்படி ▁இல்லாத வை களும் ▁மறை ந்த ிருக்க முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁வி ண்ண ப்ப ம் செய ்த ும் , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆசை களை ▁நிறைவே ற்ற ும் படி ▁செல வ ழ ிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁தவற ான ▁நோக்க த்த ோடு ▁வி ண்ண ப்ப ம் செய ்கிற தி னால் , ▁பெற்று க்கொள்ள ாமல் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை ▁உண் ம ையும் ▁எல்லா ▁அங்க ீ க ரி ப்பு க்கும் ▁தகு தி ▁உள்ள தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து சே ர்ந்த ார்கள் . ▁கொ ர் நே லிய ு ▁தன் ▁உற வின ர ையும் ▁தன்ன ுடைய ▁நெரு ங்கிய ▁நண்ப ர்கள ையும் ▁வர வ ழை த்து , ▁அவர்கள ுக்காக க் ▁காத்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அ ந ியா யம் ▁செய்கிற வன் ▁தான் ▁செய்த ▁அ ந ியாய த்திற்கு ரிய ▁பல னை ▁அடை வான் ; ▁ப ட்ச ப ாத மே ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁அதை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்ட ேன் ▁என்று ▁நான் ▁நினைக்கிற தில்லை ; ▁ஒன்று ▁செய்கிற ேன் , ▁கடந்த வை களை ▁மற ந்து , ▁வரு கிற வை களை த் ▁தேடி , </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁அதை ▁என்ன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁எடுத்து க்கொள்ள மாட்ட ான் ; ▁நான ே ▁அதை க் ▁கொடு க்கிறேன் , ▁அதை க் ▁கொடுக்க வும் ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁இருக்கிறது , ▁அதை ▁மீண்டும் ▁எடுத்து க்கொள்ள வும் ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁இருக்கிறது . ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁என் ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁பெற்று க்கொண்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சிலர் ▁பார்க்க ாமல் ▁வீ ண்ப ே ச்ச ுக்கு ▁இட ம ்க ொ டுத்து ▁வில கி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து , ▁பணி ந்துகொ ண்ட ார்கள் ; ▁சில ரோ ▁சந்தே க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁என் மேல் ▁சு ம த்து கிற ▁குற்ற ங்களை ▁இவர்கள் ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁நிர ூ ப ிக்க வும் ▁முடியாது . </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁அதை த் ▁திரு வ சன த்தைக் ▁கொண்டு ▁தண்ண ீர் ▁முழு க்க ினால் ▁சு த்த ப்படுத்த ி , ▁பரிசு த்த மா க்கு கிற த ற்கும் , </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁சு ரு க்க மாக ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி ன ▁இந்தப் ▁பு த்தி ம தியான ▁வார்த்தை களை ▁நீங்கள் ▁பொறு மையாக ▁ஏற்று க்கொள்ள ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன ே , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் படி செ ய்ய , ▁இதோ , ▁வரு கிறேன் ▁என்று ▁சொன்னார் . ▁இர ண்டா வதை ▁நிலை ந ிறு த்து வதற்காக ▁முதலா வதை ▁நீ க்கி ப்போ டு கிறார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அ நு தி ன மும் ▁ச ாக ிற ேன் ; ▁அதை ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னால் ▁உங்களை க்கு றி த்து , ▁நான் ▁பாரா ட்டு கிற ▁ம ேன் மையை க் ▁கொண்டு ▁உண் மையாக ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அ நு ப வி க்க ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு , ▁ஆனாலும் ▁எல்லாம் ▁தகு தியாக ▁இருக்க ாது ; ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அ நு ப வி க்க ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு , ▁ஆனாலும் ▁நான் ▁ஒன்ற ிற்க ும் ▁அடி மை ப்பட மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த போது , ▁சகோதர ர்கள் ▁எங்களை ▁சந்தோஷ மாக ▁வரவே ற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁அரசாங்க த்திற்கு ரிய தை ▁அரசாங்க த்திற்க ும் , ▁தே வன ுக்கு ரிய தை ▁தேவ னு க்கும் ▁செலு த்து ங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁அவரை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யார் மே லும் ▁சீ க்கிர மாக க் ▁க ர ங்களை ▁வைக்க வேண்ட ாம் ; ▁மற்ற வர்கள் ▁செய்யும் ▁பாவ ங்கள ுக்கும் ▁உடன் ப ட ாதே ; ▁உன்னை ச் ▁சு த்த மான வன ாக க் ▁கா த்து க்கொள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் : </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு போ ய் , ▁நா ச ரே த்த ூ ருக்கு ச் ▁சென்று , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நடந்த ார் . ▁அவருடைய ▁தா ய ார் ▁இந்த ▁விஷய ங்கள ையெல்லாம் ▁தன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁வைத்து க்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ே ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் ; ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிறது ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁முக்கியமான ▁வர ங்களை ▁விரும்ப ுங்கள் ; ▁இன்னும் ▁அதிக ▁ம ேன் மையான ▁வழ ிய ையும் ▁உங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மூல மாக ▁நாம் ▁இந்தக் ▁க ிரு பை க்குள் ▁பிர வே சி க்கும் ▁பா க்கிய த்தை ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁பெற்று ▁நிலை கொ ண்ட ிருந்து , ▁தேவ ம கி மையை ▁அடை வோம் ▁என்கிற ▁நம்ப ிக்க ைய ின ாலே ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁பட க ுக்கு ▁வ ல து பு ற மாக ▁வ ல ையைப் ▁போ டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ▁மீ ன ்கள் ▁கிடைக்கும் ▁என்றார் . ▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁வலை களைப் ▁போட்டு , ▁அதிக மான ▁மீ ன ்கள் ▁கிடை த்த தி னால் , ▁வ ல ையை ▁இ ழு க்க ▁முடிய ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆல ய த்தின் ▁அல ங்க ார ▁வாச ல ரு க ில் ▁பி ச்சை கே ட்க ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த வன் ▁இ வன ்தான் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அவனுக்கு ▁நடந்த தை க்கு றி த்து ▁மிகவும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு ▁பிர மி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஞான மாக ▁பதில் ▁சொன்ன தை ▁இயேசு ▁பார்த்து : ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு த் ▁தூ ரமான வன் ▁இல்லை ▁என்றார் . ▁அத ன்ப ின் பு ▁ஒரு வரும் ▁அவ ரிடம் ▁எந்த க் ▁கேள் விய ும் ▁கேட்க த் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெ ழா விட்டால் , ▁ம ரி த்த வர்கள ுக்காக ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு கிற வர்கள் ▁என்ன ▁செய் வார்கள் ? ▁ம ரி த்த வர்கள ுக்காக ▁ஏன் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தான் ▁செய்த ▁மற்ற ▁எல்லா ப் ▁பொ ல்ல ா ங்கு களும் ▁போ த ாத ென்று , ▁யோ வான ைப் ▁பிடி த்து ▁சிற ையில் ▁அடை த்து வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁நீங்கள் ▁எல்லோ ரா லும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் ; ▁இறுதி வரை க்கும் ▁நிலை த்த ிருப்ப வன ே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁செ ம் மையான ▁பா த ையை விட்டு த் ▁த ப்பி ந ட ந்து , ▁பே யோ ரின் ▁கு மார ன ாகிய ▁ப ில ேய ாம ின் ▁வழ ியை ப் ▁பின்ப ற்றி ப் ▁போன வர்கள் ; ▁அவன் ▁அ நீ திய ின் ▁கூ ல ியை ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁ப வு ல் ▁ப ர் ன பா வை ▁நோக்கி : ▁நாம் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன த்தை ▁அறிவி த்த ிருக்கிற ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ிலும் ▁உள்ள ▁சகோதர ர்கள் ▁எப்படி ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்று ▁சென்று ▁பார்க்க லாம் ▁வா ரும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁அந்த ச் ▁ச த்திய ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பார்க்க ாம லும் , ▁அற ியா ம லும் ▁இருக்கிற ப டிய ால் ▁அவரை ப் ▁பெற்று க்கொள்ள மாட்ட ாது ; ▁அவர் ▁உங்கள ோடு ▁த ங்கி ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁இருப்ப தால் , ▁நீங்கள் ▁அவரை ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிற ▁இட த்திற்கு ப் ▁போக ும்போது ▁குறி ச ொ ல்ல ு கிற ▁ஆ விய ினால் , ▁குறி ச ொ ல்ல ி ▁தன் ▁எ ஜ மான ்களுக்கு ▁அதிக ▁வரு மான த்தை ▁பெற்று க்கொ டு க்கும் ▁ஒரு ▁பெண் ▁எங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁வந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁தூ ங்கு கிற வர்கள் ▁இர வி லே ▁தூ ங்கு வார்கள் ; ▁வெ றி கொ ள்ள ு கிற வர்கள் ▁இர வி லே ▁வெ றி கொ ள்ள ு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் , ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁இயேசு வை ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய வேண்டும் ▁என்று ▁எல்லோரும் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ையின் ▁பாதி நா ட ்கள் ▁முடி ந்த போது , ▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁போ தனை ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட ▁அந்த ▁ந ற்க ார ிய ங்களை ▁நமக்கு ள்ள ே ▁வாச ம்ப ண்ணு கிற ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁கா த்து க்கொள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁இது ▁அதிகமாக ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁பர வாத படி க்கு , ▁இது மு தல் ▁ஒரு வர ோ டும் ▁இந்த ▁நாம த்தை க்கு றி த்துப் ▁பேச க்கூட ாத ென்று , ▁அவர்களை ▁உறு தியாக ▁எச்ச ரிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁ஆப ிர க ாம் ▁தேவ னை ▁வி சுவா சி த்தான் , ▁அது ▁அவனுக்கு ▁நீ தியாக ▁எண்ண ப்பட்டது ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே ற ியது ; ▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁நண்ப ன் ▁என ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருக்கும் போது , ▁அவர் ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத ங்களை ▁அ நே கர் ▁பார்த்து , ▁அவருடைய ▁நாம த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁த ாம தி ப்ப ேன் ▁என்றால் , ▁தேவ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁நடக்க வேண்ட ிய ▁முற ையை ▁நீ ▁அறிய ும் படி ▁இவை களை ▁உனக்கு ▁எழுது கிறேன் ; ▁அந்த ▁வீடு ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁ச ப ையா ய ்ச ் ▁ச த்திய த்திற்கு த் ▁தூ ணும் ▁ஆத ார மு மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁த மது ▁முத ற்ப ே ற ான வரை ▁உலக த்தில் ▁பிர வே சிக்க ச்ச ெய ்த போது : ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ப வு லும் ▁ப ர் ன பா வும் ▁அந்த ியோ க ியா வி லே ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁மற்ற ▁மக்கள ுக்கும் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன த்தை ▁உப தே சி த்துப் ▁போ தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁மூ த்த கு மார ன் ▁வய லில் ▁இருந்த ான் . ▁அவன் ▁திரும்பி ▁வீட்ட ிற்கு ▁அரு க ில் ▁வரு கிற போது , ▁கீ த வா த்திய த்தையும் ▁நட ன க்க ளி ப்ப ையும் ▁கேட்டு ; </s> tam_Taml
▁ந ாக ோர் ▁சே ர ூ க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁சே ர ூ க் ▁ரெ க ூ வின் ▁கு மார ன் ; ▁ரெ க ூ ▁பே லே க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁பே லே க் ▁ஏ பே ரின் ▁கு மார ன் ; ▁ஏ பே ர் ▁ச ால ா வின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள ிலும் ▁ச து ச ேய ர்கள ிலும் ▁அ நே கர் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெ றும் படி ▁வரு கிற தை ▁அவன் ▁கண்டு : ▁" வி ரிய ன்ப ா ம்பு க் ▁கு ட்டி கள ே ! ▁வரு ங்க ோ ப த்திற்கு த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ▁உங்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்ட ின வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁வரு த்த ங்கள ாலும் , ▁தங்கள ுடைய ▁பு ண ்கள ாலும் , ▁பர லோ க த்தின் ▁தேவ னை ▁அவ மதி த்தா ர்களே த விர , ▁தங்கள ுடைய ▁செய ்க ை களை விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ே , ▁அவருடைய ▁மக்கள ுடன் ▁சே ர்ந்து ▁க ளி க ூ ருங்கள் ▁என்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁தக ப்ப னுக்கு ப் ▁பிள்ளை ▁ஊழிய ம் ▁செய்வது போ ல , ▁அவன் ▁என்ன ோடு ▁சே ர்ந்து ▁ந ற் செய ்த ிக்க ாக ▁ஊழிய ம் ▁செய்த ான் ▁என்று ▁அவ னுடைய ▁உ த்த ம கு ண த்தை ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁இந்த ▁பெண் ▁வி ப ச ார த்தில் ▁க ையும் ▁மெ ய்ய ு மாக ப் ▁பிடிக்க ப்பட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁வி டிய ற்க ால மான போது , ▁யூ த ர்கள ில் ▁சிலர் ▁கூ டி , ▁தா ங்கள் ▁ப வு லை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் வரை க்கும் ▁பு சி ப்பது ம் ▁குடி ப்பது ம ில் லைய ென்று ▁ச ப த ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁அவர்களை த் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁அவர்களுக்கு ▁உணவு கொ டுத்து , ▁தன் ▁குடும்ப த்தார் ▁அனை வர ோ டும் ▁தே வன ிட த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்து ▁மன ம கி ழ்ச ்ச ியாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁உங்கள ுடைய ▁ஊ ர்வ ழ ியாக ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நா ட்ட ிற்கு ப் ▁போக வும் , ▁மக்க ெ தோ ன ியா வை விட்டு ▁மீண்டும் ▁உங்களிடம் ▁வர வும் , ▁உங்கள ால் ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁நான் ▁வழ ிய னு ப்ப ப்பட வேண்டும் ▁என்றும் ▁ய ோச ன ையாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்திற்கு ச் ▁செ வியை ▁வில க்கி , ▁கட்டு க்க தை களுக்கு ச் ▁சா ய் ந்து போ க ும் ▁காலம் ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற வன ாக க் ▁காண ப்படு கிற ▁வேலை க்கார னே ▁பா க்கிய வான் . </s> tam_Taml
▁செ ம்ம ற ியா டு களை த் ▁த மது ▁வ ல து ப க்க த்திலும் , ▁வெ ள்ள ாடு களை த் ▁த மது ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁நிறு த்துவ ார் . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ுடைய ▁வார்த்தை கள் ▁அவர்களுக்கு ▁வீ ண்ப ே ச்ச ாக த் ▁தோன்ற ின தி னால் , ▁அவர்கள் ▁இ வர்களை ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாங்கள் ▁உங்களிடம் ▁வர ▁ஒன்று ▁இரண்டு முறை ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ோம் . ▁ப வு லாக ிய ▁நான ே ▁வர ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ேன் ; ▁சா த்தான ோ ▁எங்களை த் ▁தடை செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁மேல ான ▁அதிகார முள்ள ▁ராஜா வாக ▁இருந்தாலும் , ▁தீ மை செய ்கிற வர்களுக்கு ▁தண்ட ன ையும் ▁நன்மை செய ்கிற வர்களுக்கு ப் ▁புக ழ்ச ்ச ியும் ▁கொடுக்க ▁ராஜா வ ால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁அதிகாரி களாக ▁இருந்தாலும் , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁ஒரு வன் ▁எந்த வ ொரு ▁குற்ற த்தில் ▁அக ப்பட்ட ாலும் , ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁சா ந்த முள்ள ▁ஆ விய ோடு ▁அப்படி ப்பட்ட வனை ச் ▁சீ ர் ப்படுத்து ங்கள் ; ▁நீ யும் ▁சோ திக்க ப்பட ாத படி ▁உன்னை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁என் ▁கைய ெழு த்த ாலே ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁இர க சிய ம் ▁இப்பொழுது ▁அவருடைய ▁பரிசு த்த ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுக்கும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கும் ▁ஆ விய ான வரா லே ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்ட ிருக்கிறது போ ல , ▁மு ற்க ால ங்களில் ▁மன ுக்கு ல த்திற்கு ▁அறிவி க்க ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁சமா தான த்த ோடு ▁போ ங்கள் , ▁கு ளி ர்க ாய் ந்து ▁ப ச ியா ற்ற ிக்கொ ள்ள ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ியும் , ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁வேண்டிய வை களை ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ா விட்டால் ▁பய ன் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁வேற ொரு ▁இட த்திலும் : ▁நீர் ▁மெ ல ்க ி சே தே க்க ின் ▁முறை மைய ின் படி ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ஆச ார ிய ராக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁" அ வ ள ுடன் ▁வே சி த்த னம் செய ்து ▁செல் வ ச்ச ெ ழி ப்பா ய் ▁வாழ் ந்த ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள ும் ▁அவள் ▁அக்க ின ியில் ▁வே கிற தி னால் ▁உ ண்ட ான ▁புக ையைப் ▁பார்க்க ும்போது ▁அவள ுக்காக ▁அ ழுது ▁பு ல ம்பி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு : ▁வெ ள்ள ியும் ▁பொ ன்ன ும் ▁என்ன ிட த்தில் ▁இல்லை ; ▁என்ன ிட த்தில் ▁இருப்ப தை ▁உனக்கு த் ▁தரு கிறேன் ; ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁நீ ▁எழு ந்து ▁நட ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁சா ப்பிடு கிற த ற்கும் ▁இ வர்கள ிடம் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ; ▁எனவே ▁இவர்கள் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருக்கிற ▁கிராம ங்கள ுக்கும் ▁ஊ ர்கள ுக்கும் போ ய் , ▁அப்ப ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள ▁இ வர்களை ▁அனு ப்பி விட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁அதிகார ியாக வும் ▁ந ியா யா திப தியாக வும் ▁நிய மி த்த வன் ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அவர்கள் ▁நிர ாக ரி த்த ▁இந்த ▁மோச ேய ை த்தான் ▁தே வன் , ▁மு ட்ச ெ டிய ில் ▁அவனுக்கு த் ▁த ரி சன மான ▁தூ தன ாலே ▁தலை வன ாகவும் ▁மீ ட்ப ன ாகவும் ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁கிறிஸ்த வன ாக ▁இருப்ப தி னால் ▁பா டுப ட்ட ால் ▁வெ ட்க ப்பட ாமல் ▁இருந்து , ▁அதி னால் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁அறிவு ▁குறை வு ள்ளது , ▁நாம் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு த லும் ▁குறை வு ள்ளது . </s> tam_Taml
▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வே , ▁தீ ர்க்க தரி சி களை ▁நம்பு கிற ீ ரா ? ▁நம்பு கிற ீர் ▁என்று ▁அறி வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ை விட ▁இயேசு ▁அ நே க ம்ப ே ரை ச் ▁சீ ட ர்களா க்கி ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறார் ▁என்று ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட தை ▁இயேசு ▁அறிந்த போது , </s> tam_Taml
▁பெரு ங்கா ற்று ▁அடி த்த ப டிய ின ாலே ▁கட ல் ▁கொ ந்த ளி த்தது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁பிர ிய மான ▁பிள்ளை களை ப்போ ல ▁தேவ னை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களை க் ▁கற்ப ுள்ள ▁க ன்ன ிக ையாக க் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁ஒரே ▁கண வன ுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ▁நிய மி த்த ப டிய ால் , ▁உங்கள ுக்காக ▁தேவ வை ரா க்கிய மான ▁வை ரா க்கிய ம் ▁கொண்ட ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁இந்த த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁புத்தக த்தின் ▁வசன ங்கள ிலிருந்து ▁எத ையா வது ▁எடுத்து ப்போ ட்ட ால் , ▁ஜ ீ வ பு த்த க த்தில ிருந்த ும் , ▁பரிசு த்த ▁நகர த்தில ிருந்த ும் , ▁இந்தப் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுத ப்பட்ட வை களில் ▁இருந்த ும் , ▁அவ னுடைய ▁ப ங்க ை ▁தே வன் ▁எடுத்து ப்போ டு வார் . </s> tam_Taml
▁அது ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁கண வன ைய ுடைய ▁ஒரு ▁பெண் ▁தன் ▁கண வன் ▁உயிர ோ டி ருக்கும் வரை ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁அவ னுடைய ▁நி ப ந்த னை க்கு ▁உட்ப ட்ட ிருக்கிற ாள் ; ▁கண வன் ▁ம ரி த்த ப ின் பு ▁கண வனை ப்ப ற்றிய ▁பிர மா ண த்திலிருந்து ▁விடு தல ையாக ி ▁இருக்கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நூ று பே ர்க ொ ண்ட ▁படை ப்பி ரி வின் ▁அதி ப தி ▁ஒரு வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁வேலை க்கார ன் ▁வ ிய ாத ிய ால் ▁மரண வே தனை ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கூடிய ிருக்கும் போது , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁எ வனை ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁விடு தல ையா க்க ▁வேண்டு மெ ன்ற ிருக்கிற ீர்கள் ? ▁பர பா ச ையோ ? ▁கிறிஸ்த ு ▁என ப்படு கிற ▁இயேசு வ ையோ ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁ஆ தி ▁ம ேன் மையை க் ▁கா த்து க்கொள்ள ாமல் , ▁த ங்களுக்கு ச் ▁சொந்த மான ▁வ சி க்கும் ▁இட த்தை ▁விட்டு விட்ட ▁சா த்தான ுடைய ▁தூத ர்கள ையும் , ▁தேவ னுடைய ▁நாள ின் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு க்காக ▁நி த்திய ▁சங்க ில ி கள ின ாலே ▁க ட்டி , ▁அந்த கார ▁இரு ள ில் ▁அடை த்து ▁வைத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பின்ப ும் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁யார் ? ▁எங்களை ▁அனு ப்பின வர்களுக்கு ▁நாங்கள் ▁பதில் ▁சொல் வதற்கு , ▁உம் மை க்கு றி த்து ▁என்ன ▁சொல்லு கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁சில ▁மனித ர்களை ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பு வது ▁எங்களுக்கு ▁நல மாக த் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ண்ட ான ால் , ▁இனி ப் ▁பாவ த்திற்க ாக ▁ப லி ▁செலு த்த ப்படு வது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என்ன ோடு ▁இருந்த ▁தீ த்து ▁கிர ே க்க னாக ▁இருந்த ும் ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ிக்கொ ள்ள ு வதற்கு க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அதிக ▁பல னை த் ▁த ரும் ▁உங்கள ுடைய ▁த ை ரிய த்தை ▁விட்டு விட ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁கா சு களுக்கு ▁ஐந்து ▁அடை க்க ல ான் ▁குரு வி களை ▁வ ிற்க ிற ா ர்கள ல்ல வா ? ▁அவை களில் ▁ஒன்ற ாவது ▁தேவ னால் ▁மற க்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்று ▁வே த வா க்கிய ம் ▁சொல்லு கிற ▁ராஜ ரீ க ப்ப ிர மா ண த்தை ▁நீங்கள் ▁நிறைவே ற்ற ினால் ▁நன்மை செ ய் வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எந்த க் ▁காரிய த்தில் ▁உங்கள ுடைய ▁உதவி ▁அவளுக்கு த் ▁தேவ ையாக ▁இருக்கிற தோ , ▁அந்த க் ▁காரிய த்தில ே ▁நீங்கள் ▁அவளுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁அவளை ▁உங்களிடம் ▁ஒப்பு வி க்கிறேன் ; ▁அவள் ▁அ நே க ருக்கும் , ▁எனக்கு ம ்க ூட ▁ஆதர வாக ▁இருந்த வ ள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁இவை கள ெல்லாம் ▁அழி ந்து ▁போ கிற தாக ▁இருக்கிற தி னால் ▁நீங்கள் ▁எப்படி ப்பட்ட ▁பரிசு த்த ▁வாழ்க்க ையும் ▁தேவ ப க்த ியும் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க வேண்டும் ! </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁பெரிய ▁மர த்து ண்டு ▁இருக்கும் போது ▁உன் ▁சகோதர னை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உன் ▁கண்ண ில ிருக்கும் ▁சிறிய ▁து ரு ம்ப ை ▁எடுத்து ப்போ ட ட்டும் ▁என்று ▁நீ ▁சொல் வத ெ ப்படி ? </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ான் ▁என்று ▁இயேசு ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁கல ிலே யா விற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ுள்ள வர்கள ும் , ▁கற்ப ுள்ள வர்கள ும் , ▁வீட்டில் ▁த ரி த்த ிருக்கிற வர்கள ும் , ▁நல்ல வர்கள ும் , ▁தங்கள ுடைய ▁கண வர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கும் படி , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கற்று க்கொ டுக்க த்தக்க ▁நல்ல கார ிய ங்களைப் ▁போ தி க்கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்க வும் ▁மு தி ர்வ ய து ள்ள ▁பெண ்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁வந்து , ▁அதை ▁அந்த ிர ே யா விற்கு ▁அறிவி த்தான் ; ▁பின் பு ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁ப ில ி ப்பு வும் ▁அதை ▁இயேசு விற்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதை க்கு றி த்து ▁என் ▁ய ோச ன ையை ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிறேன் ; ▁இதை ச் ▁செய்கிற தற்கு ▁மட்டு மில்லை , ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விருப்ப ப்பட்டு ▁கடந்த ▁வருட த்தில் ▁ஆரம்ப ம்ப ண்ண ின ▁உங்களுக்கு ▁இது ▁தகு தியாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁வரு மெ ன்று ▁அறி வீர்கள் ; ▁அப்பொழுது , ▁மனித கு மார ன் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்படு வதற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁வ ம் ச த்தின ராக ▁இருந்தாலும் ▁அனைவரும் ▁பிள்ளை கள் ▁அல்ல வே ; ▁" ஈ சா க்க ின ிடம் ▁உன் ▁வ ம் சம் ▁விள ங்கும் " ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁இயேசு வும் ▁தம் முடைய ▁சொந்த ▁இர த்த த்தின ாலே ▁மக்களை ப் ▁பரிசு த்தம் ▁பண்ண ு வதற்காக ▁நகர ▁வாச லுக்கு ▁வெளியே ▁பா டு கள் ப ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ; ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ார் ; ▁அவர் ▁இங்கே ▁இல்லை ; ▁இதோ , ▁அவரை ▁வைத்த ▁இடம் . </s> tam_Taml
▁பெண்ண ான வ ள ுக்கு ப் ▁பிர ச வ நே ரம் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அவள் ▁து க்க ம டை கிற ாள் ; ▁பிள்ளை ▁பெற்ற வு ட னே ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁உலக த்தில் ▁பிறந்த ான் ▁என்கிற ▁சந்தோஷ த்த ினால் ▁பின் பு ▁உப த்திர வ த்தை ▁நினை க்க மாட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁ஒரே சி ந்த ை ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் ; ▁மே ட்டி மையான வை களை ச் ▁சிந்த ிக்க ாமல் , ▁தா ழ் மையான வர்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁உங்களை ▁நீ ங்களே ▁பு த்தி மான ்கள் ▁என்று ▁நினை க்க வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உங்கள ில் ▁யாரும் ▁கொலை ப ாத க னாக வோ , ▁திரு ட னாக வோ , ▁தீ ங்கு ▁செய்த வன ாக வோ , ▁அந் ந ிய ▁காரிய ங்களில் ▁த லைய ிட்டு க்கொண்ட வன ாக வோ ▁இருந்து ▁பா டுப டு கிற வன ாக ▁இருக்க க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித ர்கள ால் ▁இது ▁முடியாத து தான் ; ▁தே வன ாலே ▁எல்லாம் ▁முடியும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁இந்த ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்ட ப ொழுது ▁அதிகமாக ▁பய ந்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீ ங்களே ▁அவர்களுக்கு ▁உண வை க் ▁கொடு ங்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁எங்கள ிடம் ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களும் ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள் ம ட்டு மே ▁இருக்கிறது , ▁இந்த ▁மக்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁உணவு ▁கொடுக்க வே ண்டு மான ால் , ▁நாங்கள் போ ய் ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு ▁வர வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ▁வர வ ழை த்து : ▁உன்னை க்கு றி த்து ▁நான் ▁இப்படி க் ▁கேள்வி ப்படு கிற த ென்ன ? ▁உன் ▁நிர்வாக த்தின் ▁கண க்க ைக் ▁கொடு , ▁இனி ▁நீ ▁நிர்வாக ியாக ▁இருக்க க்கூடாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஒன்று க்கும் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் ▁அவர்கள ோடு ▁போக ும் படி ▁ஆ விய ான வர் ▁எனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . ▁சகோதர ர்கள ாகிய ▁இந்த ▁ஆறு பே ரும் ▁என்ன ோடு ▁வந்த ார்கள் ; ▁அந்த ▁மனித னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁நு ழை ந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கிர ே க்க ர ெல்ல ோ ரும் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வன ாகிய ▁சொ ஸ்த ே ன ேய ைப் ▁பிடி த்து , ▁நீதி மன்ற த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁அடி த்த ார்கள் . ▁இவை களை க்கு றி த்துக் ▁கல்ல ியோ ன் ▁கவலை ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்தும் ▁ஏ ரோ தி ன் ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்தும் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁கற்ப ி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁மனித ன் போ ய் , ▁தன்னை ச் ▁சுக மா க்க ின வர் ▁இயேசு ▁என்று ▁யூ த ர்களுக்கு ▁அறிவி த்தான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁உப த்திர வ ங்களை ச் ▁ச க ிக்க ▁நாம் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற ோ மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁கண்ண ானது ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁விள க்காக ▁இருக்கிறது ; ▁உன் ▁க ண் ▁தெளி வாக ▁இருந்தால் , ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கும் ; ▁உன் ▁க ண் ▁கெ ட்ட தாக ▁இருந்தால் ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁இரு ள ாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உம் முடைய ▁வி ரோ தி களை ▁உ ம க்குப் ▁பா த ப டியா க்கி ப்போ டும் வரை க்கும் ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரும் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல் வத ோ ▁அல்லது ▁எழு ந்து ▁நட ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எது ▁எளி து ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கா ற்ப ங்கு ▁தே சா திப தியாக ிய ▁ஏ ரோ து ▁அவர ால் ▁செய்யப்பட்ட ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁கேள்வி ப்பட்டது ம ட்டு மல்ல ாமல் ; ▁சிலர் ▁யோ வான் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁ஆக ார் ▁என்பது ▁அர பி தே ச த்தில் ▁உள்ள ▁சீனா ய் ம லை ; ▁அந்த ▁ஆக ார் ▁இப்பொழுது ▁இருக்கிற ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அடையாள ம் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁இவ ள் ▁தன் ▁பிள்ளை கள ோடு ▁அடி மை ப்பட்ட ிருக்கிற ாள ே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி வந்த ோ மே , ▁என்று ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தே வன ுக்கு ▁ப கை வர்கள ாக ▁இருக்கும் போது , ▁அவருடைய ▁கு மார னின் ▁மரண த்தின ாலே ▁அவ ரோ டு ▁ஒப்பு ர வா க்கப்பட்ட ோம் ▁என்றால் , ▁ஒப்பு ர வா க்கப்பட்ட ப்பின் பு ▁நாம் ▁அவருடைய ▁ஜ ீ வன ாலே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப வு ல் ▁ச த்த மி ட்டு : ▁நீ ▁உனக்கு ▁எந்த த் ▁தீ ங்க ையும் ▁செய்து கொ ள்ள ாதே ; ▁நாங்கள் ▁எல்லோரும் ▁இங்கு தான் ▁இருக்கிற ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁ச ரீ ரம் ▁மு ந்த ின த ல்ல , ▁ச ாதார ண ▁ச ரீ ர மே ▁மு ந்த ின து ; ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁ச ரீ ரம் ▁பி ந்த ின து . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி களும் , ▁ச த்திய த்தை ▁அறிந்த வர்கள ும் ▁நன்றி ▁செலு த்தி ▁அனுப வி க்கும் படி ▁தே வன் ▁படை த்த ▁உணவு களை ச் ▁சா ப்பிட க்கூடாது ▁என்றும் ▁அந்தப் ▁பொ ய்ய ர்கள் ▁கட்ட ள ைய ி டு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁ஒன்று ▁மு ப்பது ம ட ங்கும் , ▁ஒன்று ▁அ று ப து ம ட ங்கும் , ▁ஒன்று ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன ்க ொ டு க்கிற ார்கள் ; ▁இ வர்கள ே ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கால ்கள் ▁இர த்தம் ▁சி ந்து கிற தற்கு ▁அ லை கிறது ; </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ப ின் பு : ▁ லா ச ரு வே , ▁வெளியே ▁வா ▁என்று , ▁உர த்த ▁ச த்த மாக க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இத்த ால ியா ▁இராணுவ த்தில் ▁நூ று பே ர்க ொ ண்ட ▁படை ப்பி ரி விற்கு ▁கொ ர் நே லிய ு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁தலை வன ாக ▁இருந்த ான் . ▁அவன் ▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்தில் ▁வாழ் ந்து ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁யா க்கோ பு ▁எ கி ப்த ுக்கு ப் ▁போன ான் . ▁அவன ும் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ும் ▁ம ரித்து , </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்திற்கு ▁நாங்கள் ▁அதிகாரி களாக ▁இல்லாமல் , ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தில் ▁நிலை த்து ▁நிற ் ப தால் , ▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ த்திற்கு ▁உத விய ாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுக்காக ▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற ▁தேவ க ிரு பை க்கு ரிய ▁ஒ ழு ங்கு முறை ▁இன்ன த ென்று ▁கேட்ட ிருப்ப ீ ர்களே ; </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁எனக்கு ▁ஏற்பட்ட ▁சோ தனை களில் ▁என்ன ோடு க ூட ▁நிலை த்த ிருந்த வர்கள் ▁நீ ங்களே . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்களை க் ▁க லக த்திற்கு த் ▁தூ ண்டி விடு கிற வன ாக ▁இந்த ▁மனித னை ▁என்ன ிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ீர்கள் ; ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁வி சா ரி த்த போது , ▁இ வன் மேல் ▁நீங்கள் ▁சா ட்டு கிற ▁குற்ற ங்களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁நான் ▁இ வன ிட த்தில் ▁காண வில்லை . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தே வன ுக்கு ▁மகி மைய ு ண்ட ாகும் படி , ▁கிறிஸ்த ு ▁நம்மை ▁ஏற்று க்கொண்ட து போ ல , ▁நீங்களும் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁ஏற்று க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பே சா தி ருங்கள் ; ▁சகோதர னுக்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பேசி , ▁தன் ▁சகோதர னை க் ▁குற்ற ப்படுத்து கிற வன் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பேசி ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁குற்ற ப்படுத்து கிறான் ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁குற்ற ப்படுத்த ினால் , ▁நீ ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁செய்கிற வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁அதற்கு ▁ந ியா யா திப தியாக ▁இரு ப்பா ய் . </s> tam_Taml
▁கெ ங்க ிர ே யா ▁ஊ ர் ▁ச பை க்கு ▁ஊழிய க்கார ியாக ிய ▁நம் முடைய ▁சகோ தரி ▁பெ பே யா ளை ▁நீங்கள் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுக்க ே ற்ற படி ▁ஏற்று க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁பிற ் ப க லில் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் ▁தேவ னுடைய ▁தூ தன் ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து , ▁கொ ர் நே லிய ு வே ! ▁என்று ▁அழை த்த தை ▁தெளி வாய் ▁த ரி சன ம் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ர்களே , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁நீங்கள் ▁செய்கிற ▁முயற்சி ▁வீ ண ாக ▁இருக்க ாத ென்று ▁அறிந்து , ▁நீங்கள் ▁உறுதி ப்பட்ட வர்கள ாகவும் , ▁அ ச ைய ாத வர்கள ாகவும் , ▁கர்த்த ரு டைய ▁செய ல ிலே ▁எப்ப ொழுது ம் ▁பெரு கு கிற வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப ீ ர்கள ாக . </s> tam_Taml
▁ப சிய ுள்ள வர்களுக்கு ▁ந ன் மையான தை க் ▁கொடுத்து , ▁செல் வந்த ர்களுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁கொடுக்க ாமல் ▁வெ று மையாக ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁ஆப த்து ▁கட ந்து போ ன து ; ▁இதோ , ▁மூன்ற ாம் ▁ஆப த்து ▁சீ க்கிர மாக ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁சீ ட ர்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁தனி மையில் ▁வந்து : ▁அதை த் ▁து ர த்தி விட ▁எங்கள ால் ▁ஏன் ▁முடிய ாம ற் போ ன து ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁வி ரோ த மாக வும் ▁அவருடைய ▁கிறிஸ்த ு வுக்கு ▁வி ரோ த மாக வும் ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள் ▁எ ழும் பி நி ன்று , ▁அதிகாரி கள் ▁ஒன்று க ூ டி ன ார்கள் ▁என்றும் ▁தே வர ீர் ▁உம் முடைய ▁அ டிய ான ாகிய ▁தா வீ தி ன் ▁வா க்க ினால் ▁உ ரை த்த ீ ரே . </s> tam_Taml
▁எ வர்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁மன்னி க்கிற ீ ர்களோ ▁அவை கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் , ▁எ வர்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ாமல் ▁இருக்கிற ீ ர்களோ ▁அவை கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட ாமல் ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மீ னை க்கே ட்ட ால் ▁அவனுக்கு ப் ▁பா ம்ப ைக் ▁கொடு ப்பான ா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப ிலா த்து ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இவர்கள் ▁உன் மேல் ▁எத்த ன ையோ ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்து கிற ா ர்களே , ▁நீ ▁அவை களைக் ▁கேட்க வில் லையா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ல ே வி ▁சி ம ியோ னின் ▁கு மார ன் ; ▁சி ம ியோ ன் ▁யூ தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁யூ தா ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ; ▁ய ோச ே ப்பு ▁யோ ன ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁யோ ன ாம் ▁எ ல ியா க்க ீ ம ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁நா ற்ப து ▁க ில ோ ▁எ டைய ுள்ள ▁பெரிய ▁கல் ம ழ ையும் ▁வான த்திலிருந்து ▁மனித ர்கள் மேல் ▁விழு ந்தது ; ▁அந்த க் ▁கல் ம ழ ைய ினால் ▁உ ண்ட ான ▁வா தைய ினால் ▁மனித ர்கள் ▁தேவ னை ▁அவ மதி த்த ார்கள் ; ▁அந்த ▁வா தை ▁ம கா ▁கொ டிய தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நியாய த்திற்கு ▁ஜெ யம் ▁கிடைக்க ச்ச ெய ்கிற வரை க்கும் , ▁நெ ரி ந்த ▁நா ண லை ▁மு றி க்க ாம லும் , ▁ம ங்கிய ெ ரி கிற ▁திர ியை ▁அ ணை க்க ாம லும் ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவரை ▁அறிய ாத படி க்கு ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁மறை க்கப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁தீ ய ▁இ ச்சை களுக்கு ▁இட மாக ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கொடுக்க ாமல் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அணி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவள ும் ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁வந்து , ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁புக ழ் ந்து , ▁எ ரு ச லே ம ின் ▁மீ ட் பு க்காக க் ▁காத்த ிருந்த ▁எல்லோ ருக்கும் ▁இயேசு வை க்கு றி த்துப் ▁பேச ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அ த்தி ம ர த்த ினால் ▁ஒரு ▁உ வ மையை க் ▁கற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁அதி லே ▁இள ங்கி ளை த்த ோ ன்றி , ▁து ளி ர் விடும் போது , ▁வச ந்த கால ம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை த் ▁த ந்திர மாக ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁ஆல ோசனை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁விடு தல ையா க்க ப்படு கிற வர்கள் ▁சில பே ர்த ான ோ ▁என்று ▁கேட்ட ான் ; ▁அதற்கு ▁அவர் : </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁மோச ே ▁எ ல ியா ▁ஆகிய ▁இரண்டு பே ரும் ▁மகி மைய ோடு ▁காண ப்பட்டு , ▁அவ ரோ டு ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் , </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁அவர்கள் ▁பயண ப்பட்டு , ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁பே து ரு ▁ம திய ம் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁மண ிய ள வி லே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் படி ▁மேல் வீ ட்டில் ▁ஏ ற ின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிறை ந்த வராக ▁யோ ர்த ான ை விட்டு த் ▁திரும்பி , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁வ னா ந்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁அந்த ▁மனித னை த் ▁தெரியாது ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ச ப ிக்க வும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வும் ▁தொடங்க ின ான் . ▁உடனே ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி , ▁நான் ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர ▁பல வீ ன த்த ினி மி த்தம் ▁முத லாம் முறை ▁உங்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁அது ▁எல்லா வித த்திலும் ▁உய ர்ந்த தாக ▁இருக்கிறது ; ▁தேவ னுடைய ▁வா க்கிய ங்கள் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி க்க ப்பட்டது ▁விச ே ஷ ி த்த ▁ம ேன் மைய ா மே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இதை க்கே ட்டு ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁த மக்கு ப்பி ன்ன ே ▁வரு கிற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இஸ்ர வே ல ருக்கு ள்ள ும் ▁நான் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁காண வில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁பிர வே சி த்து , ▁ஆல ய த்தில ே ▁வ ிற்க ிற வர்கள ும் ▁வா ங்கு கிற வர்கள ு மாக ிய ▁அனை வரையும் ▁வெளியே ▁து ர த்தி , ▁கா சு க்கார ர்கள ுடைய ▁பல கை களையும் ▁புற ா ▁வ ிற்க ிற வர்களின் ▁இருக்க ை களையும் ▁கவி ழ ்த்த ு : </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ▁இருக்கிற ▁தே வன ும் , ▁நம் முடைய ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வும் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகிய ▁ப வு ல் , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னை த் ▁தே டு வீர்கள் , ▁ஆனாலும் ▁என்னை ப் ▁பார்க்க மாட்ட ீர்கள் ; ▁நான் ▁இருக்கும் ▁இட த்திற்கு ▁நீங்கள் ▁வர வும் ▁கூடாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வே , ▁நான் ▁அந்தப் ▁பர ம தரி சன த்திற்கு க் ▁கீழ ப்ப டிய ாத வன ாக ▁இருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை க்கு றி த்துப் ▁போ தி த்த ப்பின் பு , ▁கல ிலே யா ▁தே ச த்தில் ▁து வ ங்கி ▁யூ தே யா ▁தே ச மெ ங்கும் ▁நடந்த ▁சம்ப வ ங்கள் ▁இவை கள ே . </s> tam_Taml
▁பதி ன ான ்கு ▁வருட ங்களுக்கு ப்பின் பு , ▁நான் ▁தீ த்து வை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁ப ர் ன பா வ ோடு ▁மீண்டும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ேன் . </s> tam_Taml
▁அது மு தல் ▁இயேசு , ▁த ாம் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாலும் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாலும் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁கொ லைய ு ண்டு , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வேண்டும் ▁என்பதை த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி மி ர்ந்து ▁அந்த ▁பெண்ண ை த்த விர ▁வேற ொரு வரையும் ▁காண ாமல் : ▁பெண்ண ே , ▁உன் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்தின வர்கள் ▁எங்கே ? ▁ஒரு வன ்க ூட ▁உன்னை த் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க வில் லையா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁இர க்க மும் ▁சமா தான மும் ▁அன்ப ும் ▁பெரு க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁உன் மேல் ▁எனக்கு க் ▁குறை ▁உண்டு ; ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁தன்னை த் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁சொல்லு கிற ▁ய ேச பே ல் ▁என்ன ும் ▁பெண் , ▁என்னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள் ▁வே சி த்தன ம்ப ண்ண வும் ▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை த்த வை களை ச் ▁சா ப்பிட வும் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்து , ▁அவர்களை ▁ஏமா ற்ற , ▁நீ ▁அவளுக்கு ▁இடம் ▁கொடு க்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁பெண்ண ே , ▁ஏன் ▁அழு கிற ாய் , ▁யார ை த் ▁தே டு கிற ாய் ▁என்றார் . ▁அவள் , ▁அவரை த் ▁தோ ட்ட க்கார ன் ▁என்று ▁நினை த்து : ▁ஐ யா , ▁நீர் ▁அவரை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போய ிருந்தால் , ▁அவரை ▁வைத்த ▁இட த்தை ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல ும் , ▁நான் ▁போய் ▁அவரை ▁எடுத்து க்கொள் வேன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இதை ▁அவர்கள் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁இரு த ய த்தில ே ▁கு த்த ப்பட்ட வர்கள ாகி , ▁பே து ரு வ ையும் ▁மற்ற ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁சகோதர ர்களே , ▁நாங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁விரு ந்த ா ளி களைப் ▁பார்க்க ும் படி ▁ராஜா ▁உள்ளே ▁நு ழை ந்த போது , ▁திருமண ஆ டை ▁அணி ந்திர ாத ▁ஒரு ▁மனித னை ▁அங்கே ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்களின் ▁உயிர ்த்த ெழு தலை க்கு றி த்து ▁ப வு ல் ▁சொல் வதை ▁அவர்கள் ▁கேட்ட போது , ▁சிலர் ▁கே லி செய ்த ார்கள் . ▁சிலர் : ▁நீ ▁சொல்லு கிற தை ▁வேற ொரு ▁நாளில் ▁கேட்ப ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உத யமாக ிற போது , ▁செ வ்வ ான மும் ▁ம ந்த ார மு மாக ▁இருக்கிறது , ▁அதி னால் ▁இன்ற ைக்கு க் ▁கா ற்ற ும் ▁ம ழ ையும் ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் . ▁மா ய க்கார ர்களே , ▁வான த்தின் ▁தோ ற்ற த்தை ▁நி தான ிக்க ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ு மே , ▁கால ங்களின் ▁அடையாள ங்களை ▁நி தான ிக்க ▁உங்கள ால் ▁கூட ாதா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁சிறு ▁பிள்ளை களின் மேல் ▁அவர் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து ▁ஜெ பம் செ ய்ய ும் படி க்கு ▁அவர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁கொண்டு வந்த வர்களை ச் ▁சீ ட ர்கள் ▁அத ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை விட ▁பல ச ாலி ▁வந்து , ▁அவனை த் ▁தோ ற்க டி த்து , ▁அவன் ▁நம்ப ிய ிருந்த ▁எல்லா ▁ஆய ுத ங்களையும் ▁ப றி த்து க்கொண்டு , ▁அவ னுடைய ▁பொரு ட்க ளை ▁கொள்ள ைய ி டு வான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன ே ▁க ட்டி ▁உண்டா க்க ின ▁அ ஸ்த ி ப ார ங்கள் ▁உள்ள ▁நகர த்திற்கு ▁அவன் ▁காத்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தி தி மு ▁என்ன ப்பட்ட ▁தோ மா ▁மற்ற ச் ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அவரு டன் ▁ம ரி ப்பதற்கு ▁நா மும் ▁போ வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நம் முடைய ▁மக்களை ▁வ ஞ்ச கமாக ▁நட ப்பி த்து , ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ின் ▁குழந்தைகள் ▁உயிர ோ டி ரா த படி க்கு ▁அவர்கள் ▁அவை களை ▁வெளியே ▁போட்டு விடும் படி ▁செய்து , ▁அவர்களை ▁உப த்திர வ ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁இவ னை த் ▁த ண்டி த்து , ▁விடு தல ையா க்கு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் , ▁இயேசு வை ▁அவரது ▁பே ச்ச ிலே ▁சிக்க வை க்கும் படி , ▁பரி ச ேய ர்கள ிலும் ▁ஏ ரோ திய ர்கள ிலும் ▁சில ரை ▁அவ ரிடம் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁நம்மை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து போ ன ார்கள் , ▁ஆனாலும் ▁அவர்கள் ▁நம் முடைய வர்கள ாக ▁இருக்க வில்லை ; ▁நம் முடைய வர்கள ாக ▁இருந்த ா ர்கள ான ால் ▁நம் மு ட னே ▁நிலை த்த ிரு ப்பா ர்களே ; ▁எல்லோரும் ▁நம் முடைய வர்கள் ▁இல்லை ▁என்று ▁வெளி ப்படுத்து வதற்காக வே ▁பிரி ந்து போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁பெண்ண ே , ▁நான் ▁சொல்லு கிற தை ▁நம்பு . ▁நீங்கள் ▁இந்த ▁ம லைய ிலும் ▁எ ரு ச லே ம ிலும் ▁மா த்திர மல்ல , ▁எங்க ும் ▁பி தா வை ▁ஆ ரா தி க்கு ம ்க ால ம் ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁நா ங்கள ோ ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁கிறிஸ்த ு வை ப் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ோம் ; ▁அவர் ▁யூ த ர்களுக்கு ▁இட ற ல ாகவும் ▁கிர ே க்க ர்களுக்கு ப் ▁பை த்திய மாக வும் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்த க் ▁க ன்ன ிக ை கள் ▁எல்லோரும் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁விள க்கு களை ▁ஆய த்த ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சிறி து நே ர த்திற்கு ப்பின் பு ▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள் ▁பே து ரு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁உண் மையாக வே ▁நீ யும் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ; ▁உன் ▁பேச்சு ▁உன்னை ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மு ற்ற த்தின் ▁ந டு வி லே ▁நெரு ப்பை ▁மூ ட்டி , ▁அதை ச் ▁சு ற்றி ▁உ ட்க ார் ந்த போது , ▁பே து ரு வும் ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁உ ட்க ார் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ம ிரு க த்தின் ▁முன்ப ாக ▁அந்த ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்யும் படி ▁தன க்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁அடையாள ங்கள ின ாலே ▁பூம ியின் ▁மக்களை ▁ஏமா ற்றி , ▁வா ள ின ாலே ▁காய ப்பட்டு ப் ▁பி ழை த்த ▁ம ிரு க த்திற்கு ▁ஒரு ▁உரு வம் ▁உண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁பூம ியின் ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொன்னது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்தில் ▁ஜெ பம் ▁செய்து கொ ண்ட ிருந்த போது ▁ஒரு ▁த ரி சன த்தைக் ▁கண்ட ேன் ; ▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁நான்கு ▁மு னை களும் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁பெரிய ▁விரி ப்பு ▁ஒரு வித மான ▁கூடு போ ல ▁வான த்திலிருந்து ▁என்ன ிட த்தில் ▁இற ங்கி வ ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁மூ ப்ப ர்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁புது ப்பா ட்டை ப் ▁பா டி ன ார்கள் ; ▁அந்தப் ▁பா ட்டு ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁மீ ட்டு க்கொள்ள ப்பட்ட ▁ஒரு இ ல ட்ச த்து ▁நா ற்ப த்து ▁நான ்க ாய ிர ம் ▁நப ர்களை த்த விர ▁வேற ொரு வரும் ▁கற்று க்கொள்ள முடிய ாமல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பேச த்த ொட ங்க ின போது , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁நம் மேல் ▁இற ங்க ின து போ ல வே , ▁அவர்கள் மே லும் ▁இற ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உங்களை க் ▁கொண்டு போ ய் ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கும் போது , ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁பேச வேண்டும் ▁என்று ▁கவலை ப்பட ாம லும் ▁சிந்த ிக்க ாம லும் ▁இரு ங்கள் ; ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு கிற ▁வார்த்தை கள ையே ▁பேசு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁பேசு கிற வர்கள் ▁நீங்கள் ▁இல்லை , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ே ▁பேசு கிற வர் . </s> tam_Taml
▁தே வா ல ய த்தை ▁இ டி த்து , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁கட்டு கிற வன ே , ▁உன்னை நீ யே ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ; ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ான ால் ▁சில ு வ ைய ிலிருந்து ▁இற ங்கி வா ▁என்று ▁அவரை ப் ▁ப ழி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁பார்த்து : ▁அடுத்த ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁நான் ▁பிர ச ங்க ம் ▁பண்ண வேண்டும் , ▁எனவே ▁அந்த ▁இட ங்களுக்கு ப் ▁போக லாம் ▁வா ருங்கள் ; ▁இத ற்காக த்தான் ▁புற ப்பட்டு வந்த ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁கொ ர் நே லிய ு ▁தன்ன ோடு ▁பேச ின ▁தே வத ூ தன் ▁போன ப ின் பு , ▁தன் ▁வீட்டு ▁மனித ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ர ையும் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁வேலை செய ்கிற ▁இராணுவ ▁வீர ர்கள ில் ▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள ▁ஒரு வன ையும் ▁அழை த்து , </s> tam_Taml
▁பார்த்து , ▁அந்த க் ▁குழந்த ையை ப்ப ற்றி ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁விஷய ங்களை ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁ச க ரியா வு க்காக ▁நீண்ட நே ரம் ▁காத்த ிருந்து , ▁அவன் ▁தே வா ல யத்தில் ▁இருந்து ▁வெளியே ▁வர ▁த ாம தம் ▁செய்த தி னால் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இவை கள் ▁நட க்கிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁அவர் ▁அரு க ில் ▁வாச ல ரு கே ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்று ▁அறிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன் ▁தலை ப்பி ள்ள ையான ▁ஆ ண் ▁குழந்த ையைப் ▁பெற்ற ெ டுத்து , ▁ச த்திர த்தில ே ▁அவர்களுக்கு ▁இடம் ▁இல்லாத தி னால் , ▁குழந்த ையை த் ▁து ணி களில் ▁சு ற்றி , ▁க ால் ந டை த் ▁தீ வன ப்பெ ட்ட ியில் ▁ப டுக்க வை த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁யா ருக்கு ▁பய ப்பட வேண்டும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி க்கிறேன் : ▁கொலை செய ்த ப ின் பு ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ▁வ ல்ல மைய ுள்ள வருக்கு ▁பய ப்படு ங்கள் ; ▁ஆம் , ▁அவரு க்கே ▁பய ப்படு ங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁நாங்கள் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ாலும் , ▁ந ன் மையான வை களும் ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ரிய ▁காரிய ங்களும் ▁உங்களிடம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற த ென்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁சம ார ிய ர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து , ▁தங்கள ிட த்தில் ▁தங்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் ; ▁அவர் ▁இரண்டு ▁நாட்கள் ▁அங்கே ▁தங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁இஸ்ர வே லில் ▁போ த க னாக ▁இருந்த ும் ▁இவை களை ▁அற ியா மல் ▁இருக்கிற ா யா ? </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி செ லு த்தி , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்கள ுக்காக ▁வேண்டு தல் ▁செய்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இர க்க முள்ள வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁அவர்கள் ▁இர க்க ம்பெ று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரி க்கிற வர்களுக்கு ▁நான் ▁சொல்லு கிற ▁மறு மொ ழி ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி சுவா ச த்தில ே ▁பல வீ ன மாக ▁இருக்க வில்லை ; ▁அவன் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நூ று ▁வயது ள்ள வன ாக ▁இருக்கும் போது , ▁தன் ▁ச ரீ ரம் ▁செ த்து ப்போ ன த ையும் , ▁ச ார ாள ுடைய ▁க ர்ப்ப ம் ▁செ த்து ப்போ ன த ையும் ▁நினை க்க ாமல் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் ; ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁அவர்களை ▁கு ண மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁சி ம ியோ ன் ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . ▁ல ே வி ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . ▁இ ச க்க ார் ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என க்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ி ப் ▁பண ிக்க ாகவும் , ▁வீட்ட ையா வது , ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁சகோ தரி கள ையா வது , ▁தக ப்ப ன ையா வது , ▁தா ய ையா வது , ▁மனை விய ையா வது , ▁குழந்தை கள ையா வது , ▁நில ங்கள ையா வது ▁விட்டு ▁வந்த வன் ▁எ வன ும் , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நம்ப ிக்க ைய ின ாலே ▁நாம் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற ோம் . ▁பார்க்க ப்படு கிற தை ▁நம்பு கிறது ▁நம்பிக்கை ▁இல்லை ; ▁ஒரு வன் ▁தான் ▁பார்க்கிற தை ▁நம்ப வேண்ட ியது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁ஆண ்களும் ▁பெண ்களை ▁இய ற்க ையின் படி ▁அனுப வி க்க ாமல் , ▁ஒருவர் மேல் ▁ஒருவர் ▁இ ச்ச ைய ின ாலே ▁பொ ங்கி , ▁ஆண ோடு ▁ஆ ண் ▁அவ ல ட்ச ண மான தை ▁செய்து , ▁தங்கள ுடைய ▁தவறு களுக்கு த்தக்க ▁பல னை த் ▁த ங்களுக்கு ள் ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இருக்கிற வரும் ▁இருந்த வரும் ▁வரு கிற வரு மாக ிய ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁கர்த்த ர் : ▁நான் ▁அ ல் பா வும் , ▁ஓ மெ கா வும் , ▁து வ க்க மும் , ▁முடிவு மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁உ ரை க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நான் ▁இனி ப் ▁பொறு த்த ிருக்க முடிய ாமல் , ▁எங்கள ுடைய ▁வேலை ▁வீ ண ாக ப்போ க த்தக்க தாக ச் ▁சோ தனை க்கார ன் ▁உங்களை ச் ▁சோ தனை க்கு ▁உட்ப டுத்த ின து ண்ட ோ வெ ன்று , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தை ▁அறிய ும் படி க்கு ▁அவனை ▁அனு ப்பின ேன் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள ுடைய ▁இர த்த ப்போ க்கு ▁நி ன்று போ ன து ; ▁அந்த ▁வே தனை ▁நீ ங்கி ▁சு கம் ▁பெற்ற தை ▁அவள் ▁தன் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁உண ர்ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁எனக்குத் ▁தந்த ▁என் ▁பி தா ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁பெரிய வராக ▁இருக்கிற ார் ; ▁அவை களை ▁என் ▁பி தா வின் ▁கைய ிலிருந்து ▁ப றி த்து க்கொள்ள ▁ஒரு வன ாலும் ▁கூடாது . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁என்னுடைய ▁வ ல்ல மையை ▁உன்ன ிடம் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக வும் , ▁என்னுடைய ▁பெயர் ▁பூம ியில் ▁எங்க ும் ▁பிர சி த்த ம டை வதற்காக வும் , ▁உன்னை ▁நிலை ந ிறு த்தின ேன் ▁என்று ▁பார் வோ ன ோடு ▁சொன்ன தாக ▁வே த த்தில் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அதிக ▁த ை ரிய த்த ோடு ▁உங்கள ோடு ▁பேசு கிறேன் ; ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁அதிகமாக ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறேன் , ▁ஆறு தல ால் ▁நிறை ந்த ிருக்கிறேன் . ▁எங்களுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁எல்லா ▁உப த்திர வ த்தில ேய ும் ▁பரி பூ ரண ▁சந்தோஷ மாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள் ▁அவ னுடைய ▁வேலை க்கார ர்களை ப்பி டி த்து , ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁கொலை செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁" வ ண ங்க ாக் ▁க ழு த்து ள்ள வர்கள ே , ▁இரு த ய த்திலும் ▁கா து கள ிலும் ▁விரு த்த சே த னம் ▁பெற ாத வர்கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்களை ப்போ ல ▁நீங்களும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எதி ர்த்து ந ிற்க ிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁செய்த ▁உன் ▁செய ல்களை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁உனக்கு க் ▁கொஞ்சம் ▁பெ ல ன் ▁இருந்த ும் , ▁நீ ▁என் ▁நாம த்தை ▁மறு தல ிக்க ாமல் , ▁என் ▁வசன த்திற்கு ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நடந்த தி னால் , ▁இதோ , ▁திற ந்த வா ச லை ▁உனக்கு ▁முன்ப ாக ▁வைத்த ிருக்கிறேன் , ▁அதை ▁ஒரு வன ும் ▁பூ ட்ட மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன ே ▁தம் முடைய ▁தய வு ள்ள ▁விருப்ப த்தின் படி ▁விருப்ப த்தையும் ▁செய ்க ைய ையும் ▁உங்கள ில் ▁உண்டா க்கு கிற வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நீ ▁க ர்ப்ப ம் ▁த ரித்து ▁ஒரு ▁கு மார னை ப் ▁பெற்ற ெ டு ப்பா ய் , ▁அவருக்கு ▁இயேசு ▁என்று ▁பெய ரி டு வாய ாக . </s> tam_Taml
▁வழ ிக்க ாக ப் ▁ப ைய ையா வது , ▁இரண்டு ▁அ ங்கி கள ையா வது , ▁பா த ணி கள ையா வது , ▁த டிய ையா வது ▁எடுத்து வை க்க வேண்ட ாம் ; ▁வே லையா ள் ▁தன் ▁ஆக ார த்திற்கு த் ▁தகு திய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பெ ரோ யா ▁ஊ ரான ாகிய ▁சோ ப த்த ரும் , ▁தெ ச லோ ன ிக்க ேய ரில் ▁அ ரி ஸ்த ர்க்க ும் , ▁செ க்கு ந்த ும் , ▁தெ ர் ப ையான ாகிய ▁காய ு வும் , ▁தீ மோ த்த ேய ும் , ▁ஆச ியா ▁நா ட்டை ச்ச ே ர்ந்த ▁தீ கி க்கும் ▁து ரோ ப்ப ீ மும் , ▁ஆச ியா ▁நாடு வரை க்கும் ▁துணை க்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நம்ம ிடம் ▁அப்ப ங்கள் ▁இல்லாத தி னால் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை ப ண்ண ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் , ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக ; </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁சா ப்பிடு வதும் ▁குடி ப்பது ம் ▁இல்லை , ▁அது ▁நீ திய ும் ▁சமா தான மும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁சந்தோஷ மாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁இள ைய ம க ன் ▁தன் ▁சொ த்தை வ ிற் று ▁பண த்தை ▁திர ட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁தூ ர தே ச த்திற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁து ன் மா ர்க்க மாக ▁வாழ் ந்து , ▁தன் ▁சொ த்தை ▁அழி த்து ப்போ ட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்தம் ▁கண வன ான வன் ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் விட்டு த் ▁தன் ▁மனை விய ோடு ▁இணை ந்த ிருப்ப ான் ; ▁அவர்கள் ▁இரு வரும் ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்று ▁அவர் ▁சொன்ன த ையும் , ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁அந்த ▁இயேசு ▁இந்த ▁இட த்தை ▁அழி த்து ப்போ ட்டு , ▁மோச ே ▁நமக்கு க் ▁கொடுத்த ▁வழ க்க ங்களை ▁மா ற்று வான ென்று ▁இ வன் ▁சொல் வதை க் ▁கேட்ட ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁இன மாக ▁இருந்தாலும் ▁அவருக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்து ▁நே ர் மையான தை ச் ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன ே ▁அவருக்கு ப் ▁பிர ிய மான வன் ▁என்றும் ▁நிச்சயமாக த் ▁தெரிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இர ட்ச ிக்க ▁விரும்பு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁என க்காக த் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பெண்கள் ▁பய ப்பட்டு ▁தலை கு னி ந்து ▁தர ையைப் ▁பார்த்து ▁நிற்க ும்போது , ▁அந்த ▁இரண்டு பே ரும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உயிர ோ டி ரு க்கிற வரை ▁நீங்கள் ▁ம ரி த்த ோ ரிட த்தில் ▁தே டு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுடைய ▁செய ல ்களுக்கு ▁நீங்களும் ▁உடன் ப ட்ட வர்கள் ▁என்று ▁சா ட்ச ிய ி டு கிறீர்கள் ; ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁அவர்களை க் ▁கொலை செய ்த ார்கள் , ▁நீ ங்கள ோ ▁அவர்களுக்கு க் ▁கல்ல றை களைக் ▁கட்டு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁வேற ொரு ▁ச த்தம் ▁வான த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ாக க் ▁கேட்ட ேன் . ▁அது : ▁" என் ▁மக்கள ே , ▁நீங்கள் ▁அவள ுடைய ▁பாவ ங்களுக்கு ▁உடன் ப ட ாம லும் , ▁அவளுக்கு ▁நட க்கும் ▁வா தை களில் ▁சிக்க ாம லும் ▁இருக்கும் படி ▁அவளை விட்டு ▁வெளியே ▁வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ுக்கும் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுக்கும் ▁சா ட்ச ியாக ▁என்ன ி மி த்தம் ▁அதி ப தி களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁ராஜா க்கள ுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁கொண்டு போ க ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ சா ▁ய ோச பா த்தைப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ய ோச பா த் ▁யோ ரா மை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁யோ ர ாம் ▁உ ச ியா வை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁வெ ட்க ப்படு வது ▁இல்லை ▁என்று ▁வே தம் ▁சொல்லு கிறது . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁உதவி களையும் , ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ச் ▁செய்ய ப்படும் ▁த ர்ம ▁ஊழிய த்தின் ▁ப ங்க ையும் ▁நாங்கள் ▁ஏற்று க்கொள்ள ும் படி ▁அவர்கள் ▁எங்களை ▁அதிகமாக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர்கள் ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁ச த்திய த்தின் படி ▁சரியாக ▁நடக்க ாத தை ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக ▁நான் ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁யூ தன ாக ▁இருக்கிற ▁நீ ▁யூ த ர்கள் ▁முறை ப்படி ▁நடக்க ாமல் , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களின் ▁முறை ப்படி ▁நடந்து ▁கொண்ட ிருக்க , ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ரை ▁யூ த ர்கள் ▁முறை ப்படி ▁நடக்க ச்ச ொ ல்ல ி ▁நீ ▁எப்படி க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த லாம் ? </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ கால மெ ல்ல ாம் ▁மரண ப ய த்தின ாலே ▁அடி மை த்தன த்தில் ▁வாழ் ந்த வர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁விடு தலை ப ண்ணு வத ற்கும் ▁அப்படிய ான ார் . </s> tam_Taml
▁ஆர ாம் ▁அ ம்ம ின தா பை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁அ ம்ம ின தா ப் ▁நக சோ னை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁நக சோ ன் ▁ச ல் மோ னை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வே , ▁என் ▁ஆ வியை ▁ஏற்று க்கொள்ள ும் ▁என்று ▁ ஸ்த ே வான் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ும்போது , ▁அவனை க் ▁கல்ல ெ றி ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁தம் முடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்க ும் ▁மகி மை க்கும் ▁உங்களை ▁அழை த்த ▁தே வன ுக்கு ▁நீங்கள் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ாக ▁நடக்க வே ண்டு மெ ன்று , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ப ின் பு ▁தம் முடைய ▁கண ்களை ▁வான த்திற்கு ▁ஏ ற ெ டுத்து : </s> tam_Taml
▁எங்கள ிடம் ▁கட்ட ளை பெ ற ாத ▁சிலர் ▁எங்கள ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁நீங்கள் ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பட வே ண்டு மெ ன்றும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁கடை பி டிக்க வே ண்டு மெ ன்றும் ▁சொல்லி , ▁இப்படி ப்பட்ட ▁வார்த்தை கள ால் ▁உங்களை க் ▁குழ ப்பி , ▁உங்கள ுடைய ▁மன தை க் ▁கெ டுத்த ார்கள் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட ப டிய ால் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பெ த்தான ியா வில் ▁கு ஷ்ட ரோ க ியாக ▁இருந்த ▁சீ மோ ன் ▁வீட்ட ிலே ▁சா ப்பிட்டு க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஒரு ▁பெண் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ந ள தம் ▁என்ன ும் ▁சு த்த மான ▁த ை ல த்தை ▁ஒரு ▁வெ ள்ளை க்க ல் ▁ஜ ா டிய ில் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁உ டை த்து , ▁அந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁அவர் ▁த ல ையின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ாள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மன்ன ிக்க ாம ல ிருந்தால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வும் ▁உங்கள ுடைய ▁தவறு களை ▁மன்ன ிக்க மாட்ட ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இருந்தாலும் , ▁எ ல ியா ▁தீ ர்க்க தரி சி , ▁இ வர்கள ில் ▁எந்த வ ொரு ▁யூ த வித வ ைய ிட மும் ▁அனுப்ப ப்பட ாமல் , ▁சீ தோ ன் ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁ச ர ெ ப்த ா ▁என்ன ும் ▁ஊ ரில் ▁இருந்த ▁ஒரு ▁வித வ ைய ிடம் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁கேட்டு க்கொண்ட தை ▁அவன் ▁அங்க ீ க ரி த்த த ோடு , ▁அவன் ▁அதிக ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருந்து , ▁தன் ▁மன விரு ப்ப த்தின் ப டியே ▁உங்களிடம் ▁வரு வதற்காக ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கூட ார த்தில் ▁இருக்கிற ▁நாம் ▁சு மை ▁சு ம ந்து ▁தவி க்கிற ோம் ; ▁இந்தப் ▁போ ர்வ ையை க் ▁க ளை ந்து ▁போட வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்ப ாமல் , ▁மரண மானது ▁ஜ ீ வன ாலே ▁விழு ங்க ப்படு வதற்காக ▁போர் வை ▁த ரி த்த வர்கள ாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய தை ▁என் ▁விருப்ப ப்படி ச்ச ெ ய்ய ▁எனக்கு ▁அதிகார ம ில் லையா ? ▁நான் ▁த ார ாள ம ன முடைய னாக ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁நீ ▁பொ றா மை கொ ள்ள லாமா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தா வீ தி ன் ▁சந்த திய ிலும் , ▁தா வீ து ▁இருந்த ▁பெ த் லக ே ம் ▁ஊ ரி லு மிருந்து ▁கிறிஸ்த ு ▁வரு வார் ▁என்று ▁வே த வா க்கிய ம் ▁சொல்ல வில் லையா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁வி ப ச ாரம் , ▁அ சு த்தம் , ▁மோ கம் , ▁தீ ய ▁எண்ண ம் , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தன ையான ▁பொருள ா சை ▁ஆகிய ▁இந்த ▁உலக த்திற்கு ரிய ▁பாவ ▁சு பா வ த்தை ▁அழி த்து ப்போ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பெண்ண ே , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁பெரிய து ; ▁நீ ▁விரும்பு கிற படி ▁உனக்கு ▁ஆக க்க ட வது ▁என்றார் . ▁அந்த ▁நேர மே ▁அவள ுடைய ▁ம கள் ▁ஆ ரோ க்கிய மான ாள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁சொன்ன ▁அ நே க ▁வி ன ோ த மான ▁காரிய ங்களை ▁எங்கள ுடைய ▁கா து களில் ▁கேட்ட ோம் ; ▁அதி ன் ▁விள க்கம் ▁என்ன ▁என்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ▁ஆர்வ மாக ▁இருக்கிற ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்ன ாலும் , ▁ச ில் வான ு வின ாலும் , ▁தீ மோ த்த ேய ு வின ாலும் , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட்ட ▁தேவ கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வும் ▁ஆம் ▁என்றும் , ▁இல்லை ▁என்றும் ▁இல்லாமல் , ▁ஆம் ▁என்ற ே ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நீ ▁இப்படி ச் ▁செய்ய வேண்ட ாம் ; ▁" உ ன்ன ோ டும் ▁உன் ▁சகோதர ர்களோ டும் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ோ டும் , ▁இந்தப் ▁புத்தக த்தின் ▁வசன ங்களை க் ▁கடை பி டி க்கிற ▁ஊழிய ர்கள ில் ▁நானும் ▁ஒரு வன் ; ▁தேவ னை த் ▁தொ ழுது கொ ள் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பெரு மை ▁அடை ந்து , ▁சா த்தான ை ப்போ ல ▁தண்ட ன ைய ிலே ▁வி ழ ாத படி க்கு , ▁புதிய ▁சீ ட னாக ▁இருக்க க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁மனித ர்கள் ▁பிர வே சிக்க முடிய ாத படி ▁பர லோ க ரா ஜ் ய த்தைப் ▁பூ ட்டி ப்போ டு கிறீர்கள் ; ▁நீங்கள் ▁அதில் ▁பிர வே சி க்கிறது மில்லை , ▁பிர வே சிக்க ப்போ கிற வர்களை ▁பிர வே சிக்க விடு கிறது மில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁நீங்கள் ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நாட ெ ங்க ிலும் ▁உள்ள ▁சகோதர ர்கள ெல்ல ோ ருக்கும் ▁செய்து வரு கிறீர்கள் . ▁சகோதர ர்களே , ▁அன்ப ிலே ▁நீங்கள் ▁இன்னும் ▁அதிகமாக ப் ▁பெரு க வும் ; </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நான் ▁அதை ▁நன்ற ிய ோடு ▁அ நு ப வி த்தால் , ▁நன்றி செ லு த்தி ▁அனுப வி க்கிற ▁பொரு ளை க்கு றி த்து ▁நான் ▁தூ ற்ற ப்படு வான ேன் ? </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁பி தா வை ▁நோக்கி ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அது ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁விடு தல ையாக வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன ோ ▁ச ம்ம திக்க ாமல் , ▁போய் , ▁அவன் ▁வாங்க ின ▁கட னை க் ▁கொடுத்து த்த ீ ர்க்க ும் வரை க்கும் ▁அவனை ச் ▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁எல்லா வித த்திலும் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எனக்குத் ▁த ிட மான ▁நம்பிக்கை ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இனி ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁அதிகமாக ▁பேசு வதில்லை . ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁தலை வன் ▁வரு கிறான் , ▁அவனுக்கு ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒன்று மில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீ ரே , ▁இதற்கு ▁என்ன ▁அடையாள த்தை ▁எங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி க்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வ ியா தி களைக் ▁கு ண மா க்கி ப் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து வதற்கு ▁அவர்கள் ▁அதிக ாரம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க வும் , ▁அவர்களை ▁ஏற்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁இது ம ட்டு மல்ல ாமல் , ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா வாக ிய ▁ஈ சா க்கு ▁என்ன ும் ▁ஒரு வன ாலே ▁ரெ பெ க்க ாள் ▁க ர்ப்ப வ தியான போது , </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பொறு மைய ினால் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்களை க் ▁கா த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன் ▁அ ஸ்த மி த்த போது , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁பல வித மான ▁வ ியா தி கள ால் ▁கஷ்ட ப்பட்ட வர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁ஒவ்வொரு வர் மே லும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை ▁சுக மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁வள ர்ச்ச ிக்க ாகவும் ▁சந்தோஷ த்திற்க ாகவும் ▁நான் ▁பி ழை த்து , ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப ேன் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பூம ிக்க டுத்த ▁காரிய ங்களை ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ியும் ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சிக்க வில் ல ையே , ▁பர லோ க ▁காரிய ங்களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ால் ▁எப்படி ▁வி சுவா சி ப்ப ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இந்த ▁வசன ங்கள ையெல்லாம் ▁சொல்லி மு டி த்த ப ின் பு , ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁நான் ▁உம் முடைய ▁வி ரோ தி களை ▁உ ம க்குப் ▁பா த ப டியா க்கி ப்போ டும் வரை க்கும் ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரும் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁என் ▁ஆண்ட வரி டம் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையை ▁நீங்கள் ▁வீ ண ாக ப் ▁பெற்று க்கொள்ள ாத படி , ▁தேவ னுடைய ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாகிய ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஏன் ▁இப்படி ப் ▁பய ப்பட்ட ீர்கள் ? ▁ஏன் ▁உங்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்ல ாம ற் போ ன து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு ▁இருந்த ▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁நா ங்களும் ▁குரு ட ரோ ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய னுடைய ▁மகி ம ையும் ▁வேறு , ▁சந்த ிர னுடைய ▁மகி ம ையும் ▁வேறு , ▁நட ்ச த்திர ங்கள ுடைய ▁மகி ம ையும் ▁வேறு , ▁மகி மைய ிலே ▁நட ்ச த்திர த்திற்கு ▁நட ்ச த்திர ம் ▁விச ே ஷ ி த்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களை ச் ▁சொல்ல ும் ப ொழுது , ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தில ிருந்த ▁ஒரு ▁பெண் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁உம் மை ச் ▁சு ம ந்த ▁க ர்ப்ப மும் ▁நீர் ▁பா லு ண்ட ▁ம ார் ப க ங்களும் ▁பா க்கிய முள்ள வை கள் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁திரு ட்டும் , ▁பொருள ா சை களும் , ▁து ஷ்ட கு ண ங்களும் , ▁க ப டும் , ▁கா ம மும் , ▁வ ன ்க ண்ண ும் , ▁அவ த ூ றும் , ▁பெரு ம ையும் , ▁மதி கே டும் ▁புற ப்பட்டு வரும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை கள ுக்காக ▁ய ோச ே ப்ப ும் ▁ம ரிய ாள ும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒன்றை ம ட்டும் ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁தெரி ந்துகொள்ள ▁விரும்பு கிறேன் ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ்க ை கள ின ால ோ , ▁வி சுவா ச க் ▁கேள் விய ின ால ோ , ▁எதி னால ே ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்று க்கொண்ட ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁அதை ▁அவர்கள் ▁வா சி த்து , ▁அதி னால் ▁கிடை த்த ▁ஆறு த லு க்காக ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ள் ▁ஞான ம் ▁அறிவு ▁என்ப வை களாக ிய ▁பொ க்கி ஷ ங்கள ெல்லாம் ▁அட ங்கிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ , ▁எ வன ாவது ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁பார்த்து ▁உனக்கு ▁நான் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁உதவி ▁எது வோ , ▁அதை ▁தே வன ுக்கு க் ▁காண ிக்க ையாக க் ▁கொடு க்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தன் ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தன் ▁தா ய ையா வது ▁ம திக்க ாம ற் போ ன ாலும் , ▁அவ னுடைய ▁கட மை ▁முடி ந்த த ென்று ▁போ தி த்து , </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் ▁இவ னை ▁ரோ ம ▁அதி ப திய ின ிட த்திற்கு க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் : ▁கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிற ▁ப வு ல் ▁என்னை ▁அழை த்து , ▁உ ம க்க ொரு ▁செய்த ியை ச் ▁சொல்ல வே ண்டு மெ ன்ற ிருக்கிற ▁இந்த ▁வா லி ப னை ▁உ ம்ம ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ க ும் படி ▁என்னை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁அவன் ▁வந்து , ▁நீங்கள் ▁தூ ங்கு கிற தை க் ▁கண்டுபி டிக்க ாத படி ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁கர்த்த ரு க்கே ற்ற படி ▁சொல்ல ாமல் , ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டும் ▁த ை ரிய த்தின ாலே ▁பு த்திய ீ ன னை ப்போ ல ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁பூம ியின் ▁நான்கு ▁தி சை கள ிலும் ▁நான்கு ▁தூத ர்கள் ▁நி ன்று , ▁பூம ியின் மே லோ , ▁கட லின் மே லோ , ▁ஒரு ▁மர த்தின் மே லோ ▁கா ற்று ▁அடிக்க ாத படி ▁பூம ியின் ▁நான்கு ▁கா ற்று களையும் ▁பிடி த்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள் மே லும் , ▁என்னுடைய ▁ஊழிய க்கா ரி கள் மே லும் ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁என் ▁ஆ விய ைப் ▁பொ ழி வேன் , ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அவர்களை ▁ஏமா ற்ற ின ▁பி சா ச ான வன் , ▁ம ிரு க மும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சிய ும் ▁இருக்கிற ▁இட மாக ிய ▁அக்க ின ியும் ▁க ந்த க மு மான ▁கட ல ிலே ▁த ள்ள ப்பட்ட ான் . ▁அவர்கள் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁வா திக்க ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁எல்லோரும் ▁அ நே க ▁காரிய ங்களில் ▁தவறு கிறோம் ; ▁ஒரு வன் ▁சொல் ▁தவற ாத வன ான ால் ▁அவன் ▁பூ ரண ம னித னும் , ▁தன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழு வத ையும் ▁கடி வா ள த்தின ாலே ▁அட க்க ிக்கொ ள்ள க்கூடிய வ னு மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁எ ல ியா ▁மு ந்தி ▁வர வேண்டும் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁சொல்லு கிற ா ர்களே , ▁அது ▁எப்படி ▁என்று ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மே ய் ப்ப ர்களும் ▁த ங்களுக்கு ▁தூத ர்கள ால் ▁சொல்ல ப்பட்ட த ையும் , ▁சொல்ல ப்பட்ட வை கள் ▁எல்லாம் ▁அப்படியே ▁நடந்த த ையும் ▁பார்த்து ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , ▁து தி த்து க்கொண்டு ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ஜ ீ வனை ▁நம க்காக க் ▁கொடுத்த தி னால ே ▁அன்பு ▁இன்ன த ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁நா மும் ▁சகோதர ர்கள ுக்காக ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடுக்க க் ▁கட னா ளி களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁ஒரு வன ையும் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁என்று ▁சொல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁ஒரு வர ே ▁உங்களுக்கு ப் ▁பி தா வாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁சிலர் : ▁நான் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிற ப டிய ினால் , ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில ே ▁என்னை க் ▁காண ாதி ரு ப்ப ீர்கள் ▁என்றும் , ▁மறு ப டியும் ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில ே ▁என்னை க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ▁என்றும் ▁அவர் ▁நம் மு ட னே ▁சொல்லு கிற தி ன் ▁கருத்து ▁என்ன ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁பேச ிக்கொண்ட தும் ▁அல்ல ாமல் : </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில ே ▁எந்த க் ▁கட்ட ளை ▁முத ன் மையான து ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்தின் ▁தே வன் ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப ார ாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் ▁சகோதர னும் ▁அவளை ▁திருமணம் ▁செய்த ான் . ▁அப்படியே ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தான் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட வை களை ▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁செய்த த ற்காக ▁அவனுக்கு ▁நன்றி ▁சொல்லு வான ோ ? ▁அப்படி ச் ▁செய்ய மாட்ட ானே . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁அள விற்கு ▁மி ஞ்ச ி ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ாமல் , ▁உங்களிடம் ▁வந்த டை வதற்காக , ▁தே வன் ▁எங்களுக்கு ▁அள ந்து ▁பகி ர்ந்த ▁அளவு ப்ப ிர மா ண த்தின் ப டியே ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁குரு ட ர்கள ான ▁வழ ிக ா ட்டி கள ே , ▁கொ சு ▁இல்லாத படி ▁வடி க ட்டி , ▁ஒ ட்ட க த்தை ▁விழு ங்கு கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁நம்ப ிக்க ைய ுடைய வர்கள ாக ▁இருப்ப தால் , ▁மிகவும் ▁த ார ாள மாக ப் ▁பேசு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள வன ும் ▁தன் ▁குடும்ப த்த ார ோ டும் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ந்த வ னு மாக ▁இருந்து , ▁மக்களுக்கு ▁அதிக ▁தரு ம ங்களை ச் ▁செய்து , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நாங்கள் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁சந்த தியாக ▁இருக்கிற ோம் , ▁நாங்கள் ▁ஒரு போதும் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁அடி மை களாக ▁இருக்க வில்லை ; ▁விடு தல ையா வீர்கள் ▁என்று ▁நீர் ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிற ீர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பய த்த ோ டும் ▁ம கா ▁சந்தோஷ த்த ோ டும் ▁கல்ல ற ையை விட்டு ச் ▁சீ க்கிர மாக ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁அறிவி க்க ▁ஓ டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁வீட்ட ிலே ▁அவள ு ட னே ▁இருந்து ▁அவளுக்கு ▁ஆறு தல் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ிருந்த ▁யூ த ர்கள் , ▁ம ரிய ாள் ▁சீ க்கிர மாக ▁எழு ந்து போ கிற தை ப் ▁பார்த்து : ▁அவள் ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்தில் ▁அழு கிற தற்கு ப் ▁போ கிற ாள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவளுக்கு ப் ▁பின்ப ாக ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பேச ாம ல ிருக்கும் படி ▁அவன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து ▁கைய சை த்து , ▁கர்த்த ர் ▁தன்னை க் ▁கா வல ிலிருந்து ▁விடு தல ையா க்க ின ▁வித த்தை ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்கி , ▁இந்த ச் ▁செய்த ியை ▁யா க்கோ பு க்கும் ▁சகோதர ர்கள ுக்கும் ▁அறி விய ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁புற ப்பட்டு , ▁வேற ொரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁பேசு கிற வர்கள் ▁நீங்கள் ▁இல்லை , ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின் ▁ஆ விய ான வர ே ▁உங்கள ிலிருந்து ▁பேசு கிற வர் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁ம ாம் ச மும் ▁ஒரே வித மான ▁ம ாம் ச மல்ல ; ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ம ாம் சம் ▁வேறு , ▁ம ிரு க ங்கள ுடைய ▁ம ாம் சம் ▁வேறு , ▁மீ ன ்கள ுடைய ▁ம ாம் சம் ▁வேறு , ▁ப ற வை கள ுடைய ▁ம ாம் சம் ▁வேறு . </s> tam_Taml
▁சங்க த்தின ரை ▁நோக்கி : ▁இஸ்ர வே ல ர்களே , ▁இந்த ▁மனித ர்களுக்கு ▁நீங்கள் ▁செய்ய ப்போ கிற தை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச்ச ெ ய் வது ▁நல்ல த ென்று ▁நினை த்த ார்கள் ; ▁இப்படி ச் ▁செய்கிற தற்கு ▁அவர்கள் ▁கட னா ளி கள ாகவும் ▁இருக்கிற ார்கள் . ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் ▁அவர்களுடைய ▁ஞான ந ன்மை களில் ▁பங்கு பெ ற்ற ிருக்க , ▁ச ரீ ர ▁நன்மை கள ால் ▁அவர்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய ▁இவர்கள் ▁கட னா ளி களாக ▁இருக்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எங்கள ுடைய ▁செய்தி களை த் ▁தெரி ந்துகொள்ள வும் , ▁அவன் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁செய்ய வும் , ▁அவனை ▁உங்களிடம் ▁அனு ப்பின ேன் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில ே ▁உங்களுக்கு ▁சொ த்து க்களை ச் ▁சே ர்த்து வ ைய ுங்கள் ; ▁அங்கே ▁பூ ச்ச ியா வது ▁து ரு வா வது ▁கெ டு க்கிறது ம் ▁இல்லை ; ▁அங்கே ▁திரு ட ர்கள் ▁க ன்ன மி ட்டு த் ▁திரு டு கிறது ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அர்த்த ெ மா வ ையா வது ▁தீ கி க்கு வ ையா வது ▁உன்ன ிட த்தில் ▁அனுப்ப ும்போது ▁நீ ▁நி க்கொ ப்போ லி க்கு ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு வதற்கு த் ▁தீவிர ப்படு ; ▁கு ளி ர்க ால த்தில ே ▁அங்கே ▁தங்க ும் படி ▁தீர்மான ி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தே வா ல ய த்தின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்கிற வன் ▁அதி ன்ப ே ரி லும் ▁அதில் ▁வாச மாய ிருக்கிற வர் பே ரி லும் ▁ச த்திய ம் செய ்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து , ▁ஐ ய ரே , ▁ஐ ய ரே , ▁ச ாக ப்போ கிறோம் ▁என்று ▁அவரை ▁எழு ப்பின ார்கள் ; ▁அவர் ▁எழு ந்து , ▁கா ற்ற ையும் ▁தண்ண ீ ரின் ▁கொ ந்த ளி ப்ப ையும் ▁அத ட்ட ினார் ; ▁உடனே ▁அவை கள் ▁நி ன்று போ ய் , ▁அமை த லு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் ▁பு ல்ல ையும் , ▁ப சு மையான ▁பூ ண்ட ையும் , ▁மர த்தையும் ▁சே த ப்படுத்த ாமல் , ▁தங்கள ுடைய ▁நெ ற்றி களில் ▁தேவ னுடைய ▁மு த்திர ை ▁இல்லாத ▁மனித ர்களை ம ட்டும் ▁சே த ப்படுத்த ▁அவை களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁சி ங்கா சன த்தையும் ▁ஜ ீ வன ்கள ையும் ▁மூ ப்ப ர்கள ையும் ▁சு ற்றிய ிருந்த ▁அ நே க ▁தூத ர்கள ுடைய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் ; ▁அவர்களுடைய ▁எண்ண ிக்கை ▁கோ ட ான கோ டியாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மா பெ ரும் ▁பிர தான ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ிலும் , ▁நான் ▁ஒன்ற ிலும் ▁குறை வு ள்ள வன் ▁இல்லை ▁என்று ▁நினைக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் , ▁அவர்கள் ▁எழு ந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர்கள ில் ▁யா ருக்கு ▁அவள் ▁மனை விய ாக ▁இரு ப்பா ள் ? ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த ிருந்த ா ர்களே ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ும் ▁சா ட்ச ியை ▁இவர்கள் ▁ஏற்று க்கொள்ள மாட்ட ார்கள் ; ▁ஆகவே , ▁நீ ▁த ாம த ம்ப ண்ண ாமல் ▁சீ க்கிர மாக ▁எ ரு ச லே மை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் போ ய் , ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁செய்த வை களை ▁எல்லாம் ▁தெ க்க ப்போ லி ▁என்ன ும் ▁நாட்டில் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் ; ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ராஜா க்களை ▁பத வி கள ிலிருந்து ▁நீ க்கி , ▁தா ழ் மையான வர்களை ▁உய ர்த்த ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁அவ னுடைய ▁மரண த்தை க்கு றி த்து ▁அப்படி ச் ▁சொன்னார் ; ▁அவர்கள ோ ▁நி த்திர ை செய ்து ▁இளை ப்பா று கிற தை க்கு றி த்து ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁நினை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ிருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁பி தா க்கள ின் ▁நாட ்களில் ▁இருந்த ிருந்த ோ மான ால் , ▁அவர்கள ோடு ▁நாங்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁இர த்த ப்ப ழி க்கு ▁உடன் ப ட்ட ிருக்க மாட்ட ோம் ▁என்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் , ▁உள்ள ேய ும் ▁வெளிய ேய ும் ▁எழுத ப்பட்டு , ▁ஏ ழு ▁மு த்திர ை கள ால் ▁மு த்திர ை ▁போட ப்பட்ட ிருந்த ▁ஒரு ▁புத்தக த்தை ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருந்த வரு டைய ▁வ ல து ▁கைய ிலே ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ரு டைய ▁இரு த ய ங்களையும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ▁கர்த்த ா வே , ▁யூ தா ஸ் ▁என்ப வன் ▁தன க்கு ரிய ▁இட த்திற்கு ப் ▁போக ும் படி ▁இழ ந்து போ ன ▁இந்த ▁ஊழிய த்திலும் ▁இந்த ▁அப்போ ஸ்த ல ப் ▁பண ிய ிலும் ▁பங்கு பெ று வதற்காக , </s> tam_Taml
▁" தே வர ீர் ▁புத்தக த்தை ▁வாங்க வும் ▁அதி ன் ▁மு த்திர ை களை ▁உ டை க்க வும் ▁தகு தி ▁உள்ள வராக ▁இருக்கிற ீர் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁நீர் ▁அடிக்க ப்பட்டு , ▁எல்ல ாக் ▁கோ த்திர ங்கள ிலும் , ▁மொழி கள ிலும் , ▁மக்கள ிலும் , ▁தே ச ங்கள ிலும் ▁இருந்து ▁எங்களை ▁தேவ னு க்காக ▁உம் முடைய ▁இர த்த த்தின ாலே ▁மீ ட்டு க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ ▁அவர்களை க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁கட்ட ள ைய ிட்டு : ▁சிறு ▁பிள்ளை கள் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு கிற தற்கு ▁இட ங்க ொ டு ங்கள் , ▁அவர்களை த் ▁தடை ப ண்ண ாதி ருங்கள் ; ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁இப்ப டியே ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள் ▁அனைவரும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வார்கள் . ▁" மீ ட ்கிற வர் ▁சீ யோ ன ிலிருந்து ▁வந்து , ▁அவ ப க்த ியை ▁யா க்கோ பை விட்டு ▁நீ க்கு வார் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்று க்கொள்ள ும் படி ▁அவர்கள ுக்காக ▁ஜெ பம் செய ்து , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁மு ந்த ின ோர் ▁அ நே கர் ▁பி ந்த ின ோ ராக வும் , ▁பி ந்த ின ோர் ▁அ நே கர் ▁மு ந்த ின ோ ராக வும் ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁க ழு தை க்கு ட்ட ியை ▁அவர்கள் ▁அவ ி ழ ்க்க ும்போது , ▁அதன் ▁உரி மைய ாள ர்கள் : ▁கு ட்ட ியை ▁ஏன் ▁அவ ி ழ ்க ்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁ப ிலா த்து ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வெளியே ▁வந்து : ▁இந்த ▁மனித ன் மேல் ▁என்ன ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து கிறீர்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁எங்கள் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இல்லாமல் , ▁ம ரி த்த வர்களை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பு கிற ▁தே வன் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருப்ப த ற்காக , ▁மர ணம் ▁வரும் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁எங்களுக்கு ள்ள ே ▁உறு தியாக ▁இருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁தே வன ுக்கு ▁பூ ரண ▁ச ற்கு ண னாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁போய் , ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான வை களை ▁விற் று , ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு க் ▁கொடு , ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில் ▁உனக்கு ச் ▁செல் வம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ; ▁பின் பு ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்கள் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப தை ப்ப ற்றி : ▁நான் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ும் , ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தேவ னு மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁தே வன் ▁மு ள் செ டிய ைக்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய ▁இடத்தில் , ▁மோச ேய ின் ▁புத்தக த்தில் ▁அவனுக்கு ச் ▁சொன்ன தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁தேவ னுடைய ▁வீட்டில் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருந்தது போ ல ▁இ வரும் ▁தம் மை ▁நிய மி த்த வருக்கு ▁உண்மைய ுள்ள வராக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை க்கு றி த்து ▁தெரி ந்துகொ ள் வது ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁வெளி ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁தே வன ே ▁அதை ▁அவர்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁நீதி மான ுக்காக ▁ஒரு வன் ▁இற ப்பது ▁அ ரி து ; ▁நல்ல வ னு க்காக ▁ஒரு வேளை ▁ஒரு வன் ▁ம ரிக்க த் ▁து ணி வான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நன்மை ▁செய்து வ ந்து , ▁வான த்திலிருந்து ▁ம ழை களையும் ▁செ ழி ப்பு ள்ள ▁கால ங்களையும் ▁நமக்கு த் ▁த ந்து , ▁ஆக ார த்தின ாலும் ▁சந்தோஷ த்தின ாலும் ▁நம் முடைய ▁இரு த ய ங்களை ▁நிர ப்பி , ▁இவ் வித மாக ▁அவர் ▁தம் மை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁விள ங்க ப்ப ண்ண ிய ிருக்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁எ ல ியா ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁வாழ் ந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁மூன்று ▁வருட ங்களும் ▁ஆறு ▁மாத ங்களும் ▁வான ம் ▁அடை க்க ப்பட்டு ▁ம ழை ▁இல்லாமல் , ▁தே ச மெ ங்கும் ▁கொ டிய ▁ப ஞ்ச ம் ▁உ ண்ட ாய ிருந்த போது , ▁இஸ்ர வே லில் ▁அ நே க ▁வித வை கள் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁ஆள ு கை க்கும் , ▁அதிகார த்திற்க ும் , ▁வ ல்ல மை க்கும் , ▁கர்த்த த்துவ த்திற்க ும் , ▁இ க்க ால த்தில் ▁மட்டு மல்ல ▁வரு ங்க ால த்திற்க ும் ▁பெயர் பெ ற்ற ிருக்கும் ▁எல்லா ▁நாம த்திற்க ும் ▁மே லாக ▁அவர் ▁உய ர்ந்த ிருக்க த்தக்க தாக , </s> tam_Taml
▁ச ற்று ▁த ள்ளி ப்போ ய் , ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்து , ▁அந்த ▁நேரம் ▁தம் மை விட்டு க் ▁கட ந்து போ க க்கூ டு மான ால் ▁அது ▁கட ந்து போ க வேண்டும் ▁என்று ▁வேண்ட ிக்கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல்ல றை க்குள் ▁சென்று , ▁வெ ள்ளை ▁அ ங்கி ▁அணி ந்த ▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தண்ண ீ ர்களின் ▁தூ தன் : ▁இருக்கிற வரும் ▁இருந்த வரும் ▁பரிசு த்த ரு மாக ிய ▁தே வர ீர் ▁இப்படி ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ▁நீ திய ுள்ள வராக ▁இருக்கிற ீர் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁யோ வான ை த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ென்று ▁எண்ண ு கிற ப டிய ினால் ▁நம் மேல் ▁கல்ல ெ றி வார்கள் ▁என்று ▁சொல்லி : </s> tam_Taml
▁ஆ வியை ▁அவ ி த்து ப்போ ட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁பா டைய ை த் ▁தொ ட்ட ார் ; ▁அதை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வந்த வர்கள் ▁நி ன்ற ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁வா லி ப னே , ▁எழு ந்த ிரு ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தீ ர்க்க தரி சி களைக் ▁கொலை செய ்த வர்களுக்கு ப் ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நீ ங்களே ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁சே க ரித்து , ▁ப ர் ன பா ▁ச வு ல் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁கைய ிலே ▁கொடுத்து , ▁மூ ப்ப ர்கள ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁பின் பு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தோ ▁நாம் ▁பழ மையான ▁எழு த்தின் படி ▁இல்லை , ▁புது மையான ▁ஆ விய ின் படி ▁ஊழிய ம் ▁செய் வதற்காக , ▁நம்மை க் ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁நாம் ▁ம ரி த்த வர்கள ாகி , ▁அதில் ▁இருந்து ▁விடு தல ையா க்கப்பட்ட ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ிக்க ாக க் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிற ▁பிர தி நி தியாக ிய ▁நான் ▁அதை ப்ப ற்றி ப் ▁பேச வேண்ட ிய தை த் ▁த ை ரிய மாக ப் ▁பேச வும் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁கல க்கம் ▁அடை ந்த ார்கள் . ▁உடனே ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி : ▁த ிட ன ்க ொ ள்ள ுங்கள் , ▁நான ்தான் , ▁பய ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மூல மாக ▁உங்களுக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ▁தேவ க ிரு பை க்காக , ▁நான் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எப்ப ொழுது ம் ▁என் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁மக்கள ு ட னே ▁பேச ினேன் ; ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்கள ில ேய ும் , ▁யூ த ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கூ டி வரு கிற ▁தே வா ல ய த்தில ேய ும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁போ தி த்தேன் ; ▁அந்த ர ங்க த்தில ே ▁நான் ▁ஒன்ற ும் ▁பேச வில்லை . </s> tam_Taml
▁தே சா திபதி ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவ் விரு வர ில் ▁எ வனை ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁பர பா சை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தாவது : ▁கே ள ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁தே டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁கண்ட டை வீர்கள் ; ▁த ட்டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு த் ▁திற க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தில் ▁பிறந்த வரும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ின் படி ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ர் ▁என்று ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த தி னால ே ▁பல மாக ▁நிர ூ ப ிக்க ப்பட்ட ▁தேவ கு மார னு மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து கொ டு க்கிற வன ும் ▁நன்மை ▁செய்கிற ான் ; ▁கொடுக்க ாம ல ிருக்கிற வன ும் ▁அதிக ▁நன்மை ▁செய்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு நாள் , ▁ஜெ ப வே ள ையாக ிய ▁பிற ் ப க ல் ▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் ▁பே து ரு வும் ▁யோ வான ும் ▁ஆல ய த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர னே , ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁உள்ள ங்கள் ▁உ ம்மா லே ▁உ ற் ச ாக மான தி னால் , ▁உம் முடைய ▁அன்ப ின ாலே ▁அதிக ▁சந்தோஷ மும் ▁ஆறு த லும் ▁அடை ந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர் ▁மக்கள ோடு ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவருடைய ▁தா யா ரும் ▁சகோதர ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁பேச வே ண்டு மெ ன்று ▁வெளியே ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁தன்னை க் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ராஜா வெ ன்றும் , ▁ரா ய ருக்கு ▁வரி கொ டுக்க ▁வேண்டிய தில் லைய ெ ன்றும் ▁சொல்லி , ▁மக்களை க் ▁க லக ப்படுத்த க் ▁கண்ட ோம் ▁என்று ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நானும் ▁அதை ▁நேர ில் ▁எடுத்து ச்ச ெ ல் வது ▁தகு திய ானது ▁என்று ▁தோன்ற ினால் , ▁அவர்கள் ▁என்ன ோடு க ூட ▁வர லாம் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கும் போது , ▁கடை சி ▁இடத்தில் போ ய் ▁உ ட்க ா ரு ; ▁அப்பொழுது ▁உன்னை ▁அழை த்த வன் ▁வந்து : ▁நண்ப னே , ▁உய ர்ந்த ▁இடத்தில் ▁வா ரும் ▁என்று ▁சொல்ல ும்போது , ▁உ ன்னு ட னே ▁கூட ப் ▁ப ந்திய ிருக்கிற வர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁உனக்கு ப் ▁பெரு மைய ு ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இனி ▁நீ ▁அடி மையாக ▁இல்லாமல் ▁அவருடைய ▁பி ள்ள ையாக ▁இருக்கிற ாய் ; ▁நீ ▁அவருடைய ▁பி ள்ள ைய ென்றால் , ▁கிறிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁தேவ னுடைய ▁வா ரி ச ாகவும் ▁இருக்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நாம் ▁பெ ல ன் ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁இருக்கும் போ தே , ▁குறித்த க் ▁காலத்தில் ▁கிறிஸ்த ு ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ுக்காக ▁ம ரி த்தார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகும் படி ▁அழை க்கப்பட்ட வன ாகிய ▁ப வு லும் , ▁சகோதர ன ாகிய ▁சொ ஸ்த ென ேய ும் , </s> tam_Taml
▁ஏ ழை களை ▁நினை த்து க்கொள்ள ச் ▁சொன்ன ார்கள் ; ▁அப்படி ச் ▁செய் வதற்காக ▁அதற்கு ▁முன்ன மே ▁நானும் ▁ஆ வல ாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர ால் ▁நடத்த ப்படு வீ ர்கள ான ால் , ▁நீங்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வர்கள் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁இது ▁கடின மான ▁உப தே சம் , ▁யார் ▁இதை ▁ஏற்று க்கொள் வார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வின் ▁உப தே ச த்தில ே ▁நிலை த்த ிருக்க ாமல் ▁மீ றி ▁நட க்கிற ▁எ வன ும் ▁தேவ னை ▁உ டைய வன் ▁இல்லை , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁உப தே ச த்தில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற வன ோ ▁பி தா வ ையும் ▁கு மார ன ையும் ▁உ டைய வன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட்ட ண ங்களுக்கு ப் ▁போக ும்போது , ▁எ ரு ச லே ம ில ிருக்கும் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாலும் ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁வி திக்க ப்பட்ட ▁சட்ட ங்களை க் ▁கை க்கொண்டு ▁நட க்கும் படி ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁முன்பு ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁யூ தர ல்ல ாத வராக ▁இருந்து , ▁ச ரீ ர த்தில் ▁கைய ின ாலே ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பட்ட வர்கள ால் ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பா ட ாத வர்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁நீங்கள் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁இரண்ட ாம் முறை ▁போய் : ▁என் ▁பி தா வே , ▁இந்தப் ▁பா த்திர த்தில் ▁நான் ▁ப ான ம்ப ண்ண ின ால ொ ழிய ▁இது ▁என்னை விட்டு ▁நீங்க க்கூட ாத ாக ில் , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁ஆக க்க ட வது ▁என்று ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁மத த்தை க்கு றி த்தும் , ▁ம ரித்து ப்போ ன ▁இயேசு ▁என்ன ும் ▁ஒரு வன் ▁உயிர ோ டி ரு க்கிற ான ென்று ▁ப வு ல் ▁சா தி த்த தை க்கு றி த்தும் ▁சில ▁வி வாத த்திற்கு ரிய ▁காரிய ங்களை ▁அவனுக்கு ▁வி ரோ த மாக ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சுதந்திர ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁அடைய ப்போ கிற வர்கள ாக ▁அத ற்க ே ற்ற படி ▁பேசி , ▁அத ற்க ே ற்ற படி ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁வரி சை ▁வரி ச ையாக , ▁நூ று ந ூ று பே ராக வும் ▁ஐ ம்ப து ஐ ம்ப து பே ராக வும் ▁உ ட்க ார் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁எண்ண ப்பட்ட ார் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வா க்கிய ம் ▁என்ன ிட த்தில் ▁நிறைவே ற வேண்ட ிய த ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . ▁என்னை ப்ப ற்றிய ▁காரிய ங்கள் ▁நிறைவே றும் ▁காலம் ▁வந்த ிருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁பிடி த்த ▁மீ ன ்களில் ▁சில வற்ற ைக் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இங்கே ▁நிற்க ிற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தைக் ▁காண ும் ▁முன்னே , ▁மரண த்தை ▁ ரு சி ப ார் ப்ப தில்லை ▁என்று ▁நிச்சயமாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வோ ▁தேவ னுடைய ▁வீட்டில் ▁அதிகார முள்ள ▁மக னாக ▁உண்மைய ுள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் ; ▁நம்ப ிக்க ைய ின ாலே ▁உ ண்ட ாகும் ▁த ை ரிய த்தையும் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ல ையும் ▁முடிவு வரை க்கும் ▁உறு தியாக ப் ▁ப ற்ற ிக்கொண்ட ிரு ப்போம் ▁என்றால் , ▁நா மே ▁அவருடைய ▁வீ ட ாக ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண வும் , ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடிக்க வும் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய வும் ▁யூ தர ல்ல ாத வரி ட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁நில த்தில் ▁பு தை த்த ிருக்கிற ▁பு தைய லுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁பார்த்து , ▁மறை த்து , ▁அதை ப்ப ற்றிய ▁மகிழ்ச்ச ிய ின ாலே போ ய் , ▁தன க்கு ▁உ ண்ட ான ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விற் று , ▁அந்த ▁நில த்தை ▁வா ங்கு கிறான் . </s> tam_Taml
▁கா வல ர்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அந்த ▁மனித ன் ▁பேசு கிறது போ ல ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு போதும் ▁பேச ின து ▁இல்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁இர க சிய த்த ினி மி த்தம் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிற ▁நான் ▁அந்த ▁இர க சிய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பேச வேண்ட ிய ▁பிர கார மாக ப் ▁பேசி , ▁அதை ▁வெளி ப்படுத்து வதற்கு , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உனக்கு ▁இர ங்க ின து போ ல , ▁நீ யும் ▁உன் ▁உடன் வே லை க்கார னுக்கு ▁இர ங்க வேண்ட ாம ோ ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவருடைய ▁போ த க த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக ▁அதிக ால மே ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁கள ியா ட்டும் , ▁வெ றிய ும் , ▁வே சி த்தன மும் ▁கா ம வி கார மும் , ▁வாக்கு வாத மும் , ▁பொ ற ாம ையும் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁நடக்க ாமல் , ▁பக ல ிலே ▁நட க்கிற வர்கள் போ ல ▁ஒ ழு ங்க ாக ▁நட ப்போம் . </s> tam_Taml
▁யெகோவா வு டைய ▁ஆ விய ான வர் ▁என் மேல் ▁இருக்கிற ார் ; ▁எ ளிய வர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி ப்பத ற்காக ▁என்னை ▁அ பி ஷ ே க ம்ப ண்ண ினார் ; ▁இரு த யம் ▁காய ப்பட்ட வர்களை க் ▁கு ண மா க்க வும் , ▁சிற ை ப்பட்ட வர்களுக்கு ▁விடு தல ைய ையும் , ▁பார் வை ▁இல்லாத வர்களுக்கு ப் ▁பார்வ ைய ையும் , ▁ஒ டுக்க ப்பட்ட வர்களை ▁விடு தல ையா க்க வும் , </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁தே வன் ▁அவரை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பி ▁நாம் ▁அவரை க் ▁காண ும் படி ச்ச ெய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁பொறு மையாக ▁இருந்த ▁மு ற்க ால த்தில் ▁நடந்த ▁பாவ ங்களை ▁அவர் ▁பொறு த்து க்கொண்ட தை க்கு றி த்து த் ▁தம் முடைய ▁நீ திய ைக் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக வும் , ▁த ாம் ▁நீ திய ுள்ள வரும் , ▁இயேசு வி டம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வனை ▁நீதி மான ா க்கு கிற வரு மாக ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக வும் , ▁இ க்க ால த்தில ே ▁த மது ▁நீ திய ைக் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக வும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்களை ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தை விட்டு ▁வெளியே ▁போக ும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை ப ண்ண ிக்கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் , ▁அவர் ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁எல்ல ை களை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தெ க்க ப்போ லிய ின் ▁எல்ல ை களின் வ ழ ியாக க் ▁கல ிலே யா க்க ட லின் ▁அரு கே ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁அதிக ▁ம ண் ▁இல்லாத ▁கற்ப ா றை ▁நில த்தில் ▁விழு ந்த ன ; ▁அதற்கு ▁ஆ ழ மான ▁ம ண் ▁இல்லாத தி னால ே ▁சீ க்கிர த்தில் ▁மு ளை த்தது ; </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁வந்த ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் : ▁இ வன் ▁பெய ெ ல் செ பூ லை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁பி சா சு களின் ▁தலை வன ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அவர்கள் ▁போக வேண்ட ிய தில்லை ; ▁நீ ங்களே ▁அவர்களுக்கு ▁உணவு கொ டு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உன்ன ையும் ▁உன்ன ில ுள்ள ▁உன் ▁மக்கள ையும் ▁த ரை ம ட்ட மா க்கி ப்போ ட்டு , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁கல்ல ின் மேல் ▁ஒரு ▁கல்ல ிர ாத படி க்கு ச் ▁செய்யும் ▁நாட்கள் ▁உனக்கு ▁வரும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ென்றால் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁நோ க்கம் ▁என்ன ? ▁வாக்கு த்த த்த த்தைப் ▁பெற்ற ▁சந்த தி ▁வரும் வரை க்கும் ▁அ க்கிர ம ங்கள ினி மி த்த மாக ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁தே வத ூ த ர்களை க்கொண்டு ▁மத்திய ஸ்த னுடைய ▁கைய ிலே ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார ன ாகிய ▁மோச ேய ின் ▁பா ட்ட ையும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁பா ட்ட ையும் ▁பா டி : ▁" ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ா வே , ▁தே வர ீ ரு டைய ▁செய ்க ை கள் ▁மக த்துவ மும் ▁ஆச்சரிய மு மான வை கள் ; ▁பரிசு த்த வான ்களின் ▁ராஜா வே , ▁தே வர ீ ரு டைய ▁வழி கள் ▁நீ திய ும் ▁ச த்திய மு மான வை கள் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁அவர்கள் ▁கூ க்கு ர லி ட்டு த் ▁தங்கள ுடைய ▁மே லா டை களை ▁எ றி ந்து விட்டு , ▁ஆ கா ய த்தில ே ▁பு ழு தியை த் ▁தூ ற்ற ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁பூம ிய ானது ▁பெண்ண ுக்கு ▁உத விய ாக த் ▁தன் ▁வா ய ை த் ▁திற ந்து , ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்பு ▁தன் ▁வா ய ிலிருந்து ▁ஊ ற்ற ின ▁தண்ண ீ ரை ▁விழு ங்க ின து . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁வா ரி ச ான வன் ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁எ ஜ மான ாக ▁இருந்த ும் , ▁அவன் ▁சிறு பி ள்ள ையாக ▁இருக்கும் ▁காலம் வரை க்கும் , ▁அவ னு க்கும் ▁அடி மையான வ னு க்கும் ▁வி த்தியா சம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁ஐ ந்த ாம் ▁தூ தன் ▁தன் ▁கல ச த்தில ுள்ள தை ▁ம ிரு க த்தின ுடைய ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁அப்பொழுது ▁அதி ன் ▁ராஜ ் யம் ▁இரு ள டை ந்தது ; ▁அவர்கள் ▁வரு த்த த்தின ாலே ▁தங்கள ுடைய ▁நா க்கு களைக் ▁கடி த்து க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கா ய் பா வின ிட த்திலிருந்து ▁இயேசு வை த் ▁தே சா திப திய ின் ▁அர ண் ம னை க்கு க் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁வி டிய ற்க ால மாக ▁இருந்தது . ▁தீ ட்டு ப்பட ாமல் ▁ப ஸ்க ா ▁உண வை ▁உண் ப த ற்காக ▁அவர்கள் ▁தே சா திப திய ின் ▁அர ண் ம னை க்குள் ▁நு ழ ையா ம ல ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ தே யா ▁தே ச த்தார் ▁மற்றும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தார் ▁அனைவரும் , ▁யோ வான ிட ம்ப ோ ய் , ▁தங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁அறி க்கை செய ்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁அவ னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁சிலர் ▁இப்படி ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருந்த ீர்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலும் , ▁நமது ▁தேவ ▁ஆ விய ான வரா லும் ▁க ழு வ ப்பட்ட ீர்கள் , ▁பரிசு த்த மா க்கப்பட்ட ீர்கள் , ▁நீதி மான ்கள ா க்கப்பட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இவர் ▁பி தா வு டைய ▁மகி மைய ின் ▁பிர கா ச மும் , ▁அவருடைய ▁கு ண த்தின் ▁சா ய ல ாகவும் ▁இருந்து , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁தம் முடைய ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁வசன த்தின ாலே ▁தா ங்கு கிற வராக , ▁அவர ்த ா மே ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ▁நீ க்கும் ▁சு த்த ிக ரி ப்பை ▁உண்டு ப ண்ண ி , ▁உன்ன த த்தில ுள்ள ▁மக த்துவ மான வரு டைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ப ண்ட ிக ை ▁ஒன்று ▁வந்தது ; ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁பார்க்க ாத படி க்கு ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁இரு ள் ▁அடைய ட்டும் ; ▁அவர்களுடைய ▁மு து கை ▁எப்போதும் ▁கு னிய ப்ப ண்ண ும் " ▁என்று ▁தா வீ தும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁சொன்ன ▁யா வ ையும் ▁நம்பு கிற தற்கு ப் ▁பு த்திய ில்ல ாத ▁ம ந்த ▁இரு த ய முள்ள வர்கள ே , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁த ை ரிய மாக ப் ▁பேச ின போது , ▁ஆ க்கில் லா வும் , ▁பிரி ஸ்க ில் லா ள ும் ▁அவன் ▁பேசு கிற தை க் ▁கேட்டு , ▁அவனை த் ▁தங்கள ோடு ▁சே ர்த்து க்கொண்டு , ▁தேவ னுடைய ▁வழி களை ▁அதிக த் ▁தெளி வாக ▁அவனுக்கு ▁விள க்கி க் ▁கா ண் பி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கண ்கள் ▁அக்க ினி ஜ ூ வா ல ையை ப்போ ல ிருந்த ன , ▁அவருடைய ▁த ல ையின் மேல் ▁அ நே க ▁கிர ீ ட ங்கள் ▁இருந்த ன ; ▁அவரு க்க ேய ன்றி ▁வேற ொரு வருக்கும் ▁தெரிய ாத ▁ஒரு ▁பெய ரும் ▁எழுதிய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே ல ர்களே , ▁உதவி செ ய்ய ுங்கள் . ▁நம் முடைய ▁மக்கள ுக்கும் ▁வே த ப்ப ிர மா ண த்திற்க ும் ▁இந்த ▁இட த்திற்க ும் ▁எதிராக ▁எல்லா ▁இட த்திலும் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁போ தி த்து வரு கிற வன் ▁இ வன ்தான் ; ▁இந்த ▁தே வா ல ய த்திற்கு ள்ள ே ▁கிர ே க்க ர ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு வ ந்து , ▁இந்த ▁பரிசு த்த ▁இட த்தைத் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ின ான் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு க் ▁கற்ப ி க்கிற ▁யா வ ையும் ▁நீங்கள் ▁செய் வீ ர்கள ான ால் , ▁என் ▁நண்ப ர்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இர ட்ச ிக்க ▁வகை தே டு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை ▁உயிர் ப்பி த்து க்கொள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் : ▁இதோ , ▁இவர் ▁அவனை ▁எ வ்வ ள வாக ▁நே சி த்தார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ால ா ▁காய ின ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁காய ின ான் ▁அ ர்ப்ப க சா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁அ ர்ப்ப க சா த் ▁சே ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁சே ம் ▁நோ வா வின் ▁கு மார ன் ; ▁நோ வா ▁ லா மே க்க ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁சமா தான மும் ▁பாதுகா ப்ப ும் ▁உ ண்ட ென்று ▁அவர்கள் ▁சொல்ல ும்போது , ▁க ர்ப்ப வ தியான வ ள ுக்கு ▁வே தனை ▁வருகிறது போ ல , ▁அழி வு ▁த ிட ீ ர ென ▁அவர்கள் மேல் ▁வரும் ; ▁அவர்கள் ▁த ப்பி ப்போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போ த க ம்ப ண்ண ி ▁முடி த்த ப ின் பு ▁சீ மோ னை ▁நோக்கி : ▁ஆ ழ த்திற்கு த் ▁த ள்ள ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁மீ ன்ப ி டிக்க ▁உங்கள ுடைய ▁வலை களைப் ▁போ டு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தா வீ தே , ▁அவரை ▁ஆண்ட வர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கும் போது , ▁அவனுக்கு ▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருப்பது ▁எப்படி ▁என்றார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தை ▁விருப்ப த்த ோடு ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁த ல ையில் ▁கோ ல ால் ▁அடி த்து , ▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு ▁அவரை ▁வண ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன ோ ▁தன் ▁வீட்டில் ▁ஒரு ▁தே வத ூ தன் ▁நிற்க ிற தை ப் ▁பார்த்த தாக வும் , ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்தில ிருக்கிற ▁பே து ரு ▁என்று ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁சீ மோ னை ▁அழை த்து வரு ம்ப டி ▁மனித ர்களை ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁அனு ப்பு ; </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான ▁சகோதர னும் , ▁உண்மைய ுள்ள ▁ஊழிய க்கார னும் , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁எனக்கு ▁உடன் ▁வே லையா ள ு மாக ▁இருக்கிற ▁தீ கி க்கு ▁என்ப வன் ▁என் ▁செய்தி கள ையெல்லாம் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁க ான ான் ▁தே ச த்தில் ▁ஏ ழு ▁மக்கள் ▁இன ங்களை ▁அழி த்து , ▁அவர்களுடைய ▁தே ச த்தை ▁இ வர்களுக்கு ச் ▁சொந்த மாக ப் ▁ப ங்கி ட்டு க் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁இன்னும் ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁ஒ ளி ▁உங்களிடம் ▁இருக்கும் ; ▁இரு ள ில் ▁நீங்கள் ▁சிக்க ிக்கொ ள்ள ாத படி ▁ஒ ளி ▁உங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁நட வு ங்கள் ; ▁இரு ள ில் ▁நட க்கிற வன் ▁தான் ▁போ கிற ▁இடம் ▁எங்கே ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁ஏ ரோ திய ர்கள ையும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁அனு ப்பின ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁உண்மைய ுள்ள வர ெ ன்றும் , ▁தேவ னுடைய ▁வழ ியை ▁உண் மையாக ▁போ தி க்கிற வர ெ ன்றும் , ▁நீர் ▁ப ட்ச ப ாத ம ில்ல ாத வராக ▁இருப்ப தால் ▁எ வனை க்கு றி த்தும் ▁உ மக்கு க் ▁கவலை ▁இல்ல ைய ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ால் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட வரும் , ▁தேவ னால் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ப்பட்ட வரு மாக ▁இருக்கிற ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ால ேயே ▁இ வன் ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ச் ▁சுக மா க்கப்பட்ட வன ாக ▁நிற்க ிற ான ென்று ▁உங்கள ெல்ல ோ ருக்கும் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள ெல்ல ோ ருக்கும் ▁தெரிந்த ிருக்க க்க ட வது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தூ ங்கு கிற த ென்ன ? ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ாத படி க்கு , ▁எழு ந்த ிருந்து ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அ று ப்பு ▁மி கு தி , ▁வே லையா ட ்கள ோ ▁கொஞ்சம் ; </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வின் ▁மகி மை ▁வெளி ப்படும் போது ▁நீங்கள் ▁க ளி க ூ ர்ந்து ▁மகி ழ் வதற்காக ▁அவருடைய ▁பா டு களுக்கு ▁நீங்கள் ▁ப ங்கா ளி கள ான தால் ▁சந்தோஷ ப்படு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁மனித ன் ▁இரு த யமாக ிய ▁நல்ல ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁நல்ல வை களை ▁எடுத்து க்கா ட்டு கிறான் , ▁பொ ல்ல ாத ▁மனித ன் ▁பொ ல்ல ாத ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁பொ ல்ல ாத வை களை ▁எடுத்து க்கா ட்டு கிறான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள் ▁எ வர்கள ோ ▁அவர்கள ே ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁பிள்ளை கள் ▁என்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁கல ில ேய ாக் ▁கட லோ ர மாக ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁மீ ன வர்கள ாக ▁இருந்த ▁இரண்டு ▁சகோதர ர்கள ாகிய ▁பே து ரு ▁என்ற ▁சீ மோ னும் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அந்த ிர ே யா வும் , ▁கட லில் ▁வ ல ையைப் ▁போட்டு க்கொண்ட ிருக்கின்ற போது , ▁அவர்களை க் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁இர க சிய ம் , ▁ம கா ▁பா ப ில ோ ன் , ▁வே சி களுக்கும் ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁அரு வரு ப்பு களுக்கும் ▁தாய் ▁என்ன ும் ▁பெயர் ▁அவள் ▁நெ ற்ற ியில் ▁எழுதிய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பி தா வில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றும் , ▁பி தா ▁எனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே ▁செய்கிற ேன் ▁என்றும் , ▁உலகம் ▁அறிய ும் படி க்கு ▁இப்படி ▁நட க்கும் . ▁எழு ந்த ிரு ங்கள் , ▁இந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁போ வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள ோ : ▁பொறு , ▁எ ல ியா ▁இவ னை ▁இர ட்ச ிக்க ▁வரு வான ோ , ▁பார் ப்போம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁இந்த ▁அப்ப த்து ண்ட ை த் ▁தோ ய ்த்த ு ▁எ வன ுக்கு க் ▁கொடு ப்ப ே ன ோ , ▁அவன ்தான் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁து ண்ட ை த் ▁தோ ய ்த்த ு , ▁சீ மோ ன் ▁மக ன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்திற்கு க் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இப்பொழுது ▁இதற்கு ▁ச ம்ம தி , ▁இப்படி ▁எல்லா ▁நீ திய ையும் ▁நிறைவே ற்று வது ▁நமக்கு ▁ஏ ற்ற தாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது ▁அவருக்கு ▁ச ம்ம தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁நிறு த்த ாத தி னால் , ▁பாவ ங்கள் ▁உண்டு ▁என்று ▁அவை கள ின ாலே ▁ஒவ்வொரு ▁வருட மும் ▁நினைவு க ூ ரு தல் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ிக்க ாக க் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிற ▁எனக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய் வதற்காக ▁உ ம க்குப் ▁பதி லாக ▁அவனை ▁என்ன ோடு ▁வைத்து க்கொள்ள வேண்டும் ▁என்று ▁நினை த்தேன் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁நே சிக்க வேண்டும் ▁என்ப தே ▁நீங்கள் ▁ஆரம்ப மு தல் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁செய்த ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁அழை த்து , ▁காண ிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியில் ▁பணம் ▁போட்ட ▁மற்ற ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁இந்த ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ாள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; </s> tam_Taml
▁இனி ▁நான் ▁உங்களை ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁என்று ▁சொல்லு கிற தில்லை , ▁வேலை க்கார ன் ▁தன் ▁எ ஜ மான் ▁செய்கிற தை ▁அறிய மாட்ட ான் . ▁நான் ▁உங்களை ▁நண்ப ர்கள் ▁என்ற ேன் , ▁ஏன ென்றால் , ▁என் ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁நான் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁யா க்கோ ப ின் ▁குடும்ப த்த ார ை ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁அரசா ள ு வார் ; ▁அவருடைய ▁இரா ஜ் ய த்திற்கு ▁முடிவு ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁நீ தியை ▁அற ியா மல் , ▁தங்கள ுடைய ▁சு ய நீ தியை ▁நிலை ந ிறு த்த த் ▁தே டு கிற தி னால் ▁தேவ னுடைய ▁நீதி க்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாமல் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி தா வின ிட த்திலிருந்து ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அனுப்ப ப்போ கிற வரும் , ▁பி தா வின ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்படு கிற வரு மாக ிய ▁ச த்திய ▁ஆ விய ான ▁தே ற்ற ர வா ள ன் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அவர் ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஒ ட்ட க ம யி ர் ▁ஆ டைய ை ▁அணி ந்து , ▁தன் ▁இ டு ப்பில் ▁தோ ல் ▁க ச்ச ையை க் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁வெ ட்டு க்கி ளிய ையும் ▁காட்டு த்த ே ன ையும் ▁சா ப்பிடு கிற வன ாகவும் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி களாக ிய ▁எ ஜ மான ்களை ▁உ டைய வர்கள் , ▁தங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான ்கள் ▁சகோதர ர்கள ாக ▁இருப்ப தி னால் ▁அவர்களை ▁அ ச ட்டை ப ண்ண ாமல் , ▁நல்ல ▁வேல ையின் ▁பல னை ப் ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிற வர்கள் ▁வி சுவா சி களும் , ▁பிர ிய முள்ள வர்கள ு மாக ▁இருப்ப தி னால் ▁அவர்களுக்கு ▁அதிகமாக ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁இந்த ப்ப டியே ▁போ தி த்துப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார்த்து , ▁ப ில ி ப்பு வின ிடம் : ▁இவர்கள் ▁சா ப்பிட த்தக்க தாக ▁அப்ப ங்களை ▁எங்கே ▁வாங்க லாம் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁சகோதர ர்களை ம ட்டும் ▁வாழ்த்த ு வீ ர்கள ான ால் , ▁நீங்கள் ▁விச ே ஷ ி த்து ச் ▁செய்கிற து ▁என்ன ? ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁அப்படியே ▁செய்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁ஆ ட்டு த்த ொ ழு வ த்திற்கு ள் ▁வாச ல் வ ழ ியாக ▁நு ழ ையா மல் , ▁வேறு வ ழ ியாக ▁ஏ று கிற வன் ▁திரு ட னும் , ▁கொள்ள ை க்கார னு மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பா ற ைய ிட ங்களில் ▁விழு வோ மெ ன்று ▁பய ந்து , ▁பின் ▁பகு திய ிலிருந்து ▁நா லு ▁ந ங்க ூ ர ங்களை ப்போ ட்டு , ▁எப்போது ▁பொ ழுது வி டிய ு மோ ▁என்ற ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁செய்ய வேண்ட ியது ▁என்ன ? ▁நீர் ▁வந்த ிருக்கிற ீர் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁நிச்சயமாக க் ▁கோ ப த்த ோடு ▁இங்கு ▁வரு வார்கள் . ▁எனவே ▁உம் மை ப்ப ற்றி ▁அவர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டது ▁உண்மையில் லை ▁என்பதை க் ▁காட்ட ▁நீ ▁ஏதாவது ▁ஒன்றை ச் ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁எத்தனை ▁மணி க்கு ▁அவனுக்கு ▁சு கம் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வி சா ரி த்தான் ▁அவர்கள் : ▁நேற்று ▁பிற ் ப க ல் ▁ஒரு ம ணி க்கு ▁காய ்ச ்ச ல் ▁அவனை ▁விட்டது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பி சா ச ின் ▁த ந்திர ங்கள ோடு ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க த் ▁திற மைய ுள்ள வர்கள ாகும் படி , ▁தேவ னுடைய ▁சர் வாய ுத ங்களையும் ▁அணி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் ▁இவர ்த ான ோ ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁அவருடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பை ப் ▁பெறு வான் ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை க்கு றி த்த ே ▁சா ட்ச ிக ொ டு க்கிற ார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே ▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁அதிகாரி களும் ▁அற ியா மைய ின ாலே ▁இதை ச் ▁செய்த ீ ர்கள ென்று ▁எனக்குத் ▁தெரியும் </s> tam_Taml
▁இ தி லே ▁சா ப்பிடு கிற வன் ▁ம ரிக்க ாம லும் ▁இருக்கும் படி ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்க ின ▁அப்ப ம் ▁இது வே . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நான் ▁விரும்ப ாத தை ச் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருக்க , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁நல்லது ▁என்று ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற ே னே . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁அல்ல ாமல் , ▁மனித கு மார ன் ▁பல ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாலும் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாலும் ▁ஆக ாத வன் ▁என்று ▁த ள்ள ப்பட்டு , ▁கொல்ல ப்பட்டு , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்த ொட ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁கர்த்த ருக்கு ▁ஒரு நாள் ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்களை ப்போ ல வும் , ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁ஒரு நா ளை ப்போ ல வும் ▁இருக்கிறது ▁என்கிற ▁இந்த ▁ஒரு ▁காரிய த்தை ▁நீங்கள் ▁அற ியா மல் ▁இருக்க வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சகோதர ன் ▁சகோதர ன ையும் , ▁தக ப்ப ன் ▁பி ள்ள ைய ையும் ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் ; ▁பெற்ற ோ ருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பிள்ளை கள் ▁எ ழும் பி , ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மோச ேய ைப் ▁பார்த்து : ▁எ வன் மேல் ▁இர க்க மாக ▁இருக்க ▁விருப்ப மாக ▁இருப்ப ே ன ோ ▁அவன் மேல் ▁இர க்க மாக ▁இருப்ப ேன் , ▁எ வன் மேல் ▁உரு க்க மாக ▁இருக்க ▁விருப்ப மாக ▁இருப்ப ே ன ோ ▁அவன் மேல் ▁உரு க்க மாக ▁இருப்ப ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ிலும் ▁பரி ச ேய ர்கள ிலும் ▁சிலர் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁உ ம்ம ால் ▁ஒரு ▁அடையாள த்தைக் ▁காண விரு ம்பு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁சகோதர ன் ▁எனக்கு ▁வி ரோ த மாக க் ▁குற்ற ம் ▁செய்து வந்த ால் , ▁நான் ▁எத்தனை முறை ▁மன்ன ிக்க வேண்டும் ? ▁ஏ ழு முறை ▁மட்டு மோ ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁மக்களை த் ▁தர ைய ிலே ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களையும் ▁எடுத்து , ▁நன்றி ▁செலு த்தி , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொடுத்த ார் ; ▁அவர்கள் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁கட ற்க ரை க்கு ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே ல ர் ▁அதை ▁அறிய வில் லையா ▁என்று ▁கேட ்கிற ேன் , ▁அறிந்த ார்கள் . ▁முதலா வது ▁மோச ே : ▁என் ▁மக்கள ாக ▁இல்லாத வர்களை க் ▁கொண்டு ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁எரி ச்ச ல் ▁உண்டா க்கு வேன் ; ▁பு த்திய ீ ன முள்ள ▁மக்கள ாலே ▁உங்களுக்கு க் ▁கோ ப மூ ட்டு வேன் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சிக்க ாத ▁யூ த ர்கள் ▁வை ரா க்கிய த்த ோடு ▁பொ ல்ல ாத ▁மனித ர்கள் ▁சில ரை ச் ▁சே ர்த்து க்கொண்டு , ▁பட்ட ண த்தில் ▁கல வர ம் ▁உண்டா க்கி , ▁யா சோ னுடைய ▁வீ ட்டை ச் ▁சு ற்றி வ ளை த்து , ▁அவர்களை ப் ▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள ிடம் ▁இ ழு த்து க்கொண்டு வர ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பேச ும்போது , ▁இதோ , ▁ஒ ளிய ுள்ள ▁ஒரு ▁மே கம் ▁அவர்கள் மேல் ▁நி ழ ல ிட்ட து . ▁இவர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவர ில் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁இவ ருக்கு ச் ▁செ வி கொ டு ங்கள் ▁என்று ▁அந்த ▁மே க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பல ிய ிட ும் ▁நாள ாகிய ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ம் ▁சா ப்பிடு கிற ▁முத லாம் ▁நாளில் , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁நீர் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி ப்பதற்கு ▁நாங்கள் ▁எ ங்கு போ ய் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁குறைந்த வன ாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁தேவ னுடைய ▁ச ப ையை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ின தி னால ே , ▁நான் ▁அப்போ ஸ்த ல ன் ▁என்று ▁பேர் பெ று வத ற்கும் ▁தகு திய ற்ற வன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல ங்கி , ▁பய ந்து , ▁ஒரு ▁ஆ விய ைக் ▁காண ்கிற தாக ▁நினை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பி தா வின் ▁வீட்டில் ▁அ நே க ▁தங்க ும் ▁இட ங்கள் ▁இருக்கின்ற ன ; ▁அப்படி ▁இல்ல ாம ல ிருந்தால் , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ிய ிருப்ப ேன் ; ▁ஒரு ▁இட த்தை ▁உங்கள ுக்காக ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ப்போ கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உன்ன ுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியை க்கு றி த்து ▁நான் ▁இப்படி ச் ▁சொல்ல ாமல் , ▁மற்றொரு வ னுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியை க்கு றி த்த ே ▁சொல்லு கிறேன் . ▁என் ▁சுதந்திர ம் ▁மற்றொரு வ னுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ிய ின ாலே ▁குற்ற மாக ▁நினை க்க வேண்ட ிய த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁உலக த்தில் ▁இருக்கும் போது ▁உலக த்திற்கு ▁ஒ ளிய ாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁என்ன ▁வேண்டும் ? ▁நான் ▁பிர ம்ப ோடு ▁உங்களிடம் ▁வரவே ண்டு மோ ? ▁அல்லது ▁அ ன் போ டும் ▁சா ந்த முள்ள ▁ஆ விய ோ டும் ▁வரவே ண்டு மோ ? </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நீங்கள் ▁எங்கள ுடைய ▁ஊழிய த்த ினால் ▁உ ண்ட ாகிய ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁கடி த மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁வெ ளிக்க ா ட்ட ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁அது ▁மைய ினால் ▁இல்லை , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ின ாலும் ; ▁கற்ப லக ை களில் ▁இல்லை , ▁இரு த ய ங்கள ாகிய ▁பல கை கள ிலும் ▁எழுத ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁என் ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாகிய ▁மா ற்கு வும் , ▁அ ரி ஸ்த ர்க்க ும் , ▁தே மா வும் , ▁ல ூ க்கா வும் ▁உ மக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁ம ரி த்த ோர் ▁எப்படி ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார்கள் , ▁எப்படி ப்பட்ட ▁ச ரீ ர த்த ோடு ▁வரு வா ர்கள ென்று ▁ஒரு வன் ▁கேட்ப ான ான ால் , </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁இப்பொழுது ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ோம் , ▁இனி ▁எ வ் வித மாக ▁இரு ப்போம் ▁என்று ▁இன்னும் ▁வெளி ப்படவில்லை ; ▁ஆனாலும் ▁அவர் ▁வெளி ப்படும் போது ▁அவர் ▁இருக்கிற ▁பிர கார மாக வே ▁நாம் ▁அவரை க் ▁கா ண்ப தி னால் , ▁அவருடைய ▁சா ய லாக ▁இரு ப்போம் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இதை க்கு றி த்து ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁கடு மையான ▁வி வா தம் ▁உ ண்ட ான ப டிய ினால் ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁விட்டு ப் ▁பிரி ந்த ார்கள் . ▁ப ர் ன பா ▁மா ற்கு வை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ச் ▁சீ ப்பு ரு த ீ விற்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁உங்கள ுடைய ▁ச த்து ரு க்களை ▁நே சிய ுங்கள் ; ▁உங்களை ச் ▁ச பி க்கிற வர்களை ▁ஆச ீ ர்வ திய ுங்கள் ; ▁உங்களை ப் ▁ப கை க்கிற வர்களுக்கு ▁நன்மை ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁உங்களை ▁நி ந்தி க்கிற வர்கள ுக்க ாகவும் ▁உங்களை த் ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற வர்கள ுக்க ாகவும் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வரும் வரை க்கும் ▁வா சி க்கிற திலும் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிற திலும் ▁உப தே சி க்கிற திலும் ▁ஜ ா க்கிர த ையாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁உங்களை ▁உப த்திர வ ங்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்து , ▁உங்களை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் : ▁என் ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁நீங்கள் ▁எல்லா ▁மக்கள ாலும் ▁ப கை க்க ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நாளை க்கு ▁நட ப்பது ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதே . ▁உங்கள ுடைய ▁ஜ ீ வன் ▁எப்படி ப்பட்டது ? ▁கொஞ்ச க்க ால ம ்த ோ ன்றி , ▁பின் பு ▁காண ாம ற் போ கிற ▁புக ையை ப்போ ல ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ஆப ிர க ாம் ▁தான் ▁சோ திக்க ப்பட்ட போது ▁ஈ சா க்கை ப் ▁பல ியாக ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁கொலை செ ய் வார்கள் ; ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர்கள் ▁பயணம் செ ய்ய ும்போது , ▁அவர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁நு ழை ந்த ார் . ▁அங்கே ▁ம ார்த்த ாள் ▁என்ன ும் ▁பெய ரு ள்ள ▁ஒரு ▁பெண் ▁அவரை த் ▁தன் ▁வீட்ட ிலே ▁ஏற்று க்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁தம் முடைய ▁தூத ர்களை ▁அனு ப்பு வார் ; ▁அவர்கள் ▁அவருடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁இருக்கிற ▁எல்லா ▁இட ற ல ்கள ையும் ▁அ க்கிர ம ம் ▁செய்கிற வர்கள ையும் ▁சே ர்த்து , </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டும் போது , ▁அவர் ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்டு ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁மக ்த லா வின் ▁எல்ல ை களுக்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁பரிசு த்த வான ்கள ுக்காக ▁வேண்டு தல் செய ்கிற தி னால் , ▁இரு த ய ங்களை ▁ஆ ரா ய் ந்து ▁பார்க்கிற வர் ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁சிந்த ை ▁என்ன வெ ன்று ▁அறி வார் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாகிய ▁எங்களை ▁மரண த்திற்கு க் ▁குறி க்கப்பட்ட வர்கள் போ ல க் ▁கடை சிய ான வர்கள ாக க் ▁காண ப்பட ப்ப ண்ண ினார் ▁என்று ▁தோ ன்று கிறது ; ▁நாங்கள் ▁உலக த்திற்க ும் ▁தூத ர்கள ுக்கும் ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁வே டிக்க ையான ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அதற்கு ▁அவசிய த்தைப் ▁பார்க்க ாமல் , ▁தன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁உறு திய ுள்ள வன ாகவும் , ▁சொந்த ▁விருப்ப த்தின் படி செ ய்ய ▁அதிக ாரம் ▁உள்ள வன ாகவும் ▁இருந்து , ▁தன் ▁ம களின் ▁க ன்ன ி ப்ப ரு வ த்தைக் ▁கா க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁தன் ▁இரு த யத்தில் ▁முடிவு செய ்கிற வன் ▁நன்மை ▁செய்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அ ந ியாய க்கார ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ச் ▁சுத ந்த ரி ப்ப தில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁ஏமா ற்ற ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁வே சி மா ர்க்க த்தா ர்களும் , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார ர்களும் , ▁வி ப ச ார க்கார ர்களும் , ▁சு ய பு ண ர்ச்ச ிக்க ார ர்களும் , ▁ஆ ண் பு ண ர்ச்ச ிக்க ார ர்களும் , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஐ ய ரே , ▁எங்களுக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ▁ஊ ருக்கு ▁வெளியே ▁த ள்ளி , ▁தங்கள ுடைய ▁ஊ ர் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருந்த ▁செ ங்கு த்தான ▁மல ையின் ▁உ ச்ச ிய ிலிருந்து ▁அவரை த் ▁தலை க ீ ழ ாக த் ▁த ள்ளி விடு வதற்காக ▁அந்த ▁இட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம்ப ிக்க ைய ிலே ▁சந்தோஷ மாக ▁இரு ங்கள் ; ▁உப த்திர வ த்தில ே ▁பொறு மையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஜெ ப த்தில ே ▁உறு தியாக ▁நிலை த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ிலும் ▁சிலர் ▁எ ழும் பி , ▁சீ ட ர்களை த் ▁தங்கள ிட த்தில் ▁இ ழு த்து க்கொள்ள ும் படி ▁தவற ான வை களைப் ▁போ தி ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁இங்கே ▁என்றும் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁என்றும் ▁சொல்ல ப்படு கிற த ற்கும் ▁ஏ து வாக ▁இருக்க ாது ; ▁இதோ , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருக்கிற தே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களிடம் ▁வரு வதற்கு ▁இ தி னால ே ▁அ நே க முறை ▁தடை ப ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁மனித னே , ▁தே வன ோடு ▁எதி ர்த்து ▁வாக்கு வா தம் ▁செய்கிற ▁நீ ▁யார் ? ▁உருவா க்கப்பட்ட ▁பொருள் ▁உருவாக்க ின வனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁என்னை ▁ஏன் ▁இப்படி ▁உருவாக்க ின ாய் ▁என்று ▁சொல்ல லாமா ? </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து நி ன்று : ▁சகோதர ன ாகிய ▁ச வு லே , ▁பார்வ ைய டை வாய ாக ▁என்றான் ; ▁உடனே ▁நான் ▁பார்வ ைய டை ந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁அவர் ▁தம் மை ▁விரு ந்து க்கு ▁அழை த்த வனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பக ல் விரு ந்த ாவது ▁இரா விரு ந்த ாவது ▁பண்ண ும்போது , ▁உன் ▁நண்ப ர்கள ையா வது ▁உன் ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁உன் ▁உற வின ர்கள ையா வது , ▁செல் வ முள்ள ▁அ ண்ட ை ▁வீட்ட ார ையா வது ▁அழைக்க வேண்ட ாம் ; ▁அழை த்தால் ▁அவர்கள ும் ▁உன்னை ▁அழை ப்ப ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உனக்கு ப் ▁பதி லுக்கு ப்ப தில் ▁செய்த தாக ும் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்ய க்கூட ாத தை ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁செய்கிற ா ர்களே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சோ திக்க ப்படு கிற ▁எ வன ும் , ▁நான் ▁தேவ னால் ▁சோ திக்க ப்படு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்ல ாமல் ▁இருப்ப ான ாக ; ▁தே வன் ▁தீ மை கள ினால் ▁சோ திக்க ப்படு கிற வர் ▁இல்லை , ▁ஒரு வன ையும் ▁அவர் ▁சோ தி க்கிற வரும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁அழை த்து : ▁மக்கள ுக்காக ▁மன து ரு கு கிறேன் , ▁இவர்கள் ▁என்ன ிட த்தில் ▁மூன்று ▁நாட்கள் ▁தங்க ிய ிருந்து ▁சா ப்பிட ▁ஒன்று ம ில் லா தி ரு க்கிற ார்கள் ; ▁இ வர்களை ப் ▁பட்ட ின ியாக ▁அனு ப்பி விட ▁எனக்கு ▁மன தில்லை , ▁வழ ிய ிலே ▁சோ ர்ந்து போ வா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்து ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁வாழ்த்த ுக்க ளை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவள ுடைய ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁இருந்த ▁குழந்தை ▁து ள்ள ியது ; ▁எ லி ச பெ த்து ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிர ப்ப ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁இதை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட வர்கள் ▁எல்லோரும் ▁தங்கள ுடைய ▁மன தி லே ▁நடந்த வை களை ▁நினை த்து , ▁இந்தக் ▁குழந்தை ▁வள ர்ந்து ▁எப்படி ப்பட்ட ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்ய ு மோ ▁என்ற ார்கள் . ▁கர்த்த ரு டைய ▁க ரம் ▁அந்த க் ▁குழந்த ைய ோடு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வில் லைய ென்றால் , ▁எங்கள ுடைய ▁பிர ச ங்க மும் ▁வீ ண் , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச மும் ▁வீ ண் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁தே வா ல யத்தில் ▁ஓ ய் ந்திர ாமல் , ▁ஓ ய்வு நா ளை ▁வேலை நா ளா க்க ின ாலும் ▁குற்ற ம ில் லா மல் ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁வே த த்தில் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁அவனை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁ஒரு ▁கூ டைய ிலே ▁வைத்து , ▁ம தில் வ ழ ியாக ▁இற க்கி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆண்ட வர ே ! ▁என் ▁வேலை க்கார ன் ▁வீட்ட ிலே ▁பக்க வாத மாக க் ▁கிட ந்து ▁மிகவும் ▁வே தனை ப்படு கிறான் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வை ரா க்கிய மும் , ▁வி ரோ த மும் ▁எங்கே ▁உ ண்ட ோ , ▁அங்கே ▁க லக மும் ▁எல்லா த் ▁தீ ய ச்ச ெய ்க ை கள ு மு ண்டு . </s> tam_Taml
▁நீ யோ ▁உப வா சி க்கும் போது , ▁உன் ▁உப வா சம் ▁மனித ர்களுக்கு க் ▁காண ப்பட ாமல் , ▁மறை விட த்தில் ▁இருக்கிற ▁உன் ▁பி தா வு க்கே ▁காண ப்படும் ப டியாக , ▁உன் ▁தலை க்கு ▁எண்ண ெ ய் ▁பூ சி , ▁உன் ▁முக த்தைக் ▁க ழு வு . </s> tam_Taml
▁கண்டுபிடி த்த ப ின் பு , ▁தன் ▁தோ ழி களையும் ▁அ ண்ட ை ▁வீட்டு க்கா ரி களையும் ▁கூட ▁வர வ ழை த்து : ▁காண ாம ற் போ ன ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை க் ▁கண்டுபிடி த்தேன் , ▁என்ன ோடு க ூட ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இரு ங்கள் ▁என்ப ாள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁இதற்கு ▁இ ண ையாக ▁இருக்கிற ▁இரண்ட ாம் ▁கட்ட ளை ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁மக்களை த் ▁தர ையில் ▁ப ந்திய ிருக்க க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , </s> tam_Taml
▁சு பா வ த்தின் படி ▁காட்டு ▁ஒ லி வ ம ர த்திலிருந்து ▁நீ ▁வெ ட்ட ப்பட்டு , ▁சு பா வ த்திற்கு ▁எதிராக ▁நல்ல ▁ஒ லி வ ம ர த்தில ே ▁ஒ ட்ட வை க்கப்பட்ட ிருந்தால் , ▁சு பா வ க்கி ளை களாக ிய ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁சு ய ▁ஒ லி வ ம ர த்தில ே ▁ஒ ட்ட வை க்க ப்படு வது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁அது ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁உப த்திர வம் ▁பொறு மைய ையும் , ▁பொறு மை ▁பர ீ ட்ச ைய ையும் , ▁பர ீ ட்ச ை ▁நம்ப ிக்க ைய ையும் ▁உண்டா க்கு கிறது ▁என்று ▁நாங்கள் ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁பி தா வான வர் ▁கு மார னில் ▁அன்ப ாக ▁இருந்து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருடைய ▁க ையில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁மு ந்த ின ▁மனித ன ாகிய ▁ஆத ாம் ▁ஜ ீ வ ▁ஆ த்து மா வான ான் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ; ▁பி ந்த ின ▁ஆத ாம் ▁உயிர் ப்பி க்கிற ▁ஆ விய ான வர் . </s> tam_Taml
▁அது போ ல , ▁மன ந்த ிரு ம்ப ▁அவசிய ம ில்ல ாத ▁தொ ண்ண ூ ற்ற ொ ன்ப து ▁நீதி மான ்களை க்கு றி த்து ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ாக ிற தை விட ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற ▁ஒரே ▁பா விய ினி மி த்தம் ▁பர லோ க த்தில் ▁மி கு ந்த ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁சொந்த க்கு மார ன் ▁என்றும் ▁பார்க்க ாமல் ▁நம் மெ ல்ல ோ ரு க்காக வும் ▁அவரை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த வர் , ▁அவ ரோ டு ▁சே ர்த்து ▁மற்ற ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நமக்கு க் ▁கொடுக்க ாமல் ▁இருப்பது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ச ால் வ ையை ப்போ ல ▁அவை களை ச் ▁சு ரு ட்டு வீ ர் , ▁அப்பொழுது ▁அவை கள் ▁மா றி ப்போ க ும் ; ▁ஆனால் , ▁நீ ரோ ▁மாற ாத வராக ▁இருக்கிற ீர் , ▁உம் முடைய ▁ஆண்டுகள் ▁முடி ந்து ▁போ வதில்லை ▁என்றும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பிடி த்த ப ின் பு , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வீட்டில் ▁கொண்டு போ ய் விட்ட ார்கள் . ▁பே து ரு வும் ▁தூ ர த்தில ே ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁கிறிஸ்த ு ▁இருப்ப ார ான ால் ▁ஆச ார ிய ராக ▁இருக்க மாட்ட ார் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁காண ிக்கை களை ச் ▁செலு த்து கிற ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁இருக்கிற ா ர்களே ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁கூ டி வ ந்து , ▁தா ங்கள் ▁செய்த வை கள் ▁போ தி த்த வை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁உங்கள ுடைய ▁தலை முடிய ில் ▁ஒன்ற ாவது ▁அழ ியா து . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பரி பூ ரண த்த ினால் ▁நாம் ▁எல்லோரும் ▁க ிரு ப ையின் மேல் ▁க ிரு பை ▁பெற்ற ோம் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உங்களை ப் ▁பண ப்ப ையும் ▁ச ாம ான் ▁ப ையும் ▁கால ணி களும் ▁இல்லாமல் ▁அனு ப்பின போது , ▁ஏதாவது ▁உங்களுக்கு க் ▁குறை வாக ▁இருந்த தா ▁என்றார் . ▁அவர்கள் , ▁ஒன்ற ும் ▁குறை வாக ▁இருந்த தில்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ▁மா ய க்கார ர்களே : ▁உங்கள ில் ▁எ வன ும் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁தன் ▁எ ரு த ையா வது ▁தன் ▁க ழு தைய ையா வது ▁தொ ழு வ த்திலிருந்து ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு போ ய் , ▁அதற்கு த் ▁தண்ண ீர் ▁காட்டு கிற தில் லையா ? </s> tam_Taml
▁பெண்ண ின் ▁பக்கம் ▁அவர் ▁திரும்பி , ▁சீ மோ னை ▁நோக்கி : ▁இந்தப் ▁பெண்ண ைப் ▁பார்க்கிற ாய ே ; ▁நான் ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ேன் , ▁நீ ▁என் ▁கால ்களை க் ▁க ழு வ த் ▁தண்ண ீர் ▁தர வில்லை , ▁இவ ளோ , ▁கண்ண ீ ரி னால் ▁என் ▁கால ்களை ▁ந னை த்து , ▁தன் ▁தலை ம யி ரி னால் ▁அவை களை த் ▁து டை த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁இனி வரும் ▁பல ன் மேல் ▁நோக்க மாக ▁இருந்து , ▁எ கி ப்த ில் ▁உள்ள ▁பொ க்கி ஷ ங்களை விட ▁கிறிஸ்த ு வு க்காக ▁வரும் ▁நி ந்த ையை ▁அதிக ▁பா க்கிய ம் ▁என்று ▁நினை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அந் ந ிய ர்களை ▁உப ச ரிக்க ▁மற க்கா தி ருங்கள் ; ▁அதி னால ே ▁சிலர் ▁அற ியா மல் ▁தே வத ூ த ர்கள ையும் ▁உப சரி த்தது ண்டு . </s> tam_Taml
▁சுக மா க்கப்பட்ட ▁மனித ன் ▁அவர்கள் ▁அரு கே ▁நிற்க ிற தை க் ▁கண்ட ப டிய ால் , ▁எதி ர்த்து பே ச ▁அவர்களுக்கு ▁முடிய ாம ற் போ ன து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஐ ய ரே , ▁ஒரு வன் ▁உம் முடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற தை ▁நாங்கள் ▁கண்டு , ▁அவன் ▁எங்கள ோடு க ூட ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத தி னால் , ▁அவனை த் ▁த டுத்த ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவருடைய ▁நாம த்தைத் ▁து தி க்கும் ▁உத டு களின் ▁கன ியாக ிய ▁ ஸ்த ோ த்திர பல ியை ▁அவர் ▁மூல மாக ▁எப்போதும் ▁தே வன ுக்கு ச் ▁செலு த்துவ ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁த ாம் ▁கிறிஸ்த ு வாக ிய ▁இயேசு ▁என்று ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாத படி க்கு த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ோ ▁என்று ▁உங்களை ▁நீ ங்களே ▁சோ தி த்து ப்பா ருங்கள் ; ▁உங்களை ▁நீ ங்களே ▁பர ீ ட்ச ை ▁செய்து பா ருங்கள் . ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁நீங்கள் ▁பர ீ ட்ச ைக்கு ▁நிற்க ாத வர்கள ாக ▁இருந்தால் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁குரு ட ர்களும் ▁மு ட வர்கள ும் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁அவ ரிட த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் , ▁அவர்களை ▁கு ண மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁யெகோவா வை ▁சோ தி த்து ப்பா ர்க்க ாதி ரு ப்பா ய ாக ▁என்றும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற தே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எழு ந்து , ▁கா ற்ற ை ▁அத ட்டி , ▁கட லை ப்ப ார்த்த ு : ▁சீ ரா தே , ▁அமை தியாக ▁இரு ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது ▁கா ற்று ▁நி ன்று போ ய் , ▁மி கு ந்த ▁அமை தி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிற ▁நீ ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁மீ றி ▁நடந்து , ▁தேவ னை க் ▁கன வீ ன ம்ப ண்ண லாமா ? </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று க்கொண்ட ேன் ▁என்று ▁ஒரு வன ும் ▁சொல்ல ாத படி க்கு , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁எ ல ியா ▁வந்து விட்ட ான் , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ▁த ங்களுக்கு ▁விருப்ப மான படி ▁அவனுக்கு ச் ▁செய்த ார்கள் ▁என்று , ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ரு டைய ▁இர த்த ப்ப ழி க்கும் ▁நீ ங்கி ▁நான் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்பத ற்கு ▁உங்களை ▁இன்று ▁சா ட்சி களாக ▁வை க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁செய்தி ▁யூ தே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁சு ற்றிய ிருக்கிற ▁பகு திகள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁பிர சி த்த மானது . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள் ▁கு தி ர ையின் மேல் ▁ஏ ற ின வரு டைய ▁வா ய ிலிருந்து ▁புற ப்படு கிற ▁வா ள ினால் ▁கொல்ல ப்பட்ட ார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁ம ாம் ச த்த ினால் ▁ப ற வை கள் ▁யா வும் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ன . </s> tam_Taml
▁நண்ப னே , ▁நீ ▁திருமண ஆ டை ▁இல்லாத வன ாக ▁இங்கே ▁எப்படி ▁வந்த ாய் ▁என்று ▁கேட்ட ான் ; ▁அதற்கு ▁அவன் ▁பேச ாம ல ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁ச ரீ ரம் ▁ஒரே முறை ▁பல ிய ிட ப்பட்ட தி னால ே , ▁அந்த ▁விருப்ப த்தின் படி ▁நாம் ▁பரிசு த்த மா க்க ப்பட்டு ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁பி தா வே , ▁உலக த்த ோ ற்ற த்திற்கு ▁முன் ▁நீர் ▁என்ன ில் ▁அன்ப ாக ▁இருந்த ப டிய ினால் , ▁நீர் ▁எனக்குத் ▁தந்த ▁என்னுடைய ▁மகி மையை ▁நீர் ▁எனக்குத் ▁தந்த வர்கள் ▁பார்க்க ும் ப டியாக , ▁நான் ▁எங்கே ▁இருக்கிற ே ன ோ ▁அங்கே ▁அவர்கள ும் ▁என்ன ு ட னே ▁இருக்க விரு ம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம் ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁நீதி மான ா க்கப்பட்ட ான் ▁என்றால் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ▁அவனுக்கு க் ▁காரணம் ▁உண்டு ; ▁ஆனால் ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁என் ▁வா ய ை ▁உ வ மை கள ினால் ▁திற ப்ப ேன் ; ▁உலக த்த ோ ற்ற மு தல் ▁மறை ப ொரு ள ான வை களை ▁வெளி ப்படுத்து வேன் ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சிய ால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நான ்க ாம் ▁மு த்திர ையை ▁உ டை த்த போது , ▁நான ்க ாம் ▁ஜ ீ வன ானது : ▁நீ ▁வந்து ▁பார் ▁என்று ▁சொல்ல ும் ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁அறிய ாத ▁மக்களை ப்போ ல ▁மோ க ▁இ ச்ச ைக்கு ட்ப ட ாமல் , </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில் ▁பெயர் ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁தலை ப்பி ள்ளை களின் ▁ச ர்வ ச ங்க மாக ிய ▁ச ப ைய ின ிட மும் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ந ியா யா திப தியாக ிய ▁தே வன ிட மும் , ▁பூ ரண ர்களா க்கப்பட்ட ▁நீதி மான ்கள ுடைய ▁ஆ வி கள ின ிட மும் , </s> tam_Taml
▁வீ ட்டின் மேல் ▁இருக்கிற வன் ▁தன் ▁வீட்ட ிலே ▁எத ையா வது ▁எடு ப்பதற்கு ▁இற ங்க ாம ல ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இரவு ▁கட ந்து போ ன து , ▁பக ல் ▁அரு க ில் ▁வந்து விட்டது ; ▁எனவே , ▁இரு ள ின் ▁செய ல்களை ▁நாம் ▁த ள்ளி விட்டு , ▁ஒ ளிய ின் ▁ஆய ுத ங்களை ▁அணி ந்துகொ ள் வோம் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ா வே , ▁உம் முடைய ▁தீ ர்க்க தரி சி களை ▁அவர்கள் ▁கொலை செய ்து , ▁உம் முடைய ▁ப லி ப ீ ட ங்களை ▁இ டி த்து ப்போ ட்ட ார்கள் ; ▁நான் ▁ஒரு வன் ம ட்டும் ▁மீ தியாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁என் ▁உயிர ையும் ▁வாங்க த் ▁தே டு கிற ா ர்களே ▁என்று ▁இஸ்ர வே ல ருக்கு ▁எதிராக ▁வி ண்ண ப்ப ம் ▁செய்த போது , </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁கால ்களில் ▁இருந்த ▁தூ சி களை ▁அவர்களுக்கு ▁எதிராக ▁உத றி ப்போ ட்டு , ▁இ க்கோ ன ியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி களும் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்த போது , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ன . </s> tam_Taml
▁காண ாம ற் போ ன ▁ஆ டு களாக ிய ▁இஸ்ர வே ல் ▁குடும்ப த்தா ரிட த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர ே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁வி சுவா சி க்கிற ▁எ வன ும் ▁தேவ னால் ▁பிறந்த ிருக்கிற ான் ; ▁பிற க்க ச்ச ெய ்த வரி டம் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிற ▁எ வன ும் ▁அவர ால் ▁பிறந்த வன ிட மும் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வா லி ப ன் ▁மி கு ந்த ▁ஆ ஸ்த ிய ுள்ள வன ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁இயேசு ▁சொன்ன வை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁து க்க ம டைந்த வன ாக ப் ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁ச ம்ம திக்க வேண்ட ாம் ; ▁அவர்கள ில் ▁நா ற்ப து பே ருக்கு ▁அதிக மான வர்கள் ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் வரை க்கும் ▁தா ங்கள் ▁உண் ப தும் ▁குடி ப்பது ம ில் லைய ென்று ▁ச ப தம் செய ்து கொ ண்டு , ▁உம் முடைய ▁உ த்தர வு க்காக ▁இப்பொழுது ▁கா த்து க்கொண்டு ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தொ ண்ட ை ▁திற க்கப்பட்ட ▁ச வ க்கு ழி , ▁தங்கள ுடைய ▁நா க்கு கள ால் ▁ஏமா ற்று கிறார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁உத டு களின் ▁கீழே ▁பா ம்ப ின் ▁விஷ ம் ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁நான் ▁வீ ண ாக ▁ஓ டி ன தும் ▁வீ ண ாக ப் ▁பிர யா ச ப்பட்டது ம் ▁இல்லை ▁என்கிற ▁மகிழ்ச்சி ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁நாளில் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிரு ப்பதற்கு , ▁ஜ ீ வ வ சன த்தைப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு , ▁உலக த்தில ே ▁சு ட ர்களை ப்போ ல ப் ▁பிர கா சி க்கிற ▁நீங்கள் , </s> tam_Taml
▁நாம் ▁ஆ விய ான வரா லே ▁பி ழை த்த ிருந்தால் , ▁அவரு க்கே ற்ற படி ▁நட ப்போம் . </s> tam_Taml
▁தே வன ோ ▁அவன ோ டி ரு ந்து , ▁எல்லா ▁உப த்திர வ ங்களில் ▁இருந்த ும் ▁அவனை ▁விடு வி த்து , ▁எ கி ப்த ின் ▁ராஜா வாக ிய ▁பார் வோ ன ிடம் ▁அவனுக்கு ▁தய வ ையும் ▁ஞான த்தையும் ▁அரு ள ினார் ; ▁அந்த ▁ராஜா ▁அவனை ▁எ கி ப்த ு தே ச த்திற்க ும் ▁தன் ▁வீடு ▁அனை த்திற்க ும் ▁அதிகார ியாக ▁ஏற்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நம்மை த் ▁த ண்டி ப்பத ற்காக ▁நிய மிக்க ாமல் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁இர ட்சி ப்ப டை வத ற்க ென்று ▁நிய மி த்தார் . </s> tam_Taml
▁வான த்திலிருந்து ▁அவர்களுக்கு ▁அப்ப த்தை ▁சா ப்பிட க் ▁கொடுத்த ார் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁மன்ன ா வை ச் ▁சா ப்ப ிட்ட ா ர்களே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என் ▁பி தா ▁எனக்கு ▁ஒரு ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்படுத்த ின து போ ல , ▁நானும் ▁உங்களுக்கு ▁ஏற்ப டுத்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அங்கே ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருக்கும் போது , ▁பெ ஸ்த ு ▁ப வு லின் ▁சங்க தியை ▁ராஜா விற்கு த் ▁தெரிவித்து : ▁பே லி க்ஸ் ▁கா வ லில் ▁வைத்து ப்போ ன ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பா வம் ▁செய்ய வில்லை , ▁அவருடைய ▁வா ய ிலே ▁வ ஞ்ச ன ையும் ▁காண ப்படவில்லை ; </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ப ட்ச ப ாத ம் ▁இல்லாமல் ▁அவன வ னுடைய ▁செய ்க ை களின் படி ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வரை ▁நீங்கள் ▁பி தா வாக த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற தி னால் , ▁இங்கே ▁அந் ந ிய ர்களை ப்போ ல ▁பய த்த ோடு ▁வா ழு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁கால மு தல் ▁இதுவரை க்கும் ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁பல வந்த ம் ▁செய்ய ப்படுகிறது ; ▁பல வந்த ம் ▁செய்கிற வர்கள் ▁அதை ப் ▁பிடி த்து க்கொள்ள ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁ஊழிய த்தின் ▁நாட்கள் ▁நிறைவே ற ின வு ட னே ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁என் ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாகிய ▁பிரி ஸ்க ில் லா ள ையும் , ▁ஆ க்கில் லா வ ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மி திக்க ப்பட்ட ▁ஒரே ▁க ளி ம ண்ண ின ாலே ▁கு ய வன் ▁ஒரு ▁பா த்திர த்தைக் ▁கன மான ▁காரிய த்திற்க ாகவும் , ▁ஒரு ▁பா த்திர த்தைக் ▁கன வீ ன மான ▁காரிய த்திற்க ாகவும் ▁செய்கிற தற்கு ▁ம ண்ண ின் மேல் ▁அவனுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁இல்ல ையோ ? </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அவர் ▁உப தே சி த்து , ▁எல்லோ ரா லும் ▁புக ழ ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ▁கிடைக்கும் ▁கண்டி ப்பு ▁உங்களுக்கு க் ▁கிடைக்க ாமல் ▁இருந்தால் ▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை களாக ▁இல்லாமல் ▁வே சிய ின் ▁பிள்ளை களாக ▁இருப்ப ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁இனி ப் ▁ப சிய டை வதும் ▁இல்லை , ▁இனி த் ▁த ாக ம டை வதும் ▁இல்லை ; ▁வெ ய ில ோ , ▁வெ ப்ப மோ ▁இவர்கள் மேல் ▁படு வதும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁த மக்கு ▁முன்ன ாக த் ▁தூ து வர்களை ▁அனுப்ப ினார் . ▁அவர்கள் போ ய் , ▁அவருக்கு ▁இட த்தை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ும் படி ▁சம ார ிய ரு டைய ▁ஒரு ▁கிராம த்தில ே ▁பிர வே சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁வழ ிய ிலே ▁அவர் ▁நம் மு ட னே ▁பேசி , ▁வே த வா க்கிய ங்களை ▁நமக்கு ▁விள க்க ிக்க ா ட்ட ின ப ொழுது , ▁நம் முடைய ▁இரு த யம் ▁நமக்கு ள்ள ே ▁கொ ழு ந்து விட்டு ▁எ ரிய வில் லையா ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁கொஞ்ச த்தில ே ▁உண்மைய ுள்ள வன் ▁அ நே க த்திலும் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁கொஞ்ச த்தில ே ▁அ நீ திய ுள்ள வன் ▁அ நே க த்திலும் ▁அ நீ திய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁உங்களிடம் ▁வந்த டைய ாத வர்கள ாக ▁நாங்கள் ▁அள விற்கு ▁மி ஞ்ச ி ப்போ கிறது ▁இல்லை ; ▁நாங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்து ▁உங்களிடம் ▁வந்த ோ மே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ச பை க்கு ▁எழுதி ன ேன் ; ▁ஆனாலும் ▁அவர்கள ில் ▁முத ன் மையாக ▁இருக்க விரு ம்பு கிற ▁த ியோ த்திர ே ப்பு ▁எங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁மனித கு மார னும் ▁மற்ற வர்கள ிடம் ▁ஊழிய ம் ▁பெற ▁வ ரா மல் , ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய வும் , ▁அ நே க ரை ▁மீ ட்க த் ▁தம் முடைய ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடுக்க வும் ▁வந்த ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁க ிரு ப ையை ப்ப ற்றி த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொன்ன ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁இந்த ▁இர ட்சி ப்பை ப்ப ற்றி க் ▁கரு த்த ாக த் ▁தேடி ▁ஆ ரா ய் ந்து ▁பார்த்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்தை ▁அ ந ியாய த்தின ாலே ▁அட க்கி வை க்கிற ▁மனித ர்கள ுடைய ▁எல்லா வித மான ▁அவ ப க்தி க்கும் ▁அ ந ியாய த்திற்க ும் ▁எதிராக , ▁தேவ னுடைய ▁கோ பம் ▁வான த்திலிருந்து ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁வார்த்தை ▁ஆம் ▁என்றும் ▁இல்லை ▁என்றும் ▁இல்லை ; ▁அதற்கு ▁உண்மைய ுள்ள ▁தே வன ே ▁சா ட்சி . </s> tam_Taml
▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ம ரி த்த வர்கள ுக்கும் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு க் ▁கொடுக்க ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற வருக்கு ▁அவர்கள் ▁கண க்கு ▁ஒப்பு வி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ நீ தியான ▁உலக ப்ப ொரு ள ில் ▁நீங்கள் ▁உண் மையாக ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁யார் ▁உங்களை ▁நம்ப ி ▁உங்களிடம் ▁நே ர் மையான ▁சொ த்தை ▁ஒப்பு வி ப்ப ார்கள் ? </s> tam_Taml
▁ஆ ட்டை விட ▁மனித ன ான வன் ▁எ வ்வ ள வோ ▁விச ே ஷ ி த்த ிருக்கிற ான் ! ▁ஆ தல ால் , ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁நன்மை ▁செய்வது ▁நியாய ம்தான் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் ▁நான்கு ▁தி சை கள ில ு முள்ள ▁தே ச த்து ▁மக்கள ாகிய ▁கோ க ையும் ▁ம ாக ோ க ையும் ▁ஏமா ற்ற வும் , ▁அவர்களை ▁யு த்த த்திற்கு க் ▁கூட்ட ிக்கொ ள்ள ும் படி க்கும் ▁புற ப்படு வான் ; ▁அவர்களுடைய ▁எண்ண ிக்கை ▁கட ற்க ரை ▁மண லை ப்போ ல ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁மு ற்க ால த்தில் ▁நீங்கள் ▁இரு ள ாக ▁இருந்த ீர்கள் , ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁வெளி ச்ச த்தின் ▁பிள்ளை களாக ▁நட ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை களை ▁அவர் ▁சொல்லி ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁எ ட்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁அவர் ▁பே து ரு வ ையும் ▁யோ வான ையும் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிற தற்கு ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ ற ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வ னுடைய ▁வீட்ட ிலிருந்து ▁சிலர் ▁வந்து : ▁உம் முடைய ▁ம கள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் , ▁இனி ▁ஏன் ▁போ த க ரை ▁வரு த்த ப்படுத்து கிற ாய் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁தோ மா வை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁உன் ▁வி ர லை ▁இங்கே ▁நீ ட்டி , ▁என் ▁க ர ங்களைப் ▁பார் , ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁என் ▁வி லா வி லே ▁போ டு , ▁அவ ி சுவா சிய ாக ▁இல்லாமல் ▁வி சுவா சிய ாக ▁இரு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தான் ▁சா ப்ப ிட்ட து மல்ல ாமல் , ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ுக்கும் ▁கொடுத்த ானே ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அந்த ▁இரா த்தி ரி ▁நேர த்தில ே ▁அவன் ▁அவர்களை ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவர்களுடைய ▁காய ங்களை க் ▁க ழு வின ான் . ▁அவன ும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த வர்கள ும் ▁உடனே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆச ார ிய த்துவம் ▁மாற்ற ப்பட்ட ிருந்தால் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁மாற்ற ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁என்ற ாலும் , ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ைய ினால் ▁ஒவ்வொரு வரு க்காக வும் , ▁மரண த்தை ▁ ரு சி பார்க்க ▁தே வத ூ த ர்களை விட ▁கொஞ்சம் ▁சிறிய வரா க்கப்பட்ட ிருந்த ▁இயேசு ▁மகி மைய ின ாலும் ▁கன த்தின ாலும் ▁முடி ச ூ ட்ட ப்பட்ட தை ப் ▁பார்க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁கடின ப்பட்டு ▁நம்ப ிக்க ைய ற்ற வர்கள ாக ிக் ▁கூட்ட த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁இந்த ▁மா ர்க்க த்தை ▁இ க ழ் ந்து ▁பேசிய போது , ▁அவன் ▁அவர்களை விட்டு ▁வில கி , ▁சீ ட ர்களை ▁அவர்கள ிலிருந்து ▁பிரி த்து க்கொண்டு , ▁திற ன்னு ▁என்ன ும் ▁ஒரு வ னுடைய ▁கல்வி க்கூட த்தில ே ▁அ நு தி ன மும் ▁கலந்து ர ையா டிக்க ொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁தான் ▁பேசு கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை த் ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் ▁அறி வை ப் ▁ப ற்ற ிக்கொண்ட ிருக்க ▁அவர்களுக்கு ▁மன ம ில் லா மல் ▁இருந்த தால் , ▁தவற ான ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய் வதற்காக , ▁தே வன் ▁அவர்களை க் ▁கேட ான ▁சிந்த ைக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁தெ ற்கு ▁தே ச த்து ▁ரா ணி ▁ச ால ொ மோ னுடைய ▁ஞான த்தைக் ▁கேட்க ▁பூம ியின் ▁எல்ல ைய ிலிருந்து ▁வந்த ாள் ; ▁இதோ , ▁ச ால ொ மோ னை விட ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் ; ▁ஆ தல ால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்த ▁ரா ணி ▁இந்த ▁வ ம் ச த்த ார ோடு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று , ▁இவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வா ள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள் ▁வி சுவா ச முள்ள ▁ஆப ிர க ாம ோடு ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்படு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்து ▁மனித ர்கள் ▁அவரை ▁யார் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁சுற்று ப்புற மெ ங்கும் ▁செய்தி ▁அனு ப்பி , ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வ ந்து , </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ப் ▁பின்ன ால் ▁மூன்ற ாம் ▁தூ தன் ▁வந்து , ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு : ▁ம ிரு க த்தையும் ▁அதி ன் ▁உரு வ த்தையும் ▁வண ங்கி த் ▁தன் ▁நெ ற்றிய ில ோ ▁தன் ▁கைய ில ோ ▁அதி ன் ▁மு த்திர ையை ▁அணி ந்து ▁கொள்ள ு கிற வன் ▁எ வன ோ , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நீங்கள் ▁என் ▁உப த்திர வ த்தில் ▁என்ன ோடு ▁பங்கு கொ ண்ட து ▁நல மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று , ▁அவருக்கு ▁எதிராக ▁ஏ ரோ திய ர்கள ோடு ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁அதிகாரி களும் ▁அவரை ▁மரண த ண்ட னை க்கு ட்ப டுத்த ி , ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வரு கிற வர் ▁நீ ர்த ானா , ▁அல்லது ▁வேற ொரு வர் ▁வரு வதற்காக ▁நாங்கள் ▁காத்த ிருக்க வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்க ும் படி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வே ர்க ொ ள்ள ாத ப டிய ால் , ▁கொஞ்ச க்க ால ம்ம ட்டும் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ார்கள் , ▁வசன த்த ினால் ▁உப த்திர வ மும் ▁து ன்ப மும் ▁உ ண்ட ான வு ட னே ▁இட ற ல டை கிறார்கள் ; ▁இ வர்கள ே ▁கற்ப ா றை ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁கண்ண ா டிய ிலே ▁ம ங்க ல ான ▁உரு வ த்தைப் ▁பார்க்கிற ோம் , ▁அப்பொழுது ▁முக முக மாக ப் ▁பார் ப்போம் ; ▁இப்பொழுது ▁நான் ▁குறைந்த ▁அறிவு ள்ள வன் , ▁அப்பொழுது ▁நான் ▁அறிய ப்பட்ட ிருக்கிற ப டியே ▁அறி ந்துகொள்ள ு வேன் . </s> tam_Taml
▁வெளியே போ ய் , ▁மன ங்க ச ந்து ▁அழு தான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மனித ர்கள் ▁பேசு கிறது போ ல ப் ▁பேசு கிறேன் ; ▁நம் முடைய ▁அ நீ தி ▁தேவ னுடைய ▁நீ திய ைக் ▁கா ண் பி த்தால் ▁என்ன ச ொ ல்ல ு வோம் ? ▁கோ ப த்தைக் ▁காட்டு கிற ▁தே வன் ▁அ நீ தி ▁உள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொல்ல லாமா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁இரண்டு பே ர் ▁கட ன்ப ட்ட ிருந்த ார்கள் ; ▁ஒரு வன் ▁ஐ ந் ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ும் , ▁மற்ற வன் ▁ஐ ம்ப து ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ும் ▁கொடுக்க வேண்ட ிய தா ய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மனித ▁உரு வ மாக ▁வெளி ப்பட்டு , ▁மர ணம் வரை க்கும் , ▁அதாவது ▁சில ு வ ையின் ▁மர ணம் வரை க்கும் ▁கீழ் ப்படி ந்த வர ாகி , ▁தம் மை த்தா மே ▁தா ழ ்த்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁அவர் ▁விரு ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁அ நே க ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁பா வி களும் ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்கள ும் ▁இயேசு வோ டும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களோ டும் ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கண க்கு ப்பா ர்க்க த் ▁தொடங்க ின போது , ▁ப த்தா ய ிர ம் ▁வெ ள்ளி ப்ப ணம் ▁கட ன்ப ட்ட வன் ▁ஒரு வனை ▁அவனுக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁நீங்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁கீழ் ப்படி கிற ப டியே , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அரு க ில் ▁இருக்கும் ப ொழுது ▁மட்டு மில்லை , ▁நான் ▁தூ ர த்தில் ▁இருக்கும் ப ொழுது ம் , ▁அதிக ▁பய த்த ோ டும் ▁ந டுக்க த்த ோ டும் ▁உங்கள ுடைய ▁இர ட்சி ப்பு ▁நிறைவே ற ப் ▁பிர யா ச ப்படு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அறிய ப்பட ாத வர்கள் ▁என்ன ப்பட்ட ாலும் ▁நன்றாக த் ▁அறிய ப்பட்ட வர்கள ாகவும் , ▁ச ாக ிற வர்கள் ▁என்ன ப்பட்ட ாலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வர்கள ாகவும் , ▁தண்ட ிக்க ப்படு கிற வர்கள் ▁என்ன ப்பட்ட ாலும் ▁கொல்ல ப்பட ாத வர்கள ாகவும் , </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁எந்த வித மாக ▁ம ரிக்க ப்போ கிறார் ▁என்பதை க்கு றி த்து ▁இயேசு ▁குறி ப்பா ய ்ச ் ▁சொல்ல ிய ிருந்த ▁வார்த்தை ▁நிறைவே ற த்தக்க தாக ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒவ்வொரு ▁ஆண ுக்கும் ▁கிறிஸ்த ு ▁த ல ையாக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் , ▁பெண்ண ுக்கு ▁ஆ ண் ▁த ல ையாக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁தே வன் ▁த ல ையாக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் , ▁நீங்கள் ▁அறிய வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வரா த தி னால் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை ப ண்ண ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁த ங்களை விட ▁பெரிய வர்கள் ▁பெய ரில் ▁ஆ ணைய ி டு வார்கள் ; ▁எல்லா ▁வி வாத ங்கள ிலும் ▁உறுதி ப்படுத்து வதற்கு ▁ஆ ணைய ி டு த லே ▁முடிவு . </s> tam_Taml
▁எ லிய ூ த் ▁எ ல ெ யா ச ார ைப் ▁பெற்ற ான் ; ▁எ ல ெ யா ச ார் ▁மா த்தான ைப் ▁பெற்ற ான் ; ▁மா த்தான் ▁யா க்கோ பை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களில் ▁ம ரித்து ப்போ வீர்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் ; ▁நான ே ▁அவர் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சிக்க ா விட்டால் ▁உங்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள ிலே ▁ம ரித்து ப்போ வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பர லோ கம் ▁திற ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁இதோ , ▁ஒரு ▁வெ ள்ளை க்கு தி ரை ▁காண ப்பட்டது , ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றிய ிருந்த வர் ▁உண் ம ையும் ▁ச த்திய மும் ▁உள்ள வர் ▁என்று ▁அழை க்கப்பட்ட வர் ; ▁அவர் ▁நீ தியாக ▁நியாய ந்த ீ ர்த்து ▁யு த்த ம்ப ண்ணு கிறார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எதி ர்க்க ா ற்று ▁வீ ச ிக்கொண்ட ிருந்த தால் , ▁அவர்கள் ▁கஷ்ட ப்பட்டு ▁து டு ப்பு ▁போ டு கிற தை ▁அவர் ▁பார்த்து , ▁அதிக ால ையில் ▁கட லின் மேல் ▁நடந்து ▁அவர்கள ிடம் ▁வந்து , ▁அவர்களை க் ▁கட ந்து போ கிற வர் போ ல ▁காண ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நி க்கொ தே மு : ▁இவை கள் ▁எப்படி ▁ஆகும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒ லி வ ம லைய ென்ன ப்பட்ட ▁மல ையின் ▁அரு க ில ிருந்த ▁பெ த் ப கே ▁பெ த்தான ியா ▁என்ன ும் ▁ஊ ர்களுக்கு ச் ▁சமீப மாக ▁வந்த போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁இந்த ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁ஒரு வன் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வ ந்து ▁இத்த னை ▁மக்களுக்கு க் ▁கொடுத்து ▁திரு ப்த ியா க்க முடிய ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁உன்னை க்கு றி த்து ▁யூ தே யா வில ிருந்து ▁எங்களுக்கு க் ▁கடி தம் ▁ஒன்ற ும் ▁வர வு மில்லை , ▁வந்த ▁சகோதர ர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁உ ன்ப ே ரில் ▁ஒரு ▁தீ ங்க ான க் ▁காரிய த்தையும் ▁அறிவி த்தது மில்லை , ▁அதை ப்ப ற்றி ப் ▁பேச ின து மில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁தவறு ▁உலக த்திற்கு ▁செல் வ மும் , ▁அவர்களுடைய ▁குறை வு ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁செல் வ மாக வும் ▁இருக்க ▁அவர்களுடைய ▁நிறை வு ▁எவ்வளவு ▁அதிகமாக ▁அப்படிய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁என்னை க்கு றி த்து ▁நான ே ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்த ால் ▁என் ▁சா ட்சி ▁உண் மையாக ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁வேற ொரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே ! ▁முன்பு ▁நான் ▁போய் , ▁என் ▁தக ப்ப னை ▁அட க்கம் செ ய்ய ▁எனக்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பி தா வின ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁உலக த்தில ே ▁வந்த ேன் ; ▁மறு ப டியும் ▁உலக த்தை விட்டு ப் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இஸ்ர வே ல ர்களே ; ▁பு த்திர சு வி கார மும் , ▁மகி ம ையும் , ▁உடன் ப டிக்கை களும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் , ▁தேவ ▁ஆ ரா தன ையும் , ▁வாக்கு த்த த்த ங்களும் ▁அவர்களுடைய வை கள ே ; </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁பை த்திய ம் ▁பிடி த்த வர்கள ென்றால் ▁தேவ னு க்காக ▁அப்படிய ிருக்கிற ோம் ; ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ுள்ள வர்கள ென்றால் ▁உங்கள ுக்காக ▁அப்படிய ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁மீண்டும் ▁மறு த லி த்தான் ; ▁உடனே ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களையும் , ▁சந்த ை களில் ▁வண க்க ங்களையும் ▁விரும்பு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁நிறை வாக ▁இருக்கும் படி ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறோம் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஸ் ந ான ம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான தா ▁அல்லது ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ான ாதா ▁என்று ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁பி தா வான வர் ▁தம் முடைய ▁அதிகார த்தில் ▁வைத்த ிருக்கிற ▁கால ங்களையும் ▁வே ளை களையும் ▁அறி கிறது ▁உங்களுக்கு ▁அடுத்த த ல்ல . </s> tam_Taml
▁திரு டன் ▁இர வி லே ▁எந்த ▁நேர த்தில ே ▁வரு வான ென்று ▁வீட்ட ெ ஜ மான் ▁அறிந்த ிருந்தால் , ▁அவன் ▁வி ழி த்த ிருந்து , ▁தன் ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க விட மாட்ட ான் ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட ப ொழுது : ▁இந்த ▁வ ியா தி ▁மர ணம் ▁ஏற்ப டு வதற்காக ▁இல்லாமல் ▁தேவ னுடைய ▁மகி மை ▁விள ங்கு வதற்காக ▁இருக்கிறது ; ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னும் ▁அதி னால் ▁மகி மை ப்படு வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த ார்கள் ; ▁அங்கே ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்து ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁குழந்தை களை ▁அவர் ▁தொ டும் படி க்கு ▁அவர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . ▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁கொண்டு வந்த வர்களை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் : ▁நீ ▁ஐ சு வ ரிய வான ா வதற்காக ▁நெரு ப்ப ிலே ▁பு ட மிட ப்பட்ட ▁பொ ன்ன ையும் , ▁உன் ▁நிர் வா ண மாக ிய ▁அவ ல ட்ச ணம் ▁தெரிய ாத படி ▁நீ ▁உ டுத்த ிக்கொ ள் வதற்கு ▁வெ ண் மையான ▁ஆ டை களையும் ▁என்னிடம் ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள வும் , ▁நீ ▁பார் வை ▁பெறு வதற்காக ▁உன் ▁கண ்களுக்கு ▁மரு ந்து ▁போட வேண்டும் ▁என்று ▁உனக்கு ▁ஆல ோசனை ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁து ரோ கி கள ாகவும் , ▁து ண ிக ரம் ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , ▁இறு மா ப்பு ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான வர்கள ாக ▁இல்லாமல் ▁சுக போ க ப்ப ிரிய ர்கள ாகவும் , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவள் : ▁ஆம் , ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁உலக த்தில் ▁வரு கிற வர ான ▁தேவ கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁நான் ▁வி சுவா சி க்கிறேன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ப ின் பு , ▁உங்களுக்கு ▁முன்னே ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவ னை க் ▁கொல்ல வேண்டும் ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁கோ ப மாக ▁ச த்தம் ▁போட்ட தி னால ே , ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁அவனை த் ▁தூ க்க ிக்கொ ண்டு ▁போக வேண்ட ிய தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁தே வன் ▁த மது ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁மே ன ியை க் ▁கொடு க்கிறார் ; ▁வி தை ▁வகை கள் ▁ஒவ்வ ொ ன்ற ிற்க ும் ▁அத ற்க ே ற்ற ▁மே னிய ையே ▁கொடு க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ஆல ய த்திற்க ும் ▁வி க்கிர க ங்கள ுக்கும் ▁சம்ப ந்த ம் ▁ஏ து ? ▁நான் ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁வாழ் ந்து , ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁உ லா வி , ▁அவர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இருப்ப ேன் , ▁அவர்கள் ▁என் ▁மக்கள ாக ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்று , ▁தே வன் ▁சொன்ன ப டியே , ▁நீங்கள் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யமாக ▁இருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁வெ ள்ள ைய டிக்க ப்பட்ட ▁கல்ல றை களுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ீர்கள் , ▁அவை கள் ▁வெளியே ▁அல ங்க ார மாக க் ▁காண ப்படும் , ▁உள்ள ேய ோ ▁ம ரி த்த வர்களின் ▁எ லும் பு கள ின ாலும் ▁எல்லா ▁அ சு த்த த்தின ாலும் ▁நிறை ந்த ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁வந்து , ▁அவர் ▁பெண்ண ு ட னே ▁பேசு கிற தை க் ▁கண்டு ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁ஆனாலும் ▁என்ன ▁வேண்டும் ▁என்ற ாவது , ▁ஏன் ▁அவள ு ட னே ▁பேசு கிற ீர் ▁என்ற ாவது , ▁ஒரு வன ும் ▁கேட்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁க ிரு ப ையை ▁அவர் ▁எல்லா ▁ஞான த்திலும் ▁பு த்திய ிலும் ▁எங்களுக்கு ள் ▁பெரு க ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பா லிய த்திற்கு ரிய ▁இ ச்சை களுக்கு ▁நீ ▁வில கி ▁ஓ டி , ▁சு த்த ▁இரு த ய த்த ோடு ▁கர்த்த ்த ரை ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற வர்கள ு ட னே , ▁நீ திய ையும் ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁அன்ப ையும் ▁சமா தான த்தையும் ▁அடைய ும் படி ▁நாடு . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁நூ று ▁ஆ டு களை ▁உ டைய வன ாக ▁இருந்து , ▁அவை களில் ▁ஒன்று ▁காண ாம ற் போ னால் , ▁தொ ண்ண ூ ற்ற ொ ன்ப து ▁ஆ டு களையும் ▁வ னா ந்திர த்தில ே விட்டு , ▁காண ாம ற் போ ன ▁ஆ ட்டை க் ▁கண்டுபிடி க்கும் வரை ▁தேடி த்திர ியான ோ ? </s> tam_Taml
▁மனை விய ான வ ள ே , ▁நீ ▁உன் ▁கண வனை ▁இர ட்சி ப்பா யோ ▁இல்ல ையோ ▁உனக்கு ▁எப்படி த் ▁தெரியும் ? ▁கண வன ே , ▁நீ ▁உன் ▁மனை வியை ▁இர ட்சி ப்பா யோ ▁இல்ல ையோ ▁உனக்கு ▁எப்படி த் ▁தெரியும் ? </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பு ▁தூ க்கம் ▁தெளி ந்து ▁எழு ந்து , ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁தன க்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே ▁தன் ▁மனை வியை ச் ▁சே ர்த்து க்கொண்டு ; </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அந் ந ிய ▁மொழி களைப் ▁பேச ும் படி ▁விரும்பு கிறேன் ; ▁ஆனாலும் , ▁அந் ந ிய ▁மொழி களில் ▁பேசு கிற வன் ▁ச பை க்குப் ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி ▁உ ண்ட ாகும் படி க்கு ▁அர்த்த த்தையும் ▁சொல்ல ா விட்டால் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற வன் ▁அவனை விட ▁ம ேன் மைய ுள்ள வன் ; ▁ஆ தல ால் ▁நீங்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற வர்கள ாகவே ண்டு மெ ன்று ▁அதிகமாக ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வன் ▁உ ண்ட ென்று ▁நீங்கள் ▁அறிய வும் , ▁தேவ கு மார னுடைய ▁நாம த்தின் மேல் ▁நீங்கள் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்க வும் , ▁தேவ கு மார னுடைய ▁நாம த்தின் மேல் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ▁உங்களுக்கு ▁இவை களை ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன் ▁என்ன ில் ▁அன்ப ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁என் ▁வார்த்த ையை க் ▁கடை ப்பி டி ப்ப ான் , ▁அவன ில் ▁என் ▁பி தா ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ார் ; ▁நாங்கள் ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து ▁அவ னு டன் ▁குடி கொ ள்ள ு வோம் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ▁மனித கு மார னுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பக்க வாத க்கார னை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவள் : ▁உண்மை தான் ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆனாலும் ▁நா ய ்க்க ு ட்டி கள் ▁தங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான ்களின் ▁மே ஜ ைய ிலிருந்து ▁வி ழும் ▁அப்ப த்து ண ிக்கை களை ச் ▁சா ப்பிடு மே ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁உ ண்ட ான ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நான் ▁அ ன்ன தான ம் ▁செய்த ாலும் , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தை ச் ▁சு ட்ட ெ ரிக்க ப்படு வதற்கு க் ▁கொடுத்த ாலும் , ▁அன்பு ▁இல்ல ைய ென்றால் ▁எனக்கு ▁பய ன் ▁ஒன்று மில்லை . </s> tam_Taml
▁ரோ மா பு ரிய ில் ▁உள்ள ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான வர்கள ும் ▁பரிசு த்த வான ்கள ா வதற்காக ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ாகிய ▁அனைவருக்கும் ▁எழுது கிற தாவது ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஆசை ப்பட்ட ும் ▁உங்களுக்கு க் ▁கிடைக்க வில்லை ; ▁நீங்கள் ▁கொலை செய ்த ும் , ▁பொ றா மைய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருந்த ும் , ▁அடைய க்கூட ாமல் ▁போ கிறீர்கள் ; ▁நீங்கள் ▁ச ண்ட ையும் , ▁யு த்த மும் ▁செய்த ும் , ▁நீங்கள் ▁வி ண்ண ப்ப ம் செ ய்ய ாமல் ▁இருக்கிற தி னால ே , ▁உங்களுக்கு க் ▁கிடை ப்ப தில்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இந்த ச் ▁சிறு வர ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்கு கிற தை விட , ▁அவ னுடைய ▁க ழு த்தில் ▁எந்த ிர க்க ல் ▁கட்ட ப்பட்டு , ▁அவன் ▁கட லில் ▁த ள்ள ு ண்டு போ வது ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁எல்லா த் ▁தீ மைய ில ிருந்த ும் ▁என்னை ▁இர ட்சி த்து , ▁தம் முடைய ▁பர லோ க ▁ராஜ ் ய த்தை ▁அடைய ும் படி ▁காப்பா ற்று வார் ; ▁அவருக்கு ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁வா ரி ▁இறை த்தான் , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடுத்த ான் , ▁அவ னுடைய ▁நீதி ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁நிற்க ும் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே ▁ஆகும் . </s> tam_Taml
▁இங்கே ▁ஒரு ▁சிறு வன் ▁இருக்கிற ான் , ▁அவ னுடைய ▁க ையில் ▁ஐந்து ▁வா ற்க ோ து மை ▁அப்ப ங்களும் ▁இரண்டு ▁மீ ன ்களும் ▁இருக்கின்ற து , ▁ஆனாலும் ▁அவை கள் ▁இவ்வளவு ▁மக்களுக்கு ▁எப்படி ப் ▁போதும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁பா டுப ட வே ண்டு மெ ன்று ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ெல்ல ோ ரு டைய ▁வார்த்த ைய ின ாலும் ▁முன்ன மே ▁சொன்ன வை களை ▁இவ் வித மாக ▁நிறைவே ற்ற ினார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁உடன் வே லையா ள ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ும் , ▁என் ▁இன த்த ார ாகிய ▁ல ூ க ியும் , ▁யா சோ னும் , ▁சொ சி ப த்த ரும் ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ப்ப ல் ▁அதில் ▁அக ப்பட்டு க்கொண்டு , ▁கா ற்ற ுக்கு ▁எதி ர்த்து ப்போ க க்கூட ாத ப டிய ினால் ▁கா ற்ற ின் ▁போ க்க ிலே ▁கொண்டு போ க ப்பட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁அவனை த் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁வெளியே ▁த ள்ளி , ▁கொ ன்று போ ட்ட ார்கள் . ▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁எ ஜ மான் ▁அவர்களை ▁என்ன ▁செய் வான் ? </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁வாச ல ரு கே ▁வெளியே ▁நி ன்ற ான் . ▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁அறி முக மான வன ாக ▁இருந்த ▁மற்ற ச் ▁சீ டன் ▁வெளியே ▁வந்து , ▁வாச ல ்கா க்கிற வர்கள ு ட னே ▁பேசி , ▁பே து ரு வை ▁உள்ளே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁குரு ட னுடைய ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை க் ▁கிராம த்திற்கு ▁வெளியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவன் ▁கண ்களில் ▁உ மி ழ் ந்து , ▁அவன் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து : ▁எத ையா வது ▁பார்க்கிற ா யா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁ஊழிய க்கார னும் , ▁யா க்கோ ப ின ுடைய ▁சகோதர னு மாக ▁இருக்கிற ▁யூ தா , ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலே ▁பரிசு த்த மா க்கப்பட்ட வர்கள ும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னால ே ▁கா க்கப்பட்ட வர்கள ு மாக ிய ▁அழை க்கப்பட்ட வர்களுக்கு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁செய்கிற து ▁என்ன வெ ன்று ▁இப்பொழுது ▁உனக்கு ▁தெரியாது , ▁இனி மேல் ▁தெரியும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் : ▁நீர் ▁அவளை ▁உன் ▁மனை விய ாக ▁வைத்து க்கொள் வது ▁நியாய மில்லை ▁என்று ▁யோ வான் ▁அவனுக்கு ச் ▁சொல்ல ிய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பார்த்து ▁வி சுவா சிக்க , ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁ராஜா வாக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இப்பொழுது ▁சில ு வ ையில் ▁இருந்து ▁இற ங்கி வர ட்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . ▁அவரு டன் ▁சில ு வை களில் ▁அற ைய ப்பட்ட வர்கள ும் ▁அவரை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வார்த்தை ▁ச ரீ ர மாக ி , ▁க ிரு ப ைய ின ாலும் ▁ச த்திய த்தின ாலும் ▁நிறை ந்த வராக , ▁நம்ம ிட ையே ▁வாழ் ந்த ார் ; ▁அவருடைய ▁மகி மையை ப் ▁பார்த்த ோம் ; ▁அது ▁பி தா விற்கு ▁ஒரே ▁பே ற ான வரு டைய ▁மகி மை க்கு ▁ஏ ற்ற ▁மகி மையாக வே ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஒன்ற ிலும் ▁வெ ட்க ப்பட்டு ப்போ க ாமல் , ▁எப்ப ொழுது ம்ப ோ ல ▁இப்பொழுது ம் , ▁மி கு ந்த ▁த ை ரிய த்த ோடு ▁ஜ ீ வன ால ாவது , ▁மரண த்தின ால ாவது , ▁கிறிஸ்த ு ▁என் ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁மகி மை ப்படு வார் ▁என்று ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁வா ஞ்ச ை க்கும் ▁நம்பிக்கை க்கும் ▁தகு ந்த தாக ▁அப்படி ▁முடியும் . </s> tam_Taml
▁அவளுக்கு ▁ம ரிய ாள் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁சகோ தரி ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁இயேசு வின் ▁பா த த்த ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அவருடைய ▁வசன த்தைக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁சிறிய வன ாகிய ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁அளவில் ல ாத ▁ஐ சு வ ரிய த்தை ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி க்கிற த ற்காக ▁இந்தக் ▁க ிரு பை ▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁சீ ட ர்களின் ▁எண்ண ிக்கை ▁அதிக மான போது , ▁கிர ே க்க ர்கள ான வர்கள் , ▁தங்கள ுடைய ▁வித வை கள் ▁அன்ற ா ட ▁ப ரா ம ரி ப்பில் ▁சரியாக ▁ப ரா ம ரிக்க ப்பட வில் லைய ென்று , ▁எ பிர ெய ர்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁மு று மு றுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வித மான ▁வாச னை க் ▁கட்ட ை களையும் , ▁தந்த த்த ினால் ▁செய்த ▁பொருள ்கள ையும் , ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁மர த்தின ாலும் ▁வெ ண ்க ல த்தின ாலும் ▁இரு ம்ப ின ாலும் ▁வெ ள்ளை க் ▁கல்ல ின ாலும் ▁செய்த ிருக்கிற ▁பொருள ்கள ையும் , </s> tam_Taml
▁அந்த த் ▁து ன் மா ர்க்க ▁உ ள ைய ிலே ▁அவர்கள ோடு ▁சே ர்ந்து ▁நீங்கள் ▁விழு ந்து விட ாமல் ▁இருக்கிற தி னால ே ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁உங்களை ▁அவ மதி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ தன ெ ன்றும் ▁கிர ே க்க ன ெ ன்றும் ▁வி த்தியா ச மே ▁இல்லை ; ▁எல்லோ ருக்கும் ▁கர்த்த ரான வர் ▁தம் மை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற ▁எல்லோ ர ையும் ▁அளவில் லா மல் ▁ஆச ீ ர்வ தி க்கிற வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மனித னை ▁யூ த ர்கள் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செ ய்ய ப்போ கிற ▁நேரத்தில் , ▁நான் ▁போர் வீ ர ர்கள ோடு ▁கூட ப்போ ய் , ▁இ வன் ▁ரோ ம ன ென்று ▁அறிந்து , ▁இவ னை ▁விடு வி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நீ ▁சொன்ன ▁அந்த ▁வார்த்த ைய ினி மி த்தம் ▁போக லாம் , ▁பி சா சு ▁உன் ▁ம களை விட்டு ப் ▁போன து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன த்தை ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி த்து ▁உங்களை ▁நட த்தின வர்களை ▁நீங்கள் ▁நினை த்து , ▁அவர்களுடைய ▁நடக்க ையின் ▁முடி வை ▁நன்றாக ச் ▁சி ந்தி த்து , ▁அவர்களுடைய ▁வி சுவா ச த்தைப் ▁பின்ப ற்று ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁உ ம்ம ிடம் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று , ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ப டியே ▁அவர்களுடைய ▁சு த்த ிக ரி ப்பு ▁நாட்கள் ▁முடி ந்த ப ின் பு , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பட க ில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வு ட னே , ▁அ சு த்த ஆ விய ுள்ள ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁கல்ல றை களில் ▁இருந்து ▁அவருக்கு ▁எதிராக வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁இர வி லே ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்னே , ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁கே லி செய ்து : </s> tam_Taml
▁பல ச ால ியை ▁முதலில் ▁க ட்டி ப்போ ட ாமல் , ▁யாரும் ▁பல ச ால ிய ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பு கு ந்து , ▁அவன் ▁பொரு ட்க ளை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க முடிய ாது ; ▁க ட்டி ப்போ ட்ட ால் ம ட்டு மே , ▁அவ னுடைய ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க முடிய ும் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ப லி ப ீ ட த்தின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்கிற வன் ▁அதி ன்ப ே ரி லும் ▁அதி ன் மே லு ள்ள ▁எல்லா வற்ற ின் பே ரி லும் ▁ச த்திய ம் செய ்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁என்னை ப் ▁பல ப்படுத்து கிற ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁என்னை ▁உண்மையான வன் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁இந்த ▁ஊழிய த்திற்கு ▁நிய மி த்த ப டிய ால் ▁அவருக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ச ால ொ மோ ன் ▁ரெ கொ பெ யா மை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ரெ கொ பெ ய ாம் ▁அ ப ியா வை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁அ ப ியா ▁ஆ சா வை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁அந் ந ிய ▁மக்களை ▁வெ ட்டும் படி க்கு ▁அவருடைய ▁வா ய ிலிருந்து ▁கூ ர் மையான ▁வா ள் ▁புற ப்படுகிறது ; ▁இரு ம்ப ுக்க ோ ல ால் ▁அவர்களை ▁அரசா ள ு வார் ; ▁அவர் ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தேவ னுடைய ▁கடு மையான ▁கோ ப மாக ிய ▁ம து ப ான ▁ஆல ையை ▁மி தி க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து ப் ▁பார்க்க ும்போது ▁இயேசு வை த்த விர ▁வேற ொரு வரையும் ▁காண வில்லை . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று , ▁கிர ே க்கு , ▁ல த்த ீ ன் , ▁எ பிர ெய ு ▁எழு த்து க்கள ில் ▁எழுதி , ▁அவருக்கு ▁மே லாக ▁வைக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁நீதி மான ாகிய ▁ஆ பே லின் ▁இர த்தம் ▁முதல் ▁தே வா ல ய த்திற்க ும் ▁ப லி ப ீ ட த்திற்க ும் ▁ந டு வே ▁நீங்கள் ▁கொலை செய ்த ▁பர க ியா வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁ச க ரியா வின் ▁இர த்தம் வரை க்கும் , ▁பூம ியின் மேல் ▁சிந்த ப்பட்ட ▁நீதி மான ்களின் ▁இர த்த ப்ப ழிய ெல்லாம் ▁உங்கள் மேல் ▁வரு ம்ப டியாக ▁இப்படி ச் ▁செய் வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உண்மைய ுள்ள ▁சா ட்ச ியும் , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁முதலில் ▁பிறந்த வரும் , ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள ுக்கு ▁அதி ப திய ு மாக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁என் ▁பு த்திய ீ ன த்தை ▁நீங்கள் ▁கொஞ்சம் ▁ச கி த்து க்கொண்ட ால் ▁நல மாக ▁இருக்கும் ; ▁என்னை ச் ▁ச கி த்து ம ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁ஈ வ ையும் , ▁த ாக த்திற்கு த் ▁தா ▁என்று ▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட ்கிற வர் ▁யார் ▁என்பத ையும் ▁அறிந்த ிருந்தால் , ▁நீ யே ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ிரு ப்பா ய் , ▁அவர் ▁உனக்கு ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீ ரை க் ▁கொடுத்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁ஆ வி ▁ச த்த மி ட்டு , ▁அவனை ▁அதிகமாக ▁அ லை க்க ழி த்து ▁வெளியே போ ன து . ▁அவன் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ▁என்று ▁மக்கள் ▁சொல்ல த்தக்க தாக ▁ம ரி த்த வன் போ ல ▁கிட ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவருடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வன ும் ▁அவருடைய ▁இட து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வ னு மாக ▁இரண்டு ▁திரு ட ர்கள் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁சில ு வை களில் ▁அற ைய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁நீங்கள் ▁ஆறு தல டைந்த தி னால ே ▁நா ங்களும் ▁ஆறு தல டைந்த ோம் ; ▁விச ே ஷ மாக த் ▁தீ த்து வி னுடைய ▁ஆ வி ▁உங்கள் ▁அனை வரா லும் ▁ஆறு தல் ▁அடை ந்த தி னால ே , ▁அவனுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁சந்தோஷ த்த ினால் ▁அதிக ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁இவை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁அனுப வி க்க வில்லை ; ▁இப்படி ▁எனக்கு ▁நடக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁இவை களை ▁நான் ▁எழுது கிறது மில்லை . ▁என் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு தலை ▁ஒரு வன் ▁மன வே தன ையா க்கு கிற தை விட ▁நான் ▁ச ாக ிறது ▁எனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேர த்தில ே ▁மனித கு மார ன் ▁வரு வார் ; ▁ஆ தல ால் , ▁நீங்களும் ▁ஆய த்த மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அ று ப்பு க்க ால ம் ▁வரு கிற தற்கு ▁இன்னும் ▁நான்கு ▁மாத ங்கள் ▁இருக்கின்ற து ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ? ▁இதோ , ▁வய ல் ▁நில ங்கள் ▁இப்ப ொ ழு தே ▁அ று ப்ப ுக்கு ▁விளை ந்த ிருக்கிறது ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து ப்பா ருங்கள் ▁என்று ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁அழை க்கப்பட்ட ▁அழை ப்பை ப் ▁பாருங்கள் ; ▁மனித ர் ▁பார்வ ையில் ▁ஞான ி கள் ▁அ நே கர் ▁இல்லை , ▁வ ல்ல வர்கள் ▁அ நே கர் ▁இல்லை , ▁பிர பு க்கள் ▁அ நே கர் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி களையும் ▁நிறு த்தின ார்கள் . ▁இவர்கள் : ▁இந்த ▁மனித ன் ▁இந்தப் ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்க ும் ▁வே த ப்ப ிர மா ண த்திற்க ும் ▁எதிராக ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை கள ையே ▁எப்ப ொழுது ம் ▁பேசு கிறான் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁மறு ப டியும் ▁இ க்க ரை க்கு ▁வந்து , ▁கட லோ ர த்தில் ▁இருந்த போது , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வின் ▁அன்ப ை விட்டு ▁நம்மை ப் ▁பிரி ப்ப வன் ▁யார் ? ▁உப த்திர வ மோ , ▁வ ியாக ு ல மோ , ▁து ன்ப மோ , ▁ப சிய ோ , ▁நிர் வா ண மோ . ▁நா ச ம ோச மோ , ▁பட்ட ய மோ ? </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁மனித னுடைய தா , ▁தேவ னுடைய தா ? ▁யாரு டைய ▁அங்க ீ கார த்தைத் ▁தே டு கிறேன் ? ▁மனித னை ப் ▁பிர ிய ப்படுத்த ப் ▁பார்க்கிற ே னா ? ▁நான் ▁இன்னும் ▁மனித னை ப் ▁பிர ிய ப்படுத்து கிற வன ாக ▁இருந்தால் ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார ன் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வ ையும் ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள் ▁இரு வரையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁து க்க ம டைய வும் ▁வ ியாக ு ல ப்பட வும் ▁தொடங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கண்ண ுக்கு த் ▁தெரிய ாத ▁தேவ னுடைய ▁ரூ ப மும் , ▁எல்லா ப் ▁படை ப்பு க்கும் ▁முத ற்ப ே று மான வர் . </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁நீதி மான ுக்கு ▁வி திக்க ப்பட ாமல் , ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ுக்கும் , ▁அட ங்க ாத வர்கள ுக்கும் , ▁ப க்த ியில் ல ாத வர்கள ுக்கும் , ▁பா வி களுக்கும் , ▁அ சு த்த மான வர்கள ுக்கும் , ▁சீ ர்க ெ ட்ட வர்கள ுக்கும் , ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் ▁கொலை ▁செய்கிற வர்கள ுக்கும் , ▁கொலை ப ாத க ர்கள ுக்கும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ லா ச ரு ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ▁என்று ▁வெளி ப்ப டைய ாக ச் ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁வ ஞ்ச கமாக ▁நட க்கிற வர்கள ிடம் ▁இருந்து ▁அ ரி தாக த் ▁த ப்பின வர்கள ிடம் ▁இவர்கள் ▁பெரு மையான ▁வீ ண் வ ார்த்த ை களைப் ▁பேசி , ▁ச ரீ ர ▁இ ச்சை கள ின ாலும் ▁கா ம வி கார ங்கள ின ாலும் ▁அவர்களை த் ▁த ந்திர மாக ப் ▁பிடி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁அறிய ாத ப டிய ினால் ▁என் ▁நாம த்த ினி மி த்த மே ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁உங்களுக்கு ச் ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁இயேசு ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி : ▁த ிட ன ்க ொ ள்ள ுங்கள் , ▁நான ்தான் , ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அவர்கள் ▁கர்த்த ரு டைய ▁ச ந் நி தான த்தில ிருந்த ும் , ▁அவருடைய ▁வ ல்ல மை ப ொரு ந்திய ▁மகி மைய ில ிருந்த ும் ▁வில கி , ▁நி த்திய ▁அழி வாக ிய ▁தண்ட ன ையை ▁அடை வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁வந்து , ▁இவை களை த் ▁தன் ▁எ ஜ மான ுக்கு ▁அறிவி த்தான் . ▁அப்பொழுது ▁வீட்ட ெ ஜ மான் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁தன் ▁வேலை க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பட்ட ண த்தின் ▁தெ ரு க்கள ிலும் ▁வீ தி கள ிலும் ▁சீ க்கிர மாக ப்போ ய் , ▁ஏ ழை களையும் ▁நடக்க முடிய ாத வர்கள ையும் , ▁மு ட வர்கள ையும் , ▁பார்வ ைய ற்ற வர்கள ையும் ▁இங்கே ▁அழை த்து க்கொண்டு வா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எதி ரிய ான வன் ▁உங்களை க்கு றி த்துப் ▁பொ ல்ல ா ங்கு ▁சொல்லு கிற தற்கு ▁ஒன்று ம ில் லா மல் ▁வெ ட்க ப்பட த்தக்க தாக , ▁உப தே ச த்தில ே ▁வேறு பா ட ில்ல ாத வன ும் , ▁நல்ல ொ ழு க்க முள்ள வன ும் ▁குற்ற ம் ▁கண்டுபி டிக்க ▁முடியாத ▁ஆ ரோ க்கிய மான ▁வசன த்தைப் ▁பேசு கிற வ னு மாக ▁இரு ப்பா ய ாக . </s> tam_Taml
▁பொ ழுது வி டிய ும்போது ▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட ும் படி ▁ப வு ல் ▁அவர்களுக்கு த் ▁த ை ரிய ஞ்ச ொ ல்ல ி : ▁நீங்கள் ▁இன்று ▁பதி னால ு நா ட ்கள ாக ▁ஒன்ற ும் ▁சா ப்பிட ாமல் ▁பட்ட ின ியாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பொ க்கி ஷ ம் ▁எங்கே ▁இருக்கிற தோ ▁அங்கே ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய மும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁நீங்கள் ▁புரி ந்துகொள்ள ாமல் ▁இருப்பது ▁எப்படி ? ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁போன ப ின் பு , ▁இயேசு ▁யோ வான ைக்கு றி த்து ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁எதை ப்பா ர்க்க ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁கா ற்ற ினால் ▁அ ச ையும் ▁நா ண லைய ோ ? </s> tam_Taml
▁எல்லாம் ▁என் ▁பி தா வி னால் ▁எனக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁பி தா வை த்த விர ▁வேற ொரு வன ும் ▁கு மார னை ▁அறிய ான் ; ▁கு மார னும் , ▁கு மார ன் ▁எ வன ுக்கு ப் ▁பி தா வை ▁வெளி ப்படுத்த ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ார ோ ▁அவனை த்த விர , ▁வேற ொரு வன ும் ▁பி தா வை ▁அறிய மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நீ ▁ஜெ பம் செ ய்ய ும்போது ▁மா ய க்கார ர்களை ப்போ ல ▁இருக்க வேண்ட ாம் ; ▁மனித ர்கள் ▁பார்க்க ும் ப டியாக ▁அவர்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்கள ிலும் ▁வீ தி களின் ▁மு ற் ச ந்தி கள ிலும் ▁நி ன்று ▁ஜெ பம் செ ய்ய ▁விரும்பு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁பல னை ▁அடை ந்து ▁தீ ர்ந்த த ென்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁உங்களிடம் ▁வந்து ▁இந்த ▁உப தே ச த்தைக் ▁கொண்டு வரா மல் ▁இருந்தால் , ▁அவனை ▁உங்கள ுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ாம லும் , ▁அவனுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்ல ாம லும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நாங்கள் ▁சோ ர்ந்து போ கிற தில்லை ; ▁எங்கள ுடைய ▁புற ம்ப ான ▁மனித ன் ▁அழி ந்த ாலும் , ▁உள்ள ான ▁மனித ன் ▁நாள ுக்கு நாள் ▁பு தி தா க்க ப்படு கிறான் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁சுதந்திர மாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அழை க்கப்பட்ட ீர்கள் , ▁இந்த ச் ▁சுதந்திர த்தை ▁நீங்கள் ▁ச ரீ ர த்திற்க ே து வாக ▁அ நு ச ரிக்க ாமல் , ▁அன்ப ின ாலே ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பணி வி டை ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ப ிலா த்து : ▁ஏன் ? ▁இ வன் ▁என்ன க் ▁குற்ற ம் ▁செய்த ான் ▁என்றான் . ▁அவர்கள ோ : ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁அதிகமாக க் ▁கூ க்கு ர லி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கட லின் மே லும் ▁பூம ியின் மே லும் ▁நிற்க ிற தாக ▁நான் ▁பார்த்த ▁அந்த ▁தூ தன் , ▁தன் ▁க ையை ▁வான த்திற்கு ▁நேர ாக ▁உய ர்த்த ி : </s> tam_Taml
▁நான் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிற ப டிய ினால் ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில ே ▁என்னை க் ▁காண ாதி ரு ப்ப ீர்கள் , ▁மீண்டும் ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில ே ▁என்னை க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁அவ னுடைய ▁காய ங்களில் ▁எண்ண ெய ும் ▁திர ா ட்ச ை ர ச மும் ▁பூ சி , ▁காய ங்களை க் ▁க ட்டி , ▁அவனை த் ▁தன் ▁சொந்த ▁வ ாக ன த்தில் ▁ஏ ற்றி , ▁ச த்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁அவனை ப் ▁ப ரா ம ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁சந்தோஷ த்த ினால் ▁அவர்கள் ▁இன்னும் ▁நம்ப ாமல் ▁ஆச்சரிய ப்படும் போது : ▁சா ப்பிடு வதற்கு ▁ஏதாவது ▁இங்கே ▁உண்டா ▁என்று ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இந்தக் ▁கூட ார த்தில ே ▁நாம் ▁தவி த்து , ▁நம் முடைய ▁பர ம ▁வீ ட்டை ▁அணி ந்துகொள்ள ▁அதிக ▁ஏ க்கம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் ; </s> tam_Taml
▁ஆ ற ாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁இருந்த ▁பொ ற்ப ீ ட த்தின் ▁நான்கு ▁கொ ம்பு கள ிலும் ▁இருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி , </s> tam_Taml
▁யூ த ர்களுக்கு ள்ள ே ▁அதிகார ியான ▁நி க்கொ தே மு ▁என்ன ப்பட்ட ▁பரி ச ேய ன் ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁காட்டு ப்பு ஷ் ப ங்கள் ▁எப்படி ▁வள ரு கிற த ென்று ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் ; ▁அவை கள் ▁உ ழை க்கிறது மில்லை , ▁நூ ற்க ிறது மில்லை , ▁என்ற ாலும் ▁ச ால ொ மோ ன் ▁காலத்தில் இ ரு ந்து ▁தன் ▁ச ர்வ ம கி மைய ிலும் ▁அவை களில் ▁ஒன்றை ப்போ லா வது ▁உ டுத்த ிய ிருந்த தில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁யோ னா ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தா ர்களுக்கு ▁அடையாள மாக ▁இருந்தது போ ல , ▁மனித கு மார னும் ▁இந்த ▁வ ம் ச த்திற்கு ▁அடையாள மாக ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁கண ்கா ணி ▁பொறு ப்பை ▁விரும்பு கிற வன் ▁நல்ல ▁வேல ையை ▁விரும்பு கிறான் , ▁இது ▁உண்மையான ▁வார்த்தை . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁மு ற்க ால த்தில் ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁வாழ் ந்த போது , ▁அவை களை ச் ▁செய்து கொ ண்டு வந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அதை ப் ▁பார்த்து : ▁இனி ▁எப்போதும் ▁ஒரு வன ும் ▁உன்ன ிடமிருந்து ▁கன ியை ப் ▁பு சிக்க மாட்ட ான் ▁என்றார் ; ▁அதை ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁அ ர்ம க ெ தோ ன் ▁என்ன ப்பட்ட ▁இட த்தில ே ▁அவர்களை க் ▁கூ ட்டி ச் ▁சே ர்த்த ன . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁எ ப ேசு ▁பட்ட ண த்திலிருந்து ▁க ப்ப லே றி ▁நேர ாக ▁கோ ஸ் ▁தீ வ ையும் , ▁மறு நா ள ில் ▁ரோ து ▁தீ வ ையும் ▁அடை ந்து , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁ப த்த ாரா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁தே வன் ▁நிய மி த்த ிருந்த ▁ஆல ோச ன ையின் ப டிய ேய ும் , ▁அவருடைய ▁முன்ன றி வி ன்ப டிய ேய ும் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ▁அந்த ▁இயேசு வை ▁நீங்கள் ▁பிடி த்து , ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ுடைய ▁கை கள ின ாலே ▁சில ு வ ையில் ▁ஆண ிய டி த்துக் ▁கொலை செய ்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரு டைய ▁பல த்தின ாலே ▁கல ிலே யா விற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார் . ▁அவரை ப்ப ற்றிய ▁செய்தி ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருக்கிற ▁தே ச ங்கள ெல்லாம் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁நான் ▁நிச்ச ய ம ில்ல ாத வன ாக ▁ஓ ட மாட்ட ேன் ; ▁ஆ கா ய த்தை ▁அடி க்கிற வன ாக ச் ▁சில ம்ப ம் ▁பண்ண மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁யூ தா சே , ▁மு த்த த்தின ாலே யா ▁மனித கு மார னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற ாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁நா ற்ப து நா ட ்கள் ▁உப வா ச மாக ▁இருந்த ப ின் பு , ▁அவருக்கு ப் ▁ப சிய ு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறோம் ; ▁அங்கே ▁மனித கு மார ன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁வே த ப ண்டி த ரிட த்திலும் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ; ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁மரண த ண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்த்து , ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁பி ச ீ த ியா ▁நா ட்டை க் ▁கட ந்து , ▁ப ம்ப ில ியா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁பே து ரு வும் ▁மற்ற ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் : ▁மனித ர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தை விட ▁தே வன ுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁அவசிய மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁உங்களிடம் ▁வைத்த ிருக்கிற ▁அன்ப ுக்கு ▁ஒ ப்பாக , ▁நீங்களும் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁வை க்கும் ▁அன்ப ிலும் ▁மற்ற ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ிட த்தில் ▁வை க்கும் ▁அன்ப ிலும் ▁கர்த்த ர் ▁உங்களை ப் ▁பெரு க வும் ▁நிலை த்த ோ ங்க வும் ▁செய்து , </s> tam_Taml
▁எங்களை ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁நட க்கிற வர்கள் ▁என்று ▁நினைக்கிற ▁சில ரை க்கு றி த்து ▁நான் ▁கண்டி ப்பு டன் ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁நினை த்த ிருக்கிற ▁த ை ரிய த்த ோடு , ▁உங்கள் ▁முன்ப ாக ▁இருக்கும் போது , ▁நான் ▁கண்டி ப்பு ள்ள வன ாக ▁இல்லாத படி ▁நீங்கள் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருக்க ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஆ விய ிலே ▁அவர் ▁போய் , ▁சிற ை க்கா வ லில் ▁உள்ள ▁ஆ வி களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இப்படி ▁புரி ந்துகொ ண்ட ப ின் பு , ▁மா ற்கு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁யோ வான ுடைய ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ான் ; ▁அங்கே ▁அ நே கர் ▁கூ டி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வீ ண் பு க ழ்ச ்ச ியை ▁விரும்ப ாம லும் , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁கோ ப மூ ட்ட ாம லும் , ▁ஒருவர் மேல் ▁ஒருவர் ▁பொ றா மை கொ ள்ள ாம லும் ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அழி வில் ல ாத ▁தேவ னுடைய ▁மகி மையை ▁அழி வு ள்ள ▁மனித ர்கள் , ▁ப ற வை கள் , ▁ம ிரு க ங்கள் , ▁ஊ ரும் ▁பிரா ணி கள் ▁ஆகிய ▁இவை கள ுடைய ▁உரு வ ங்களுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁மாற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁இயேசு வி டம் : ▁ர ப ீ , ▁இதோ , ▁நீர் ▁ச பி த்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁ப ட்டு ப்போ ன து ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ▁கர்த்த ராக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கொண்டு ▁அவர் ▁சமா தான த்தை ▁ந ற் செய ்த ியாக க் ▁கூறி , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்களுக்கு ▁அனு ப்பின ▁வார்த்த ையை ▁தெரிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁எனக்கு ▁இ லா ப மாக ▁இருந்த வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁அவை களைக் ▁கிறிஸ்த ு வு க்காக ▁ந ஷ்ட ம் ▁என்று ▁நினை த்தேன் . </s> tam_Taml
▁பாவ த்தின் ▁சம்ப ளம் ▁மர ணம் ; ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு பை வர மோ ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னால் ▁உ ண்ட ான ▁நி த்திய ஜ ீ வன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்த ான் . ▁அப்பொழுது :" ▁ச வு லே , ▁ச வு லே , ▁நீ ▁என்னை ▁ஏன் ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற ாய் " ▁என்று ▁த ன்னு ட னே ▁சொல்லு கிற ▁ஒரு ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து , ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேள்வி ▁கேட்ட ான் . ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக ▁அவனுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் , ▁நீ திய ையும் , ▁இ ச்ச ைய ட க்க த்தையும் , ▁இனி வரும் ▁நியாய த்த ீர் ப்பை க்கு றி த்துப் ▁பேச ும்போது , ▁பே லி க்ஸ் ▁பய ம டை ந்து : ▁இப்பொழுது ▁நீ ▁போக லாம் , ▁எனக்கு ▁நேரம் ▁கிடைக்கும் போது ▁உன்னை ▁வர வ ழை ப்ப ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁வந்து : ▁இன்னும் ▁நி த்திர ை ப ண்ண ி ▁இளை ப்பா று கிற ீர்களா ? ▁இதோ , ▁மனித கு மார ன் ▁பா வி கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு கிற ▁நேரம் வ ந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஜ ீ வ ▁அப்ப ம் ▁நான ே , ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு கிற வன் ▁ஒரு போதும் ▁ப சிய டைய ான் , ▁என்ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁ஒரு போதும் , ▁த ாக ம டைய ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁ஆச ார ிய ர்களுக்கு ▁உங்களை க் ▁கா ண்ப ிய ுங்கள் ▁என்றார் . ▁அந்த ப்படி ▁அவர்கள் ▁போக ும்போது ▁சுக மான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது போ ல ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற ▁ஒரே ▁பா விய ினி மி த்தம் ▁தேவ னுடைய ▁தூத ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மகிழ்ச்சி ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁அந் ந ிய ▁மொ ழிய ிலே ▁பேசு கிறது ண்ட ான ால் , ▁அது ▁இரண்டு பே ர்ம ட்டும் ▁அல்லது ▁மி ஞ்ச ினால் ▁மூன்று பே ர்ம ட்டும் ▁பேச வும் , ▁அவர்கள் ▁ஒவ்வொரு வராக ப் ▁பேச வும் , ▁இன்னொரு வன் ▁அர்த்த த்தை ச் ▁சொல்ல வும் ▁வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁எதை ப்பா ர்க்க ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁ம ெல்ல ிய ▁உ டை ▁அணி ந்த ிருந்த ▁மனித ன ையோ ? ▁ம ெல்ல ிய ▁உ டை ▁அணி ந்த ிருக்கிற வர்கள் ▁அரச ர் ▁மா ளி கை களில் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁நாம த்து க்காக ▁தா ங்கள் ▁அவ மான ம டை வதற்கு த் ▁தகு தியான வர்கள ாக ▁எண்ண ப்பட்ட ப டிய ினால் , ▁சந்தோஷ மாக ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁வெளி ச்ச த்தின் ▁க னி , ▁எல்லா ▁ந ற்கு ண த்திலும் ▁நீ திய ிலும் ▁உண்மைய ிலும் ▁தெரியும் . </s> tam_Taml
▁ஆய ு தம் ▁அணி ந்த ▁பல ச ாலி ▁தன் ▁அர ண் ம ன ையை ▁கா வல ்கா க்கும் போது , ▁அவ னுடைய ▁பொருள ்கள் ▁பாதுகா ப்பாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁வே கிற தி னால் ▁உ ண்ட ான ▁புக ையைப் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁ம கா ▁நகர த்திற்கு ▁ஒ ப்பான ▁நக ரம் ▁உ ண்ட ோ ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁கட லுக்கு ▁அக்க ர ையில் ▁உள்ள ▁கத ரே ன ரு டைய ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில ே ▁சா ட்ச ிய ி டு கிற வர்கள் ▁மூ வர் , ▁பி தா , ▁வார்த்தை , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁என்ப வர்கள ே , ▁இந்த ▁மூ வரும் ▁ஒன்ற ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁நூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு கள் ▁கட ன்ப ட்ட ிருந்த வன ாகிய ▁தன்ன ுடைய ▁உடன் வே லை க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வனை ப் ▁பார்த்து , ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து , ▁க ழு த்தை ▁நெ ரித்து : ▁நீ ▁வாங்க ின ▁கட னை ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்து த் ▁தீ ர்க்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁நா ற்ப து நா ட ்கள் ▁இருந்து , ▁சா த்தான ால் ▁சோ திக்க ப்பட்டு , ▁அங்கே ▁காட்டு ம ிரு க ங்களின் ▁ந டு வி லே ▁தங்க ிக்கொண்ட ிருந்தார் . ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ க்கிர மாக ப்போ ய் , ▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ார் ▁என்று ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ▁முன்னே ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ கிறார் ; ▁அங்கே ▁அவரை க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ; ▁இதோ , ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இர வி லே ▁திரு டன் ▁வரு கிற வித மாக க் ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாள் ▁வரு மெ ன்று ▁நீ ங்களே ▁நன்றாக ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் ▁உண்டா வதாக ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நீண்ட ▁நாட ்கள ாக ▁தன்ன ுடைய ▁மா ய வி த்தை கள ின ாலே ▁அவர்களை ப் ▁பிர மிக்க ப்ப ண்ண ின தி னால் ▁அவனை ▁மதி த்துவ ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க டைய ிலே ▁வ ிற்க ப்படு கிற ▁எத ையும் ▁வாங்கி ச்சா ப்பிடு ங்கள் ; ▁மன ச்சா ட்ச ிய ினி மி த்தம் ▁நீங்கள் ▁ஒன்ற ையும் ▁வி சா ரிக்க வேண்ட ிய தில்லை . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁இந்த வித மாக க் ▁கிறிஸ்த ு வை க் ▁கற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் , ▁இர த்த த்தின ால ாவது ▁ச ரீ ர விரு ப்ப த்தின ால ாவது ▁கண வ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ால ாவது ▁பிற க்க ாமல் , ▁தே வன ாலே ▁பிறந்த வர்கள் . </s> tam_Taml
▁நில ங்களையும் ▁சொ த்து க்கள ையும் வ ிற் று , ▁ஒவ்வொரு வ னு க்கும் ▁தேவை க்கு த்தக்க தாக ▁அவை களில் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁பகி ர்ந்து கொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கூட்ட த்தில் ▁குழ ப்ப மு ண்ட ாகி , ▁சிலர் ▁இப்ப டியும் ▁சிலர் ▁அப்படிய ு மாக ப் ▁பேச ின ார்கள் ; ▁தா ங்கள் ▁கூ டி வந்த ▁காரணம் ▁இன்ன த ென்று ▁அ நே க ருக்கு த் ▁தெரிய ாதி ரு ந்தது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவர்கள் ▁வி சுவா சிக்க ாமல் ▁போன ார்கள் . ▁ஏன ென்றால் , ▁ஏ சா யா ▁பின்ன ும் : </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁அவர்களுடைய ▁தீ ய கு ண த்தை ▁அறிந்து : ▁மா ய க்கார ர்களே , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏன் ▁சோ தி க்கிற ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ன ாகிய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁இர த்தா ம்ப ர மும் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁உ டைய ும் ▁அணி ந்து , ▁அ நு தி ன மும் ▁ஆ ட ம்ப ர மாக ▁வாழ் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁இயேசு வை ▁அறி வேன் , ▁ப வு ல ையும் ▁அறி வேன் , ▁நீங்கள் ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁அவரு டன் ▁இருந்த ▁மக்கள் ▁அவர் ▁ லா ச ரு வை க் ▁கல்ல ற ைய ிலிருந்து ▁வெளியே ▁வர வ ழை த்து , ▁அவனை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் ▁என்று ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁நம்மை ▁அவருடைய ▁நி த்திய ▁மகி மை க்கு ▁அழை த்த வராக ▁இருக்கிற ▁எல்ல ாக் ▁க ிரு ப ையும் ▁பொரு ந்திய ▁தே வன ்த ா மே ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁பா டு கள் ▁அனுப வி க்கிற ▁உங்களை ச் ▁சீ ர் ப்படுத்த ி , ▁உறுதி ப்படுத்த ி , ▁பல ப்படுத்த ி , ▁நிலை ந ிறு த்துவ ார ாக ; </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ையும் ▁அவ ம திக்க ாம லும் , ▁ச ண்ட ை ப ண்ண ாம லும் , ▁பொறு மைய ுள்ள வர்கள ாக ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁சா ந்த கு ண த்தைக் ▁கா ண்ப ிக்க வும் ▁அவர்களுக்கு ▁நினை ப்பூ ட்டு . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁புத்தக த்தில ே : </s> tam_Taml
▁நான் ▁கொடு க்கும் ▁தண்ண ீ ரை க் ▁குடி க்கிற வ னு க்கோ ▁ஒரு போதும் ▁த ாக ம் ▁உ ண்ட ாக ாது ; ▁நான் ▁அவனுக்கு க் ▁கொடு க்கும் ▁தண்ண ீர் ▁அவனுக்கு ள்ள ே ▁நி த்திய ஜ ீ வ கால மாக ▁ஊ று கிற ▁நீ ர ூ ற்ற ாய் ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁அவர் ▁எங்கே ▁என்ற ார்கள் . ▁அவன் : ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁சகோதர ர்களே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁வரு கை வரை ▁நீ டிய ▁பொறு மையாக ▁இரு ங்கள் . ▁இதோ , ▁பய ி ரி டு கிற வன் ▁பூம ியின் ▁ந ற்க ன ியை ▁அடைய வேண்டும் ▁என்று , ▁முன் மார ியும் , ▁பின் மார ியும் ▁வரும் வரை , ▁நீ டிய ▁பொறு மைய ோடு ▁காத்த ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁கடை சி நா ட ்களில் ▁நான் ▁ம ாம் ச மான ▁யா வர் மே லும் ▁என் ▁ஆ விய ைப் ▁பொ ழி வேன் , ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁கு மார ர்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁கு மார த்தி களும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு வார்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁வா லி ப ர்கள் ▁த ரி சன ங்களை க் ▁கா ண்ப ார்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁மூ ப்ப ர்கள் ▁கன வு களைக் ▁கா ண்ப ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁தங்கள ோடு ▁பேசு கிற தை ▁அவர்கள் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁மிகவும் ▁அமை தியாக ▁இருந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இன்று ▁நான் ▁உம் ▁தக ப்ப ன ான ேன் ▁என்றும் ; ▁நான் ▁அவருக்கு ப் ▁பி தா வாக ▁இருப்ப ேன் , ▁அவர் ▁எனக்கு க் ▁கு மார னாக ▁இருப்ப ார் ▁என்றும் , ▁அவர் ▁தூத ர்கள ில் ▁யாரு க்க ாவது ▁எ ப்போ தாவது ▁சொன்னது ▁உண்டா ? </s> tam_Taml
▁நீ ▁பார்த்த ▁அந்தப் ▁பெண் ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள் மேல் ▁ராஜ ் ய ப ாரம் ▁பண்ண ு கிற ▁ம கா ▁நகர மே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ ▁புற ப்பட்டு , ▁அந்த ▁நாட ெ ங்கும் ▁அவருடைய ▁புக ழை ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁தே வன் ▁உங்களை த் ▁த மது ▁அழை ப்ப ுக்கு த் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ா க்க வும் , ▁த மது ▁தய வு ள்ள ▁விருப்ப ம் ▁முழு வத ையும் ▁வி சுவா ச த்தின் ▁செய ல ்கள ையும் ▁பல மாக ▁உங்களிடம் ▁நிறைவே ற்ற வும் ▁வேண்டு மெ ன்று , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்கள ுக்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி வந்த போது , ▁விரு த்த சே தன முள்ள வர்கள் ▁அவனை ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை விட்டு ப்போ க ும் படி ▁இயேசு ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டிய ின ாலே ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பல கால மாக ▁அவனை ப் ▁பிடி த்த ிருந்தது ; ▁அவன் ▁சங்க ில ி கள ின ாலும் ▁வில ங்கு கள ின ாலும் ▁கட்டு ண்டு ▁கா வல் ப ண்ண ப்பட்ட ிருந்த ும் ▁கட்டு களை ▁மு றி த்து ப்போ ட்டு ப் ▁பி சா ச ினால் ▁வ னா ந்திர ங்களுக்கு த் ▁து ர த்த ப்பட்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁வி சுவா ச ம ில்ல ாத ▁மா று பாடு ள்ள ▁சந்த திய ே , ▁எது வரை க்கும் ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப ேன் ? ▁எது வரை க்கும் ▁உங்களிடம் ▁பொறு மையாக ▁இருப்ப ேன் ? ▁அவனை ▁என்ன ிட த்தில் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு பை ▁உங்கள் ▁ஆ விய ோடு ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இஸ்ர வே ல் ▁வ ம் ச த்த ார ில் ▁அ நே க ரை ப் ▁பாவ ங்களை விட்டு , ▁அவர்களுடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிட த்திற்கு த் ▁திரு ப்பு வான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பல முறை ▁வில ங்கு கள ின ாலும் ▁சங்க ில ி கள ின ாலும் ▁கட்ட ப்பட்ட ும் , ▁சங்க ில ி களை த் ▁தக ர்த்து , ▁வில ங்கு களை ▁உ டை த்து ப்போ டு வான் ; ▁அவனை ▁அட க்க ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁யோ வான் ▁இயேசு ▁தன்ன ிட த்தில் ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁உலக த்தின் ▁பாவ த்தை ச் ▁சு ம ந்து ▁தீ ர்க்க ிற ▁தேவ ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டி . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁அன்பு ▁மா ய ம ில் லா மல் ▁இருக்க ட்டும் , ▁தீ மையை ▁வெ று த்து , ▁ந ன் மையை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்ட ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁" ஐ னே யா வே , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁உன்னை க் ▁கு ண மா க்கு கிறார் ; ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁நீ யே ▁போட்டு க்கொள் " ▁என்றான் . ▁உடனே ▁அவன் ▁எழு ந்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁குற்ற ம ில்ல ாத ▁இர த்த த்தை ▁நான் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த தி னால் ▁பா வம் ▁செய்த ேன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁எங்கள ுக்க ென்ன , ▁அது ▁உன்ன ுடைய ▁பா டு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁இடை விட ாமல் ▁என் ▁ஜெ ப ங்களில் ▁உன்னை ▁நினை த்து , ▁உன் ▁கண்ண ீ ர ையும் ▁நினைவு க ூ ர்ந்து , ▁மகிழ்ச்ச ிய ால் ▁நிறைய ப்படும் படி க்கு ▁உன்னை க் ▁காண ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁சீ ரியா ▁சில ி ச ியா ▁நாடு களுக்கு ச் ▁சென்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நான் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பி தா வாக ▁இருப்ப ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு க் ▁கு மார ர்களும் ▁கு மார த்தி கள ு மாக ▁இருப்ப ீர்கள் ▁என்று ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁ச பை கள் ▁வி சுவா ச த்தில் ▁உறுதி ப்பட்டு , ▁நாள ுக்கு நாள் ▁பெரு க ின . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁அவனை த் ▁த டுக்க வேண்ட ாம் ; ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁அ ற்ப ு தம் ▁செய்கிற வன் ▁எளி தாக ▁என்னை க்கு றி த்து த் ▁தீ ங்கு ▁சொல்ல மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ல ோ த்தின ுடைய ▁நாட ்களில் ▁நடந்தது போ ல வும் ▁நட க்கும் ; ▁மக்கள் ▁பு சி த்த ார்கள் , ▁குடி த்த ார்கள் , ▁கொண்ட ார்கள் , ▁விற் ற ார்கள் , ▁ந ட்ட ார்கள் , ▁கட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ர ஸ்த ு ▁கொ ரி ந்து ▁பட்ட ண த்தில் ▁த ங்கி விட்ட ான் ; ▁து ரோ ப்ப ீ மு வை ▁ம ிலே த்து வில் ▁வ ியா தி ப்பட்ட வன ாக ▁விட்டு வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ப வு ல் ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁உள்ளே ▁வந்து , ▁த ை ரிய மாக ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁மூன்று ▁மாத ங்கள் வரை ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்து க்க டுத்த வை களை க்கு றி த்து ▁கலந்து ர ையா டி , ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ிக்கொ ண்டு ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁இதோ , ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ த்தை ▁உண்டா க்கும் ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஏ சா யா ▁அவருடைய ▁மகி மையை ப் ▁பார்த்து , ▁அவரை க்கு றி த்துப் ▁பேசு கிற போது ▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁பய ி ர் ▁விளை ந்து ▁அ று வ டை க்க ால ம் ▁வந்த வு ட னே , ▁அ று க்கிற தற்கு ▁ஆ ட்க ளை ▁அனு ப்பு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁வி ரோ தி களாக ▁இருந்த ▁ப ிலா த்து வும் ▁ஏ ரோ தும் ▁அன்ற ைய தி னம் ▁நண்ப ர்கள ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கண வன் மா ர்களே , ▁உங்கள ுடைய ▁மனைவி களில் ▁அன்பு ▁செலு த்து ங்கள் , ▁அவர்கள் மேல் ▁க ச ந்துகொள்ள ாதி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்தால் , ▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁அவர் ▁அ நே க முறை ▁பா டுப ட வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கு மே ; ▁அப்படி ▁இல்லை , ▁அவர் ▁தம் மை த்தா மே ▁பல ிய ி டு கிற தி னால ே ▁பாவ ங்களை ▁நீ க்க ▁இந்தக் ▁கடை சிக ால த்தில் ▁ஒரே முறை ▁வெளி ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁சொல்ல ைக் ▁கே ள ாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁மக்கள் ▁மத்திய ில் ▁இல்லாத படி க்கு ▁அழ ிக்க ப்படு வான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் : ▁இவ னுடைய ▁இர த்த ப்ப ழி ▁எங்கள் மே லும் ▁எங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள் மே லும் ▁இருப்ப தாக ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மன ந்த ிரு ம்பு த லு க்க ென்று ▁நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁எனக்கு ப்பின் பு ▁வரு கிற வர ோ ▁என்னை விட ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களை ச் ▁சு ம க்கிற தற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ; ▁அவர் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ின ாலும் ▁அக்க ின ிய ின ாலும் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁திரு ட னை ப்பி டிக்க ப் ▁போ கிற தை ப்போ ல , ▁நீங்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வந்த ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁நில ங்களையும் ▁வீடு களையும் ▁உ டைய வர்கள் ▁அவை களை ▁விற் று , ▁வ ிற்க ப்பட்ட வை களின் ▁தொ க ையை க் ▁கொண்டு வ ந்து , </s> tam_Taml
▁ஆனால் ▁ஒரு வன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁எதிராக ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களை ச் ▁சொல் வான ென்றால் , ▁அவன் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁மன்னி ப்பு ▁பெற ாமல் ▁நி த்திய ▁தண்ட னை க்கு ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ின ப ின் பு , ▁சி வ ப்பான ▁அங்க ியை க் ▁க ழ ற்றி , ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி ▁வெளியே ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ிற வன் ▁யார் ? ▁கிறிஸ்த ு வே ▁ம ரி த்த வர் ; ▁அவ ரே ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ும் ▁இருக்கிற வர் ; ▁அவ ரே ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்திலும் ▁இருக்கிற வர் ; ▁நம க்காக ▁வேண்டு தல் ▁செய்கிற வரும் ▁அவ ரே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁இதோ , ▁கிறிஸ்த ு ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁ய ாரா வது ▁சொன்ன ால் , ▁நம்ப வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற தி னால ே ▁என் ▁செய ்க ைக்கு ப் ▁பல ன் ▁கிடை த்த ிரு ப்பத ால் , ▁நான் ▁தெரி ந்துகொள்ள வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்று ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள்ள ான ▁என்னுடைய ▁அன்பு ▁உங்கள் ▁அனை வர ோடு ம ்க ூட ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁உங்கள ுக்காக ▁இப்படி ப்பட்ட ▁வா ஞ்ச ை ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் படி ▁தீ த்து வின் ▁இரு த யத்தில் ▁அரு ள ின ▁தே வன ுக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ம ார்த்த ாள் : ▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁நட க்கும் ▁கடை சி ▁நாள ிலே ▁அவன ும் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ிருப்ப ான் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁தன்னை விட ப் ▁பொ ல்ல ாத ▁வேறு ▁ஏ ழு ▁ஆ வி களை த் ▁தன்ன ோடு ▁அழை த்து க்கொண்டு வ ந்து , ▁உள்ளே ▁நு ழை ந்து , ▁அங்கே ▁குடிய ிருக்கும் ; ▁அப்பொழுது , ▁அந்த ▁மனித னுடைய ▁முன்ன ி லை மையை விட ▁அவ னுடைய ▁பின்ன ி லை மை ▁மிகவும் ▁மோச மான தாக ▁இருக்கும் ; ▁அப்படியே ▁இந்தப் ▁பொ ல்ல ாத ▁சந்த த ியா ர்கள ுக்கும் ▁நட க்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உயிர ோ டி ரு ந்து ▁என்னை ▁வி சுவா சி க்கிற ன் ▁எ வன ும் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ம ரிக்க ாம லும் ▁இருப்ப ான் ; ▁இதை ▁வி சுவா சி க்கிற ா யா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁வலை களைப் ▁போட்டு , ▁அவர்கள் ▁வலை கள் ▁கி ழி ந்து போ க ும் ▁அள விற்கு ▁அதிக மான ▁மீ ன ்களை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தா ங்களே ▁தீ மை க்கு ▁அடி மை களாக ▁இருந்த ும் , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சுதந்திர த்தை ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ணு கிறார்கள் ; ▁எதி னால் ▁ஒரு வன் ▁ஜெய ிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற ான ோ ▁அதற்கு ▁அவன் ▁அடி மை ப்பட்ட ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அவர் ▁யூ தர ல்ல ாத வரி ட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்டு , ▁பரி கா ச மும் ▁நி ந்த ையும் ▁அடை ந்து , ▁து ப்ப ப்படு வார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவர்கள் ▁சு ய க்க ட்டு ப்பாடு ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ால் ▁திருமணம் செய ்து கொ ள்ள க்க ட வர்கள் ; ▁வே கிற தை விட ▁திருமணம் செய ்கிற து ▁நல்லது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஏற்கனவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் , ▁நீங்கள் ▁கேட்க ாமல் ▁போன ீர்கள் ; ▁மறு ப டியும் ▁ஏன் ▁கேட ்கிற ீர்கள் ? ▁அவருக்கு ச் ▁சீ ட ராக ▁உங்கள ுக்கும் ▁விருப்ப ம் ▁இருக்கிற தா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁வி தை க்கிற போது , ▁இனி ▁உ ண்ட ாகும் ▁மே ன ியை ▁வி தை க்க ாமல் , ▁கோ து மை , ▁அல்லது ▁மற்றொரு ▁தான ிய த்தின ுடைய ▁வெ றும் ▁வி தைய ையே ▁வி தை க்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வான த்திலிருந்து ▁வந்த ▁அப்ப ம் ▁என்று ▁அவர் ▁சொன்ன தி னி மி த்தம் ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை க்கு றி த்து ▁மு று மு று த்து : </s> tam_Taml
▁குழந்தை க்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண வேண்ட ிய ▁எ ட்ட ாவது ▁நாள ிலே , ▁அது ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁உருவா வதற்கு ▁முன்ப ே ▁தே வத ூ த னால் ▁சொல்ல ப்பட்ட ப டியே , ▁குழந்தை க்கு ▁இயேசு ▁என்று ▁பெயர் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மூன்ற ாம் முறை ▁வந்து : ▁இன்னும் ▁நி த்திர ை செய ்து ▁இளை ப்பா று கிற ீர்களா ? ▁போதும் , ▁நேரம் வ ந்தது , ▁இதோ , ▁மனித கு மார ன் ▁பா வி கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு கிறார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிடம் ▁உன் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁மன தோ டும் , ▁உன் ▁முழு ▁பல த்த ோ டும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே ▁பிர தான ▁கட்ட ளை . </s> tam_Taml
▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁தய வாக வும் ▁மன உ ரு க்க மாக வும் ▁இருந்து , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁தே வன் ▁உங்களுக்கு ▁மன்னி த்தது போ ல , ▁நீங்களும் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁மன்ன ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁பு ளி ப்பில் ல ாத வர்கள ாக ▁இருக்கிற ப டியே , ▁பு தி தாக ப் ▁பி சை ந்த ▁மா வாக ▁இருக்கும் படி க்கு , ▁பழைய ▁பு ளி த்த ▁மா வை ▁வெளியே ▁தூ க்கி ப்போ டு ங்கள் . ▁ஏன ென்றால் , ▁நம் முடைய ▁ப ஸ்க ா ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியாக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁நம க்காக ▁பல ிய ிட ப்பட்ட ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , ▁அவனுக்கு ப் ▁பணம் ▁கொடு க்கிற ோம் ▁என்று ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ார்கள் ; ▁அவன் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பதற்கு ▁ஏ ற்ற ▁நேர த்தைப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எந்த ப்ப ொரு ள ும் ▁தன்ன ில ்த ானே ▁தீ ட்ட ான வை கள் ▁இல்லை ▁என்று ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு விற்கு ள் ▁அறிந்து ▁நிச்ச யி த்த ிருக்கிறேன் ; ▁ஒரு ▁பொரு ளை த் ▁தீ ட்ட ானது ▁என்று ▁நினைக்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு ▁அது ▁தீ ட்ட ான தாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம ிரு கம் ▁பிடிக்க ப்பட்டது ; ▁ம ிரு க த்தின் ▁முன்ப ாக ▁அ ற்ப ுத ங்கள் ▁செய்த ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சிய ும் ▁பிடிக்க ப்பட்ட ான் . ▁தன்ன ுடைய ▁அ ற்ப ுத ங்கள் ▁மூல மாக ▁ம ிரு க த்தின் ▁மு த்திர ையை ▁அணி ந்த வர்கள ையும் ▁அதி ன் ▁உரு வ த்தை ▁வண ங்க ின வர்கள ையும் ▁ஏமா ற்ற ின வன் ▁இ வன ே ; ▁இரு வரும் ▁க ந்த கம் ▁எரி கிற ▁அக்க ின ிக்க ட ல ிலே ▁உயிர ோடு ▁த ள்ள ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தின் ▁மூலம் ▁இன்னும் ▁அ நே க ம்ப ே ர் ▁வி சுவா சி த்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁தே வா ல ய த்தின் ▁கட்ட ிட ங்களை ▁அவருக்கு க் ▁கா ண்ப ிக்க ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁அந் ந ிய ▁மொ ழ ியில் ▁பேசு கிற வன் ▁அதி ன் ▁அர்த்த த்தையும் ▁சொல்ல த்தக்க தாக ▁ஜெ பம் ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்ப ொ ல்ல ோ ▁என்ப வன் ▁கொ ரி ந்து ▁பட்ட ண த்தில ே ▁இருக்கும் போது , ▁ப வு ல் ▁மே ட ான ▁தே ச ங்கள் வ ழ ியாக ப்போ ய் , ▁எ ப ேசு விற்கு ▁வந்த ான் ; ▁அங்கே ▁சில ▁சீ ட ர்களை க் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁கு மார னை ▁உ டைய வன் ▁ஜ ீ வனை ▁உ டைய வன் , ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁இல்லாத வன் ▁ஜ ீ வன் ▁இல்லாத வன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ுக்காக ப் ▁பிர யா ச ப்பட்டது ▁வீ ண ாக ப் ▁போன தோ ▁என்று ▁உங்களை க்கு றி த்துப் ▁பய ந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ண் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ப் ▁பி டு ங்கி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கண ்கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁ஒ ற்ற ைக் ▁கண்ண னாக ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ச் ▁செல் வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁எங்கள ோடு ▁ஐ க்கிய ம் ▁உள்ள வர்கள ாகும் படி , ▁நாங்கள் ▁பார்த்த ும் ▁கே ட்டும் ▁இருக்கிற தை ▁உங்கள ுக்கும் ▁அறிவி க்கிற ோம் ; ▁எங்கள ுடைய ▁ஐ க்கிய ம் ▁பி தா வோ டும் ▁அவருடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வோ டும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁சில ▁சிறிய ▁மீ ன ்களும் ▁அவர்கள ிடம் ▁இருந்தது ; ▁அவர் ▁அவை களையும் ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பரி மா ற ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர் ▁மக்களின் ▁பாவ ங்களை ▁நி வர ்த்த ி ▁செய் வதற்காக , ▁தேவ கார ிய ங்களை க்கு றி த்து ▁இர க்க மும் ▁உண் ம ையும் ▁உள்ள ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ராக ▁இருப்ப தற்கு ▁எல்லா வித த்திலும் ▁தம் முடைய ▁சகோதர ர்களை ப்போ ல ▁மாற வேண்ட ிய தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ள்ள ே ▁கு னி ந்து ▁பார்த்து , ▁து ணி கள் ▁கிட க்கிற தை ப் ▁பார்த்த ான் ; ▁ஆனாலும் ▁அவன் ▁உள்ளே ▁போக வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁து தி ப்பா ட்டை ப் ▁பா டி ன ப ின் பு , ▁ஒ லி வ ம லை க்குப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁குடி ப்ப ீர்கள் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁இட த்தையும் ▁நீங்கள் ▁பெறு வீர்கள் ; ▁ஆனாலும் , ▁என் ▁வ ல து ப க்க த்திலும் ▁என் ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ▁என் ▁பி தா வி னால் ▁எ வர்களுக்கு ▁ஆய த்தம் செ ய்ய ப்பட்ட ிருக்கிற தோ ▁அவர்கள ுக்க ேய ல்ல ாமல் , ▁மற்றொரு வருக்கும் ▁அதை ▁அரு ள ு வது ▁என் ▁காரிய மல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁இர வி லே ▁நடந்த ால் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁வெளி ச்ச ம் ▁இல்லாத தி னால் ▁இட று வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு ப்பா ர்கள ெ ன்ப தை ▁மோச ேய ும் ▁மு ட்ச ெ டிய ை ப்ப ற்றிய ▁வா க்கிய த்தில் ▁கா ண் பி த்த ிருக்கிறார் . ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁யெகோவா வை ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ெ ன்றும் ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ெ ன்றும் ▁யா க்கோ ப ின் ▁தே வன ெ ன்றும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மறை வான ▁இடத்தில் ▁செய்யும் ▁செய ல்களை ச் ▁சொல்லு கிறது ம் ▁வெ ட்க மாக ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வந்து ▁அவர்கள ோடு ▁பே சா தி ரு ந்த ால் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பா வம் ▁இருக்க ாது ; ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁தங்கள ுடைய ▁பாவ த்தை க்கு றி த்து ▁சா க்கு ச்ச ொ ல்ல ▁அவர்களுக்கு ▁இட மில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁புற ப்பட்டு ▁நகர த்தில் போ ய் , ▁த ங்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே , ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்திற்கு ▁மன ந்த ிரு ம்பு வதை க்கு றி த்தும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁வி சுவா சி ப்ப தை க்கு றி த்தும் , ▁நான் ▁யூ த ர்கள ுக்கும் ▁கிர ே க்க ர்கள ுக்கும் ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ஒரு ▁கூட ாரம் ▁உண்டா க்கப்பட்ட ிருந்தது ; ▁அதி ன் ▁மு ந்த ின ▁பாக த்தில் ▁கு த்து வி ள க்கும் , ▁மே ஜ ையும் , ▁தேவ ▁ச முக த்து ▁அப்ப ங்களும் ▁இருந்த ன ; ▁அது ▁பரிசு த்த ▁இடம் ▁என ப்படும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁கடி த்து ▁விழு ங்கு வீர்கள் ▁என்றால் ▁அழி வீர்கள் , ▁அப்படி ▁ஒரு வர ால் ▁ஒருவர் ▁அழ ிக்க ப்பட ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁சமா தான ம் ▁செய்கிற வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁அவர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁என ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁தங்க ிய ிருக்கும் போது ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஞான மானது ▁அதி ன் ▁குழந்தை கள ால் ▁நீ திய ுள்ள த ென்று ▁நிர ூ ப ிக்க ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁என்ப வர்களின் ▁பு ளி த்த ▁மா விற்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்னது ▁அப்ப த்தை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல வில்லை ▁என்று ▁நீங்கள் ▁உண ரா தி ரு க்கிறது ▁எப்படி ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழை கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁நான் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்க மாட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁கட்ட ளை கள ில ெல்லாம் ▁பிர தான ▁கட்ட ளை ▁எது வெ ன்றால் : ▁இஸ்ர வே லே ▁கேள் , ▁நம் முடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁ஒரு வர ே ▁கர்த்த ர் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யோ வான ிட த்தில் ▁வந்து : ▁ர ப ீ , ▁உம் மு ட னே க ூட ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ையில் ▁ஒருவர் ▁இருந்த ார ே ; ▁அவரை க்கு றி த்து ▁நீ ரும் ▁சா ட்சி ▁கொடுத்த ீ ரே , ▁இதோ , ▁அவர் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறார் , ▁எல்லோரும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁போ கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த க் ▁கு ட்ட ியை ▁இயேசு வி டம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதன் மேல் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களைப் ▁போட்ட ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றி ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁உண்டு ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அவர்கள் : ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களும் ▁சில ▁சிறு ▁மீ ன ்களும் ▁உண்டு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁அன்பு செ லு த்து கிற வன் ▁தன் ▁சகோதர ன ிட த்திலும் ▁அன்பு க ூ ர வே ண்டு மெ ன ்கிற ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁அவ ரா லே ▁பெற்ற ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நான் ▁சொல்ல ிய ▁இந்த ▁வார்த்தை களை க்கே ட்டு , ▁இவை களின் படி ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனை க் ▁க ன் ம ல ையின் மேல் ▁தன் ▁வீ ட்டை க் ▁கட்ட ின ▁பு த்திய ுள்ள ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁ப ில ி ப்பிய ரே , ▁ந ற் செய ்த ி ▁ஊழிய த்தின் ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁நான் ▁மக்க ெ தோ ன ியா வில ிருந்து ▁புற ப்பட்ட போது , ▁உங்களை த்த விர ▁வேறு ▁எந்த ▁ச ப ையும் ▁எனக்கு ப் ▁பணம் ▁கொடுத்து ▁உதவி செ ய்ய வில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரியும் . </s> tam_Taml
▁ஞான முள்ள ▁மனம் ▁இதை ப் ▁புரி ந்துகொள்ள ும் . ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁தலை களும் ▁அந்தப் ▁பெண் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற ▁ஏ ழு ▁ம லை கள ாம் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁முன்னே ▁இருந்த ▁யூ ப்பி த்த ரு டைய ▁முக்கியமான ▁கோ வில ின் ▁மத கு ரு ▁எ ரு து களையும் ▁பூ மா லை களையும் ▁வாச ல ண்ட ைய ிலே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁மக்கள ோடு க ூட ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பல ிய ிட ▁மன தா ய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁நான் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போக ும் ▁வழ ியில் ▁த ம ஸ ்கு விற்கு ▁அரு க ில் , ▁மத்திய ான ▁நேர த்தில ே , ▁த ிட ீ ர ென்று ▁வான த்திலிருந்து ▁பெரிய ▁வெளி ச்ச ம் ▁உ ண்ட ாகி , ▁என்னை ச் ▁சு ற்றி ப் ▁பிர கா சி த்தது . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁வாக்கு வாத ங்களும் ▁ச ண்ட ை களும் ▁எதி னால ே ▁வருகிறது ; ▁உங்கள ுடைய ▁அவ ய வ ங்கள ிலே ▁போர் செய ்கிற ▁ஆசை கள ின ால ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அப்படியே ▁செய்கிற வன ாக க் ▁காண ப்படு கிற ▁ஊழிய க்கார ன் ▁பா க்கிய வான் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வனை ▁அழை த்து : ▁இத ென்ன ▁என்று ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁செய்த ியை ▁ஆச ார ிய னும் ▁தே வா ல ய த்தைக் ▁கா க்கிற ▁படை த்த லை வன ும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁இது ▁என்ன மாய் ▁முடிய ு மோ ▁என்று , ▁அவர்களை க்கு றி த்துக் ▁கல க்க ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வித மான ▁ம ிரு க ங்கள் , ▁ப ற வை கள் , ▁ஊ ரும் ▁பிரா ணி கள் , ▁நீ ரில் வா ழும் ▁உயி ரி ன ங்கள் ▁ஆகிய ▁இவை கள் ▁மனித ர்கள ால் ▁அட க்க ப்படும் , ▁அட க்க ப்பட்டது ம் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁அவன் , ▁வாச ல் ▁ம ண்ட ப த்திற்கு ப்போ ன ப ொழுது ▁வேற ொரு த்தி ▁அவனை க் ▁கண்டு : ▁இ வன ும் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வ ோடு க ூட ▁இருந்த ான் ▁என்று ▁அங்கே ▁இருந்த வர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வரும் ▁மண ம களும் ▁வா ▁என்கிற ார்கள் ; ▁கேட ்கிற வன ும் ▁வா ▁என்ப ான ாக ; ▁த ாக மாக ▁இருக்கிற வன் ▁வர வேண்டும் ; ▁விருப்ப முள்ள வன் ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீ ரை ▁இல வச மாக ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நாங்கள் ▁இன்ற ைக்கு ▁அல்லது ▁நாளை க்கு ▁இந்த ▁பட்ட ண த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁அங்கே ▁ஒரு ▁வருடம் ▁த ங்கி , ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்து , ▁பணம் ▁சம்ப ாதி ப்போம் ▁என்று ▁சொல்லு கிற வர்கள ே , ▁கே ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁அந்த ச் ▁சா ட்ச ியை த் ▁தன க்கு ள்ள ே ▁பெற்ற ிருக்கிற ான் ; ▁தேவ னை ▁வி சுவா சிக்க ாத வன ோ , ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁கு மார னை க்கு றி த்துக் ▁கொடுத்த ▁சா ட்ச ியை ▁வி சுவா சிக்க ாத தி னால் , ▁அவரை ப் ▁பொ ய்ய ரா க்கு கிறான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்ன ிலும் , ▁என் ▁வார்த்தை கள் ▁உங்கள ிலும் ▁நிலை த்த ிருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வது ▁எது வோ ▁அது ▁உங்களுக்கு ச் ▁செய்ய ப்படும் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு பை ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ விய ோடு ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ையும் ▁அந்த ▁நேர த்தையும் ▁என் ▁பி தா ▁ஒரு வர ்த விர ▁மற்றொரு வன ும் ▁அறிய ான் ; ▁பர லோ க த்தில ுள்ள ▁தூத ர்களும் ▁அற ியா ர்கள் . </s> tam_Taml
▁அறி விற்கு ▁எ ட்ட ாத ▁அந்த ▁அன்ப ை ▁அறி ந்துகொள்ள ▁வ ல்ல வர்கள ாகவும் , ▁தேவ னுடைய ▁எல்லா ப் ▁பரி பூ ரண த்த ாலும் ▁நிறைய ப்பட வும் , ▁அவர் ▁த மது ▁மகி மைய ின ுடைய ▁ஐ சு வ ரிய த்தின் படி , ▁உங்களுக்கு ▁ஆ சிய ரு ள வேண்டும் ▁என்று ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁பே ச்ச ிலே ▁இல்லை , ▁பெ ல த்தில ே ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நண்ப க ல் ▁தொட ங்கி ▁மா லை ▁மூன்று ▁மணி வரை க்கும் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁இரு ள் ▁உ ண்ட ாய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁திர ள ான ▁வி சுவா ச க் ▁கூட்ட த்தார் ▁ஒரே ▁இரு த ய மும் ▁ஒரே ▁மன முள்ள வர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் . ▁ஒரு வன ும் ▁தன க்கு ள்ள வை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁தன்ன ுடைய த ென்று ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அனைத்தும் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பொது வாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை ▁உன் ▁அரு க ில் ▁உன் ▁வா ய ிலும் ▁உன் ▁இரு த ய த்திலும் ▁இருக்கிறது ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறது ; ▁இந்த ▁வார்த்தை ▁நாங்கள் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ▁வி சுவா ச த்தின் ▁வார்த்த ையே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எ ப ேசு வி லே ▁கொ டிய ▁ம ிரு க ங்கள ு ட னே ▁போரா டி னே ன ென்று ▁மனித ர்கள் ▁வழ க்க மாக ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁அப்படி ப் ▁போரா டி ன தி னால ே ▁எனக்கு ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெ ழா விட்டால் , ▁பு சி ப்போம் ▁குடி ப்போம் , ▁நாளை க்கு ச் ▁சா வோம் ▁என்று ▁சொல்ல லா மே ? </s> tam_Taml
▁து ன்ப ப்படுத்த ப்பட்ட ும் ▁கை விட ப்படு வதில்லை ; ▁கீழே ▁த ள்ள ப்பட்ட ும் ▁ம டி ந்து போ கிற தில்லை . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁தன் ▁நண்ப னு க்காக த் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடு க்கிற ▁அன்ப ிலும் ▁அதிக மான ▁அன்பு ▁ஒரு வரி ட த்திலும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தூ ங்கு கிற ▁நீ ▁வி ழி த்து , ▁ம ரி த்த ோ ரை விட்டு ▁எழு ந்த ிரு , ▁அப்பொழுது ▁கிறிஸ்த ு ▁உன்னை ப் ▁பிர கா சிக்க ப்ப ண்ணு வார் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁வண க்க ங்களையும் , ▁மனித ர்கள ால் ▁ர ப ீ , ▁ர ப ீ , ▁என்று ▁அழைக்க ப்படு வத ையும் ▁விரும்பு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மூ ப்ப ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁அழ வேண்ட ாம் ; ▁இதோ , ▁யூ தா ▁கோ த்திர த்தின் ▁சி ங்க மும் , ▁தா வீ தி ன் ▁வே ரு மான வர் ▁புத்தக த்தைத் ▁திற க்க வும் ▁அதி ன் ▁ஏ ழு ▁மு த்திர ை களையும் ▁உ டை க்க வும் ▁ஜெய ங்க ொ ண்ட ிருக்கிறார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி க் ▁க ில வு தா ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁சின்ன ▁தீ வின் ▁அரு க ில் ▁போக ும்போது ▁வெ கு நே ரம் ▁போரா டி ▁பட கை ▁கை ப்ப ற்ற ின ோம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁கடு கு வித ைய ளவு ▁வி சுவா சம் ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁இந்தக் ▁காட்ட த்தி ம ர த்தை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁வே ரோ டு ▁பி டு ங்கு ண்டு ▁கட ல ிலே ▁நட ப்படு வாய ாக ▁என்று ▁சொல்ல , ▁அது ▁உங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டியும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁உங்கள ையே ▁பு த்தி மான ்கள் ▁என்று ▁நினை க்க ாத படி ▁ஒரு ▁இர க சிய த்தை ▁நீங்கள் ▁தெரி ந்துகொள்ள வேண்டும் ▁என்று ▁இருக்கிற ேன் ; ▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ுடைய ▁நிறை வு ▁உ ண்ட ாகும் வரை க்கும் ▁இஸ்ர வே ல ரில் ▁ஒரு ▁பகுதி ▁மக்களுக்கு ▁கடின மான ▁மன து ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அன்ப ில்ல ாத வன் ▁தேவ னை ▁அறிய ான் ; ▁தே வன் ▁அன்ப ாகவே ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁க ிரு பை ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁உயிர் ▁திரும்ப வ ந்தது ; ▁உடனே ▁அவள் ▁எழு ந்த ிருந்த ாள் ; ▁அவளுக்கு ▁ஆக ாரம் ▁கொடு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁வே சிக்க ள்ளன ாகவும் , ▁ஒரு நே ர ▁உண வ ிற்க ாக ▁தன் ▁பு த்திர சு வி கார த்தை ▁விற் று ப்போ ட்ட ▁ஏ சா வை ப்போ ல ச் ▁சீ ர்க ெ ட்ட வன ாகவும் ▁இரா த படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உய ர்வ ான ாலும் , ▁தா ழ் வான ாலும் , ▁வேற ெ ந்த ப் ▁படை ப்பு கள ான ாலும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி லு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁அன்ப ை விட்டு ▁நம்மை ப் ▁பி ரிக்க முடிய ாது ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ர்களே , ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁உங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான ்கள ாக ▁இருக்கிற வர்களுக்கு ▁எல்ல ாக் ▁காரிய த்தில ேய ும் ▁கீழ் ப்படி ந்து , ▁நீங்கள் ▁மனித ர்களை ப் ▁பிர ிய ப்படுத்த ▁விரும்பு கிற வர்கள ாக ப் ▁பார் வை க்கு ▁பணி வி டை செ ய்ய ாமல் , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்படு கிற வர்கள ாக க் ▁க ப ட ம ில்ல ாத ▁இரு த ய த்த ோடு ▁பணி வி டை செ ய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ லா மே க்கு ▁மெ த்த ூ ச லா வின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ த்த ூ ச லா ▁ஏன ோ க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஏன ோ க்கு ▁யார ே த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁யார ே த் ▁மக ல ால ெய ே லின் ▁கு மார ன் ; ▁மக ல ால ெய ே ல் ▁கே ன ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁கெ ய் ன ான் ▁ஏன ோச ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁அதி ன் ▁தலை களில் ▁ஒன்ற ில் ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁காய ம டைந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁ஆனாலும் ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁அந்த க் ▁கா யம் ▁கு ண மா க்க ப்பட்டது . ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய த்த ோடு ▁அந்த ▁ம ிரு க த்தைப் ▁பின்ப ற்றி , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁முதலில் ▁பிள்ளை கள் ▁திரு ப்த ியாக ட்டும் ; ▁பிள்ளை களின் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து ▁நா ய ்க்க ு ட்டி களுக்கு ப் ▁போ டு கிறது ▁நல்லது ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தே வன ுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிரு ங்கள் ; ▁பி சா ச ுக்கு ▁எதி ர்த்து ▁ந ில் லு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁உங்களை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ வான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவன் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁யூ த ர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁மிகவும் ▁வி வாத ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு , ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁வாங்க ின வன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁நீர் ▁வி தை க்க ாத ▁இடத்தில் ▁அ று க்கிற வரும் , ▁தெ ளிக்க ாத ▁இடத்தில் ▁சே ர்க்க ிற வரு மான ▁கடின முள்ள ▁மனித ன் ▁என்று ▁அறி வேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ச த்து ரு ▁அதை ச் ▁செய்த ான் ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁வேலை க்கார ர்கள் : ▁நாங்கள் போ ய் ▁அவை களைப் ▁பி டு ங்கி ப்போ ட ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இப்பொழுது ▁என் ▁பி தா வை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ால் , ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁ல ே க ியோ னுக்கு ▁அதிக மான ▁தூத ர்களை ▁என்ன ிட த்தில் ▁அனுப்ப மாட்ட ார ென்று ▁நினைக்கிற ா யா ? </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁செய ல ்கள ையெல்லாம் ▁முடி த்து ▁ஏ ழ ாம் ▁நாள ிலே ▁ஓ ய் ந்த ிருந்தார் ▁என்று ▁ஏ ழ ாம் நா ளை க்கு றி த்து ▁ஒரு ▁இடத்தில் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁குரு ட னாக ▁இருந்த ▁அவனை ப் ▁பரி ச ேய ர்கள ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே , ▁இது ▁கடை சி ▁கால மாக ▁இருக்கிறது ; ▁அந்த ி க்கிற ிஸ்த ு ▁வரு கிற ான ென்று ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட படி ▁இப்பொழுது ம் ▁அ நே க ▁அந்த ி க்கிற ிஸ்த ு கள் ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁அதி னால ே ▁இது ▁கடை சிக்க ால மெ ன்று ▁அறி கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இப்படி ப்பட்ட க் ▁கட்ட ள ையைப் ▁பெற்று க்கொண்டு , ▁அவர்களை ▁உ ள ்கா வல் ▁அற ைய ிலே ▁அடை த்து , ▁அவர்கள் ▁கால ்களை ▁அ சை க்க ▁முடியாத படி க்கு ▁தொ ழு ம ர த்தின் ▁ஓ ட்டை களில் ▁மா ட்டி வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க ரா ஜ் ய த்தின் ▁திற வு கோ ல்களை ▁நான் ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ; ▁பூ லோ க த்தில ே ▁நீ ▁கட்டு கிறது ▁எது வோ ▁அது ▁பர லோ க த்திலும் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கும் , ▁பூ லோ க த்தில ே ▁நீ ▁கட்ட வி ழ் ப்பது ▁எது வோ ▁அது ▁பர லோ க த்திலும் ▁கட்ட வி ழ ்க்க ப்பட்ட ிருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁குற்ற வா ளி கள ென்று ▁தீ ர்க்க ப்பட ாத படி க்கு ▁மற்ற வர்களை க் ▁குற்ற வா ளி கள ென்று ▁தீ ர்க்க ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வழ ிய ரு கே ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁வி சுவா சி த்து ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட ாத படி க்குப் ▁பி சா ச ான வன் ▁வந்து , ▁அவ்வ சன த்தை ▁அவர்கள் ▁இரு த ய த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்தை ▁அடை ந்து , ▁கடி த த்தை ▁தே சா திப திய ின ிட த்தில் ▁கொடுத்து , ▁ப வு ல ையும் ▁அவன் ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்தின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை ▁தே வன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லும் ▁வ ல்ல மைய ின ாலும் ▁அ பி ஷ ே க ம்ப ண்ண ினார் ; ▁தே வன் ▁அவரு ட னே க ூட ▁இருந்த ப டிய ின ாலே ▁அவர் ▁நன்மை செய ்கிற வர ாகவும் ▁பி சா ச ின் ▁பி டிய ில் ▁சிக்க ின ▁எல்லோ ர ையும் ▁கு ண மா க்கு கிற வர ாகவும் ▁சு ற்றி த்தி ரி ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் ▁மு று மு று த்து , ▁மரண ▁தூ தன ாலே ▁அழ ிக்க ப்பட்ட ார்கள் ; ▁அது போ ல ▁நீங்களும் ▁மு று மு று க்க ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரே ▁இஸ்ர வே லை ▁மீ ட்டு ▁இர ட்சி ப்ப வர் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁நம்ப ிய ிருந்த ோம் . ▁இவை கள் ▁சம்ப வி த்து ▁இன்று ▁மூன்று ▁நாட ்கள ாக ிறது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மூன்ற ாம் ▁மு த்திர ையை ▁உ டை த்த போது , ▁மூன்ற ாம் ▁ஜ ீ வன ானது : ▁நீ ▁வந்து ▁பார் ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁ஒரு ▁க று ப்ப ுக்கு தி ர ையைப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றிய ிருந்த வன் ▁ஒரு ▁த ரா சை த் ▁தன் ▁கைய ிலே ▁பிடி த்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவரை ச் ▁சு ற்றி ▁நி ன்ற வர்கள் ▁நடக்க ப்போ கிற தை க் ▁கண்டு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁பட்ட ய த்தின ாலே ▁வெ ட்டு வோ மா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁சொல்லு கிற வை களை ச் ▁சி ந்தி த்து க்கொள் ; ▁கர்த்த ர் ▁எல்ல ாக் ▁காரிய ங்கள ிலும் ▁உனக்கு ப் ▁பு த்திய ை த் ▁தந்த ரு ள ு வார் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁தூ தன் ▁தன் ▁கல ச த்தில் ▁உள்ள தை க் ▁கட ல ிலே ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁உடனே ▁அது ▁ம ரி த்த வ னுடைய ▁இர த்த த்தை ப்போ ல ானது ; ▁கட ல ில ுள்ள ▁பிரா ணி கள ெல்லாம் ▁ம ரித்து ப்போ ய ின . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁இருக்கும் போது , ▁ம ரிய ாள ுக்கு ப் ▁பிர ச வ நே ரம் ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் போ த ெல்லாம் ▁இடை விட ாமல் ▁உங்களை ▁நினை த்து க்கொண்ட ிருக்கிற தை க்கு றி த்து த் ▁தேவ கு மார னுடைய ▁ந ற் செய ்த ிய ின ாலே ▁என் ▁ஆ விய ோடு ▁நான் ▁வண ங்கு கிற ▁தே வன் ▁எனக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வ னு க்கும் ▁ப ன்றி களுக்கும் ▁நடந்த வை களைப் ▁பார்த்த வர்கள ும் ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்க மாக ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழை கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற ார்கள் , ▁உங்களுக்கு ▁விருப்ப ம் ▁உ ண்ட ாகும் போ த ெல்லாம் ▁அவர்களுக்கு ▁நன்மை ▁செய்ய லாம் , ▁நான ோ ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்களிடம் ▁இருக்க மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁சா ப்பிடு கிற த ற்கும் , ▁குடி க்கிற த ற்கும் ▁உங்களுக்கு ▁வீடு கள் ▁இல்லையா ? ▁தேவ னுடைய ▁ச ப ையை ▁அல ட்ச ியம் செய ்து , ▁இல்லாத வர்களை ▁வெ ட்க ப்படுத்து கிற ீர்களா ? ▁உங்களுக்கு ▁நான் ▁என்ன ▁சொல்லு வேன் ? ▁இதை க்கு றி த்து ▁உங்களை ப் ▁புக ழ் வே ன ோ ? ▁புக ழ மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அவள ோ ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁அவன் ▁வார்த்த ைய ினால் ▁கல ங்கி , ▁இந்த ▁வாழ்த்த ுக்க ள் ▁எப்படி ப்பட்ட தோ ▁என்று ▁சி ந்தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁பெண ்கள ிட த்தில ே ▁பிறந்த வர்கள ில் ▁யோ வான் ஸ் ந ான னை விட ▁பெரிய ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁ஒரு வன ும் ▁இல்லை ; ▁ஆனாலும் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁சிறிய வன ாக ▁இருக்கிற வன் ▁அவனை விட ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ச ரீ ர த்தில் ▁குடிய ிருக்கும் போது ▁கர்த்த ரிடம் ▁குடிய ில்ல ாத வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் ▁என்று ▁தெரிந்த ும் , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁த ை ரிய மாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁தூ தன் ▁தோ ன்றி , ▁அவரை ▁த ிட ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁இட த்தில ே ▁ஒரு வன் ▁சா ட்ச ியாக : ▁மனித னை ▁நீர் ▁நினைக்கிற த ற்கும் , ▁மனித னுடைய ▁கு மார னை ▁நீர் ▁வி சா ரி க்கிற த ற்கும் ▁அவன் ▁எ ம்மா த்திர ம் ? </s> tam_Taml
▁என்ன ில் ▁க னி கொ டுக்க ாதி ரு க்கிற ▁கொ டி ▁எது வோ ▁அதை ▁அவர் ▁அ று த்து ப்போ டு கிறார் ; ▁க னி கொ டு க்கிற ▁கொ டி ▁எது வோ , ▁அது ▁அதிக ▁க னி களைக் ▁கொடு க்கும் படி , ▁அதை ச் ▁சு த்தம் செய ்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁நான் ▁உடனே ▁உ ம்ம ிட த்திற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பின ேன் ; ▁நீர் ▁வந்தது ▁நல்லது ; ▁தே வன ாலே ▁உ மக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்ட ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁கேட்க ▁நாங்கள் ▁எல்லோரும் ▁இப்பொழுது ▁இங்கே ▁தேவ னுடைய ▁ச முக த்தில் ▁கூடிய ிருக்கிற ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁நா த்தான் வே லை ப் ▁பார்த்து : ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில ே ▁மோச ேய ும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எழுதி ▁இருக்கிற வரை ப் ▁பார்த்த ோம் ; ▁அவர் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார னும் ▁நா ச ரே த்து ▁ஊ ரான ு மாக ிய ▁இயேசு வே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள் ▁அவரை ச் ▁சே வி த்து , ▁அவருடைய ▁முக த்தைப் ▁பார் ப்ப ார்கள் , ▁அவருடைய ▁பெயர் ▁அவர்களுடைய ▁நெ ற்றி களில் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க ிற வன ாகவும் , ▁தே வன ென்ன ப்படு வது ▁எது வோ , ▁ஆ ரா திக்க ப்படு வது ▁எது வோ , ▁அவ ைய ெல்ல ா வற்ற ிற்க ும் மே லாக த் ▁தன்னை ▁உய ர்த்து கிற வன ாகவும் , ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யத்தில் ▁தே வன் போ ல ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁தன்னை த்தான் ▁தே வன ென்று ▁கா ண் பி க்கிற வன ாகவும் ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁கே பா வ ிற்க ும் , ▁பின் பு ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ருக்கும் ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁தேவ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁ஆரம்ப மாகும் ▁கால மாக ▁இருக்கிறது ; ▁அது ▁முதலில் ▁நம்ம ிட த்தில ே ▁ஆரம்ப ிக்க ப்பட்ட ால் ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ி க்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்களின் ▁முடிவு ▁எப்ப டியாக ▁இருக்கும் ? </s> tam_Taml
▁பர பா சை த் ▁தங்கள ுக்காக ▁விடு தலை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்க ச்ச ொ ல்ல ி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁மக்களை த் ▁தூ ண்டி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட னை க்காக ▁மட்டு மில்லை , ▁மன ச்சா ட்ச ிக்க ாகவும் ▁கீழ் ப்ப டிய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவரை ப் ▁பிடிக்க ▁வகை தே டி ன ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁அவருடைய ▁நேரம் ▁இன்னும் ▁வ ரா த தி னால் ▁ஒரு வன ும் ▁அவரை த் ▁தொட வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁ஒ லி வ ம லை க்கு ▁அரு க ான ▁பெ த் ப கே ▁பெ த்தான ியா ▁என்ன ும் ▁ஊ ர்களுக்கு ச் ▁சென்ற போது , ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁நீங்கள் ▁பு தி னா , ▁ம றி க்கொ ழு ந்து ▁ஆகிய ▁எல்லா வித ▁பூ ண்டு கள ிலும் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁கொடுத்து , ▁நியாய த்தையும் ▁தேவ ▁அன்ப ையும் ▁விட்டு விடு கிறீர்கள் ; ▁இவை களையும் ▁செய்ய வேண்டும் , ▁அவை களையும் ▁விட்டு விட ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ான போது , ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . ▁அதை க் ▁கேட்ட ▁அனைவரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁இவை கள் ▁இ வன ுக்கு ▁எங்க ிருந்து ▁வந்தது ? ▁இ வன் ▁கை கள ினால் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை களை ச் ▁செய்ய ▁இ வன ுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁ஞான ம் ▁எப்படி ப்பட்டது ? </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁உன்னை ▁ஒரு ▁மை ல ்த ூ ரம் ▁வர க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ினால் , ▁அவன ோடு க ூட ▁இரண்டு ▁மை ல ்த ூ ரம் ▁போ . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மோச ேய ும் ▁எ ல ியா வும் ▁அவ ரோ டு ▁பேசு கிற வர்கள ாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁காண ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அத ோ ▁வான ங்கள் ▁திற ந்த ிருக்கிற த ையும் , ▁இயேசு வான வர் ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁நிற்க ிற த ையும் ▁காண ்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁சிறு ▁பிள்ளை களை ▁அவர் ▁தொ டு வதற்காக ▁அவர்களை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁கொண்டு வந்த வர்களை ச் ▁சீ ட ர்கள் ▁அத ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வுடன் ▁அதிக ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁ஓ டி வ ந்து , ▁அவரை ▁வாழ்த்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரே ▁கர்த்த ரும் , ▁ஒரே ▁வி சுவா ச மும் , ▁ஒரே ▁ஞான ஸ் ந ான மும் , </s> tam_Taml
▁நகர த்திற்கு ▁வெளியே ▁உள்ள ▁அந்த ▁ஆ லைய ிலே ▁அது ▁மி திக்க ப்பட்டது ; ▁அந்த ▁ஆ லைய ிலிருந்து ▁மு ந் ந ூ று ▁க ில ோ மீ ட்டர் ▁தூ ர த்திற்கு ▁இர த்தம் ▁புற ப்பட்டு ▁கு தி ரை களின் ▁கடி வா ள ங்களின் ▁உய ரம் வரை க்கும் ▁பெரு கி வ ந்தது . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁உ ண்ட ான ▁தலை முறை கள ெல்லாம் ▁ஆப ிர க ாம் மு தல் ▁தா வீ து வரை க்கும் ▁பதி னால ு ▁தலை முறை களும் ; ▁தா வீ து மு தல் ▁பா ப ில ோ னுக்கு ச் ▁சிற ை ப்பட்டு ப்போ ன ▁காலம் வரை க்கும் ▁பதி னால ு ▁தலை முறை களும் ; ▁பா ப ில ோ னுக்கு ச் ▁சிற ை ப்பட்டு ப்போ ன ▁காலம் மு தல் ▁கிறிஸ்த ு வரை க்கும் ▁பதி ன ான ்கு ▁தலை முறை கள ாகும் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁ந ற் செய ்த ி ▁உங்களிடம் ▁வசன த்த ோடு மா த்திர மல்ல , ▁வ ல்ல மைய ோ டும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ோ டும் , ▁முழு ▁நிச்ச ய த்த ோ டும் ▁வந்தது ; ▁நா ங்களும் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁இருந்த போது ▁உங்கள ுக்காக ▁எப்படி ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருந்த ோ மெ ன்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இரு ம்ப ுக்க ோ ல ால் ▁அவர்களை ▁ஆள ு வான் ; ▁அவர்கள் ▁ம ண் பா ண்ட ங்களை ப்போ ல ▁ந ொ று க்க ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அக்க ின ியின் ▁கோ ப த்தை ▁அ ணை த்த ார்கள் , ▁பட்ட ய க்க ருக்கு க்கு த் ▁த ப்பின ார்கள் , ▁பல வீ ன த்தில் ▁பல ன் ▁கொண்ட ார்கள் ; ▁யு த்த த்தில் ▁வ ல்ல வர்கள ான ார்கள் , ▁அந் ந ிய ர்கள ுடைய ▁படை களை ▁மு றிய டி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁வந்த போது , ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁ச க ேய ு வே , ▁நீ ▁சீ க்கிர மாக ▁இற ங்கி வா , ▁இன்ற ைக்கு ▁நான் ▁உன் ▁வீட்ட ிலே ▁தங்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வை கள ினால் ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்து ▁அவள ால் ▁செல் வந்த ர்கள ாக ▁மா றிய வர்கள் ▁அவளுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁வா த ையைப் ▁பார்த்து ▁பய ந்து , ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று ; </s> tam_Taml
▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட வர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁வி சுவா சி த்த ார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁தொ கை ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இன்னும் ▁நீங்கள் ▁உண ர வில் லையா ? ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களை ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁பகி ர்ந்த த ையும் , ▁மீ தியான தை ▁எத்தனை க் ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்பத ையும் ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கல்ல றை கள ிலே ▁குடிய ிருந்து ▁வந்த ான் ; ▁அவனை ச் ▁சங்க ில ி கள ினால் ▁கட்ட வும் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁பதி ன ொரு ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁நி ன்று , ▁அவர்களை ▁நோக்கி , ▁உர த்த ▁ச த்த மாக : ▁யூ த ர்களே , ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁வச ிக்க ின்ற ▁மக்கள ே , ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அறி ந்துகொ ள் வீ ர்கள ாக , ▁என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கே ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ▁இந்த ச் ▁சிறிய வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்கு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவ னுடைய ▁க ழு த்தில் ▁மா வரை க்கும் ▁கல்ல ைக் ▁க ட்டி , ▁கட லின் ▁ஆ ழ த்தில ே ▁அவனை ▁அ மி ழ ்த்த ு கிறது ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁தீ மை களை விட்டு ▁நீ ங்கி , ▁நன்மை செய ்து , ▁சமா தான த்தைத் ▁தேடி , ▁அதை ப் ▁ப ின ்த ொட ர வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁தேவ னுடைய ▁ஆல ய த்தைக் ▁கெ டுத்த ால் , ▁தே வன் ▁அவனை க் ▁கெ டு ப்ப ார் ; ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யம் ▁பரிசு த்த மாக ▁இருக்கிறது ; ▁நீ ங்களே ▁அந்த ▁ஆல யம் . </s> tam_Taml
▁அவரை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற வை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁நிறைவே ற்ற ின ப ின் பு , ▁அவரை ▁மர த்திலிருந்து ▁இற க்கி , ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பா ▁பி தா வே , ▁எல்லாம் ▁உ ம்மா லே ▁முடியும் ; ▁இந்தப் ▁பா த்திர த்தை ▁என்ன ிட த்திலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டும் , ▁ஆனாலும் ▁என்னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁அல்ல , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁நடக்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁கிறிஸ்த ு வை ▁முன்ன ிட்டு ▁தேவ னால் ▁முன்ன மே ▁உறுதி ப்ப ண்ண ப்பட்ட ▁உடன் ப டிக்க ையை ▁நான ூ ற்று மு ப்பது ▁வருட ங்களுக்கு ப்பின் பு ▁உ ண்ட ான ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மானது , ▁வாக்கு த்த த்த த்தைப் ▁பய ன ற்ற தா க்க ாது . </s> tam_Taml
▁பாவ த்திலிருந்து ▁நீங்கள் ▁விடு தல ையா க்க ப்பட்டு , ▁நீதி க்கு ▁அடி மை கள ான ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁கை கள ினால் ▁செய்யப்பட்ட ▁தே வர்கள் ▁தே வர்கள ல்ல வெ ன்று ▁இந்தப் ▁ப வு ல் ▁என்ப வன் ▁சொல்லி , ▁எ ப ேசு வி லே ▁மா த்திர மல்ல , ▁கொஞ்ச ங்கு ற ைய ▁ஆச ியா ▁எங்க ும் ▁அ நே க ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ தி த்து , ▁அவர்களை த் ▁தன் ▁பக்க மாக ச் ▁சே ர்த்து க்கொண்ட ான் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁க ண்டும் ▁கே ட்டும் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ க்கிர மாக ▁உன்னை ப் ▁பார்க்க லாம் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் , ▁அப்பொழுது ▁முக முக மாக ப் ▁பேச ிக்கொ ள்ள ு வோம் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁இர க சிய ம் ▁பெரிய து ; ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்றிய ும் ▁ச ப ையை ப்ப ற்றிய ும் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ லி செ பெ த்து : ▁" அ ப்படி ▁வேண்டாம் , ▁குழந்தை க்கு ▁யோ வான் ▁என்று ▁பெயர் ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அ கா யா ▁நாட்டின் ▁பகுதி கள ிலே ▁இந்தப் ▁புக ழ்ச ்சி ▁என்னை விட்டு ▁நீ ங்கு வதில்லை ▁என்று ▁என்ன ில் ▁உள்ள ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ச த்திய த்தை க்கொண்டு ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁பெரு ங்கா ற்று ம ழ ையில் ▁நாங்கள் ▁மிகவும் ▁அவ தி ப்பட்ட ப டிய ினால் ▁மறு நா ள ில் ▁சில ▁பொரு ட்க ளை ▁கட லில் ▁எ றி ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁பி தா வின் ▁மகி மைய ின ாலே ▁கிறிஸ்த ு ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ப்பட்டது போ ல , ▁நா மும் ▁புதிய ▁ஜ ீ வ னு ள்ள வர்கள ாக ▁நட ந்துகொ ள் வதற்கு , ▁அவருடைய ▁மரண த்திற்கு ள்ள ா க்கும் ▁ஞான ஸ் ந ான த்தின ாலே ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁அட க்கம் ▁பண்ண ப்பட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁தூ ற்று க்கூ டை ▁அவருடைய ▁க ையில் ▁இருக்கிறது ; ▁அவர் ▁த மது ▁கள த்தை ▁நன்றாக ▁சு த்தம் செய ்து , ▁த மது ▁கோ து மையை க் ▁கள ஞ்ச ிய த்தில் ▁சே ர்ப்ப ார் ; ▁ப தர ையோ ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ினால் ▁சு ட்ட ெ ரி ப்ப ார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁" என்ன ி மி த்தம் ▁உங்களை ▁நி ந்தி த்து த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ி , ▁பல வித மான ▁தீ மையான ▁சொ ற்க ள ையும் ▁உங்கள் மேல் ▁பொ ய்ய ாக ச் ▁சொல் வா ர்கள ான ால் ▁பா க்கிய வான ்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ஆல ய த்தை ▁இ டி த்து ப்போ ட வும் , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁அதை க் ▁கட்ட வும் ▁என்ன ாலே ▁ஆகும் ▁என்று ▁இ வன் ▁சொன்ன ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீ ▁உன் ▁தீ ய கு ண த்தை விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்பி , ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁வேண்ட ிக்கொ ள் ; ▁ஒரு வேளை ▁உன் ▁இரு த ய த்தின் ▁எண்ண ம் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட லாம் . </s> tam_Taml
▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . ▁அவன் ▁சொன்ன தாவது : </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அ டியே னை ▁நினை த்த ரு ள ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வே த த்தில் ▁உள்ள ▁எந்த த் ▁தீ ர்க்க தரி சன மும் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின ுடைய ▁சொந்த ▁விள க்க மாக ▁இருக்க ாது ▁என்று ▁நீங்கள் ▁முதலில் ▁அறிய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கல ிலே யா ▁கட லின் ▁ஓ ர மாக ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁மீ ன வர்கள ாக ▁இருந்த ▁சீ மோ னும் , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁கட லில் ▁வ ல ையைப் ▁போட்டு க்கொண்ட ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁அது ம ட்டும் ▁இல்லாமல் , ▁இப்பொழுது ▁ஒப்பு ர வாக ுத லை ▁நமக்கு க் ▁கிடைக்க ப்ப ண்ண ின ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁நாம் ▁தே வன ுக்கு ள் ▁க ளி க ூ று கிறோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களை ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்த ப டிய ால் , ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ிக் ▁கொலை செ ய்ய ▁வகை தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁புற ா ▁வ ிற்க ிற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவை களை ▁இந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁எடுத்து க்கொண்டு போ ங்கள் ; ▁என் ▁பி தா வின் ▁வீ ட்டை ▁வ ியா ப ார ▁வீ டா க்கா தி ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁எனக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁புரிய வில்லை ; ▁நீ ▁சொல்வது ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு த லி த்து , ▁வாச ல் ▁ம ண்ட ப த்திற்கு ▁வெளியே ப் ▁போன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ந ற் செய ்த ி ▁அவர்களுக்கு ▁அறிவி க்க ப்பட்டது போ ல ▁நம க்கும் ▁அறிவி க்க ப்பட்டது ; ▁கேட்ட வர்கள் ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாமல் ▁கேட்ட தி னால் , ▁அவர்கள் ▁கேட்ட ▁வசன ம் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பய னு ள்ள தாக ▁இருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன் ▁கட ும் ▁வெ ய ில ுடன் ▁உ தி த்து , ▁பு ல்ல ை ▁உ ல ர்த்த ும்போது , ▁அதி ன் ▁பூ ▁உ தி ர்ந்து , ▁அதி ன் ▁அழக ான ▁வடி வம் ▁அழி ந்து போ க ும் ; ▁ஐ சு வ ரிய வான ும் ▁அப்படியே ▁தன் ▁வழி களில் ▁அழி ந்து போ வான் . </s> tam_Taml
▁இல வ ங்க ப்பட்ட ைய ையும் , ▁தூ ப வ ர்க்க ங்களையும் , ▁த ை ல ங்களையும் , ▁சா ம்ப ிர ா ண ிய ையும் , ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தையும் , ▁எண்ண ெய ையும் , ▁ம ெல்ல ிய ▁மா வ ையும் , ▁கோ து மைய ையும் , ▁மா டு களையும் , ▁ஆ டு களையும் , ▁கு தி ரை களையும் , ▁இர த ங்களையும் , ▁அடி மை களையும் , ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ையும் ▁இனி ▁வா ங்கு கிற வர்கள் ▁இல்லை ▁என்பத ால் ▁அவள ுக்காக ▁அ ழுது ▁பு ல ம்பு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சகோதர ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁செய்கிற ▁செய ல்களை ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பார்க்க ும் படி , ▁இந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁யூ தே யா விற்கு ▁செல்ல ும் . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வர் ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்தை களைப் ▁பேசு கிறார் ; ▁தே வன் ▁அவருக்கு த் ▁த மது ▁ஆ வியை ▁அளவில் லா மல் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁வீ ட்டை க் ▁கட்டு கிற வன் ▁வீ ட்டை விட ▁அதிக ▁கன த்திற்கு ரிய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁அது போ ல ▁மோச ேய ை விட ▁இவர் ▁அதிக ▁மகி மை க்கு த் ▁தகு தியான வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁அங்கே ▁வந்து ந ின்ற ான் ; ▁அற ைய ிலே ▁வெளி ச்ச ம் ▁பிர கா சி த்தது . ▁அவன் ▁பே து ரு வை ▁வி லா வி லே ▁த ட்டி , ▁சீ க்கிர மாக ▁எழு ந்த ிரு ▁என்று ▁அவனை ▁எழு ப்பின ான் . ▁உடனே ▁சங்க ில ி கள் ▁அவன் ▁கை கள ிலிருந்து ▁க ழ ன்று ▁கீழே ▁விழு ந்தது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஒ ளி ▁இரு ள ிலே ▁பிர கா சி க்கிறது ; ▁இரு ள ானது ▁அதை ▁மேற்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁இந்த வித மான ▁மரண த்தின ாலே ▁அவன் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ப்போ கிறான் ▁என்பதை க் ▁குறி க்கும் ப டியாக ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . ▁அவர் ▁இதை ச் ▁சொல்ல ிய ப ின் பு , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁சமா தான த்திற்கு ரிய வை களையும் , ▁ஐ க்கிய ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ியை ▁உண்டா க்க க்கூடிய வை களையும் ▁நாடு வோம் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁தெ மே த்திர ிய ு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁த ட்ட ான் ▁த ியான ாள ின் ▁கோ வி லை ப்போ ல ▁வெ ள்ள ிய ினால் ▁சிறிய ▁கோ வில ்களை ச் ▁செய்து , ▁தொழில ா ளி களுக்கு ▁மி கு ந்த ▁ஆ தா யம் ▁வரு வி த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அது வு மல்ல ாமல் , ▁அவர்கள் ▁சோ ம்ப லு ள்ள வர்கள ாக , ▁வீடு வீ ட ாக த் ▁திர ிய ப்ப ழ கு வார்கள் ; ▁சோ ம்ப லு ள்ள வர்கள ாக ▁மட்டு மல்ல , ▁அல ப்பு கிற வர்கள ாகவும் , ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁வேல ையில் ▁த லைய ி டு கிற வர்கள ாகவும் , ▁வேண்ட ாத ▁காரிய ங்களைப் ▁பேசு கிற வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ின் ▁வா ய ிலும் ▁ம ிரு க த்தின் ▁வா ய ிலும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁வா ய ிலும் ▁இருந்து ▁தவ ளை களை ப்போ ல ▁மூன்று ▁அ சு த்த ஆ வி கள் ▁புற ப்பட்டு ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ஒரு வன் ▁இவை களை விட்டு த் ▁தன்னை ச் ▁சு த்த ிக ரித்து க்கொண்ட ால் , ▁அவன் ▁பரிசு த்த மா க்க ப்பட்டது ம் , ▁எ ஜ மான ுக்கு ▁உப யோ க மான தும் , ▁எந்த ▁நல்ல ▁செய ல ்கள ுக்கும் ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ப்பட்டது மான ▁மதி ப்பு மிக்க ப் ▁பா த்திர மாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நான் ▁உங்கள் நி மி த்தம் ▁அ நு ப வி க்கிற ▁பா டு களில் ▁சந்தோஷ ம டை ந்து , ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁உப த்திர வ ங்களில் ▁குறை வான தை ▁அவருடைய ▁ச ரீ ர மாக ிய ▁ச பை க்காக , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁நிறைவே ற்று கிறேன் . </s> tam_Taml
▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ ஸ்த ோ த்த ரிக்க ப்பட்ட ▁தே வன ும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁பி தா வு மான வர் ▁நான் ▁பொய் ▁சொல்லு கிறது ▁இல்லை ▁என்று ▁அறி வார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁மனித ர்கள் ▁முன்ப ாக ▁உங்களை ▁நீதி மான ்கள ாக க் ▁காட்டு கிறீர்கள் , ▁தே வன ோ ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை ▁அறிந்த ிருக்கிறார் ; ▁மனித ர்களுக்கு ள்ள ே ▁ம ேன் மையாக ▁எண்ண ப்படுகிறது ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁அரு வரு ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் ▁படை ப்புகள் ▁அழி விற்கு ரிய ▁அடி மை த்தன த்தில் ▁இருந்து ▁விடு தல ையா க்க ப்பட்டு , ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை களுக்கு ரிய ▁மகி மையான ▁சுதந்திர த்தைப் ▁பெற்று க்கொள்ள ும் ▁என்கிற ▁நம்ப ிக்க ைய ோடு , </s> tam_Taml
▁அவர் , ▁அந்த ▁ஊ ரின் ▁தலை வா ச லுக்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த போது , ▁ம ரித்து ப்போ ன ▁ஒரு வனை ▁அட க்க ம்ப ண்ணு வதற்காக ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁அவன் ▁தன் ▁வித வை த் ▁தா ய ்க்க ு ▁ஒரே ▁மக னாக ▁இருந்த ான் ; ▁அந்த ▁ஊ ரில் ▁உள்ள ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவள ோடு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உள்ள வன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் , ▁பரி பூ ரண மும் ▁அடை வான் ; ▁இல்லாத வன் ▁எ வன ோ ▁அவன ிட த்தில் ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ில்ல ாத ▁கலா த்திய ர்களே , ▁நீங்கள் ▁ச த்திய த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாம ல ிருக்க ▁உங்களை ▁ம ய க்க ின வன் ▁யார் ? ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட வராக ▁உங்கள ுடைய ▁கண ்களுக்கு மு ன் ▁தெளி வாக ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்ட ிருந்த ார ே . </s> tam_Taml
▁தன் ▁எ ஜ மான ிட த்தில் ▁கட ன்ப ட்ட வர்களை ▁ஒவ்வொரு வன ாக ▁வர வ ழை த்து : ▁முதலா வது ▁வந்த வனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁என் ▁எ ஜ மான ிட த்தில் ▁பட்ட ▁கட ன் ▁எவ்வளவு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , ▁அவனுக்கு ப் ▁பண ங்க ொ டுக்க ▁உடன் ப ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீ ரா ய் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிற ீ ரோ ? ▁அல்லது ▁மற்ற வர்கள் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁இப்படி ▁உ மக்கு ச் ▁சொன்ன ா ர்களோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁மரண மானது ▁ஆத ாம் ▁முதல் ▁மோச ே ▁வரை க்கும் , ▁ஆ தா ம ின் ▁கீழ் ப்ப டியா மை க்கு ▁இ ண ையாக ப் ▁பா வம் ▁செய்ய ாத வர்கள ையும் ▁ஆண்டு கொ ண்ட து ; ▁அந்த ▁ஆத ாம் , ▁பின் பே ▁வந்த வருக்கு ▁மு ந்த ின ▁அடையாள மான வன் . </s> tam_Taml
▁உனக்கு ▁சமா தான ம் ▁உண்டா வதாக . ▁நண்ப ர்கள் ▁உனக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . ▁நண்ப ர்களை ப் ▁பெயர் ▁பெய ராக ▁வாழ்த்த ு வாய ாக . </s> tam_Taml
▁முன்பு ▁நீங்கள் ▁பாவ த்திற்கு ▁அடி மை களாக ▁இருந்த ும் , ▁இப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட ▁உப தே ச ▁சட்ட த்திற்கு ▁நீங்கள் ▁மன ப்பூ ர்வ மாக க் ▁கீழ் ப்படி ந்த தி னால ே ▁தே வன ுக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁த மது ▁விருப்ப த்தின் படி ▁உறு ப்புகள் ▁ஒவ்வ ொ ன்ற ையும் ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁வை த்தார் . </s> tam_Taml
▁சில நா ட ்கள் ▁சென்ற ப ின் பு , ▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வும் ▁பெ ர் ன ீ க்கே யா ள ும் ▁பெ ஸ்த ு வை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁செ ச ரியா விற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁ஒவ்வொரு வருக்கும் ▁வெ ள்ளை ▁அ ங்கி கள் ▁கொடுக்க ப்பட்டது ; ▁அவர்கள் ▁த ங்களை ப்போ ல க் ▁கொலை செ ய்ய ப்பட ப்போ கிற வர்கள ாகிய ▁தங்கள ுடைய ▁உடன் ப ண ியாள ர்களும் ▁தங்கள ுடைய ▁சகோதர ர்கள ு மான வர்களின் ▁எண்ண ிக்கை ▁நிறை வாக ும் வரை ▁இன்னும் ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁காத்த ிருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ியாக ிய ▁ச த்திய ம் ▁உங்களிடம் ▁மாற ாமல் ▁நிலை த்த ிரு ப்பத ற்காக , ▁நாங்கள் ▁ஒரு ம ணி நே ரம் ▁கூட ▁அவர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁இ ண ங்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் , ▁சீ மோ ன் ▁பே து ரு வின் ▁சகோதர னு மாக ிய ▁அந்த ிர ே யா ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உ மது நி மி த்தம் ▁எல்லோரும் ▁இட ற ல டைந்த ாலும் , ▁நான் ▁ஒரு போதும் ▁இட ற ல டைய மாட்ட ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் , ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁வசன த்தைக் ▁கே ட்டும் ▁உண ரா தி ருக்கும் போது , ▁சா த்தான் ▁வந்து , ▁அவன் ▁இரு த யத்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட தை ப் ▁ப றி த்து க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁அவன ே ▁வழ ிய ரு கே ▁வி தை க்கப்பட்ட வன் . </s> tam_Taml
▁சூ ரிய ன ிலும் ▁சந்த ிர ன ிலும் ▁நட ்ச த்திர ங்கள ிலும் ▁அடையாள ங்கள் ▁தோன்ற ும் ; ▁பூம ியின் மே லு ள்ள ▁மக்களுக்கு த் ▁த த்த ளி ப்ப ும் ▁இ க்க ட்டும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁கட லும் ▁அ லை களும் ▁மு ழ க்க மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கா து ள்ள வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁கேட்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁நா ச ரே த்தை விட்டு , ▁செ பு லோ ன் , ▁ந ப்த லி ▁என்ன ும் ▁நாடு களின் ▁எல்ல ை கள ில ிருக்கும் ▁கட ற்க ரை க்கு ▁அரு க ில் ▁உள்ள ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ிற்கு ▁வந்து ▁தங்க ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அந்த வ ழ ியாக ▁நு ழை வதற்கு ▁அவருடைய ▁இர த்த த்தின ாலே ▁நமக்கு த் ▁த ை ரிய ம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற தி ன ாலும் , </s> tam_Taml
▁அவ ரே ▁உயிர ோ டி ரு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ம ரி த்த ோ ர்கள ுக்கும் ▁தேவ னால் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ▁ந ியா யா திப திய ென்று ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ திக்க வும் , ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி க்க வும் , ▁அவர் ▁எங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி , ▁முன்னே ▁ப ில ி ப்பி ப்பட்ட ண த்தில ே ▁நாங்கள் ▁பா டு கள் ப ட்டு ▁நி ந்த ைய டைந்த ிருந்த ும் , ▁மி கு ந்த ▁போரா ட்ட த்த ோடு ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் படி , ▁நம் முடைய ▁தே வன ுக்கு ள் ▁த ை ரிய ங்க ொ ண்ட ிருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என் ▁காரிய ங்கள் ▁எப்படி ▁நட க்கும் ▁என்று ▁நான் ▁அறிந்த வு ட னே ▁அவனை ▁அனுப்ப லாம் ▁என்று ▁நினை த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நோ வா ▁அவ னுடைய ▁நாட ்கள ிலே ▁பார்க்க ாத வை களை ப்ப ற்றி ▁தேவ ▁எச்ச ரி ப்பை ப் ▁பெற்று , ▁பய ப க்த ிய ுள்ள வன ாக , ▁தன் ▁குடும்ப த்தை ▁இர ட்சி ப்பதற்கு க் ▁க ப்ப லை ▁உண்டா க்க ின ான் ; ▁அதி னால ே ▁அவன் ▁உலகம் ▁தண்ட னை க்கு ரிய து ▁என்று ▁முடிவு செய ்து , ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁நீதி க்கு ▁வா ரி ச ான ான் . </s> tam_Taml
▁சு பா வ த்தின் படி ▁விரு த்த சே தன ம ில்ல ாத வன ாக ▁இருந்த ும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁நிறைவே ற்று கிற வன ாக ▁இருந்தால் , ▁அவன் ▁வே த ▁எழு த்தும் ▁விரு த்த சே தன மும் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்த ும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁மீ று கிற ▁உன்னை க் ▁குற்ற ப்படுத்து வான ே ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அங்கே ▁இல்லாத தை ▁மக்கள் ▁பார்த்து , ▁உடனே ▁அந்தப் ▁பட கு களில் ▁ஏ றி , ▁இயேசு வை த் ▁தே டிக்க ொ ண்டு , ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஒரே ▁காரிய த்தைப் ▁பேச வும் , ▁பிரி வி னை கள் ▁இல்லாமல் ▁ஒரே ▁மன தும் ▁ஒரே ▁ய ோச ன ையும் ▁உள்ள வர்கள ாக ச் ▁சீ ர் ப ொரு ந்திய ிருக்க வும் ▁வேண்டு மெ ன்று , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஏனெனில் , ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁ஞான ம் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பை த்திய மாக ▁இருக்கிறது . ▁அப்படியே , ▁ஞான ி களை ▁அவர்களுடைய ▁த ந்திர த்தில ே ▁பிடி க்கிற ார ெ ன்றும் , </s> tam_Taml
▁அ ச ட்டை ப்ப ண்ணு கிற வர்கள ே , ▁பாருங்கள் , ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு ▁அழி ந்து போ ங்கள் ! ▁உங்கள ுடைய ▁நாட ்களில் ▁நான் ▁ஒரு ▁செய லை ச் ▁செய்தி டு வேன் , ▁ஒரு வன் ▁அதை ▁உங்களுக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொன்ன ாலும் ▁நீங்கள் ▁நம்ப மாட்ட ீர்கள் " ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற படி , ▁உங்களுக்கு ▁நடக்க ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁இருக்கிற ▁வான ங்களும் ▁பூம ியும் ▁அதே ▁வார்த்த ைய ின ாலே ▁நெரு ப்ப ுக்கு ▁இர ையாக ▁வைக்க ப்பட்டு , ▁தேவ ப க்தி ▁இல்லாத வர்கள் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்பட்டு ▁அழி ந்து போ க ும் ▁நாள் வரை ▁கா க்கப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வாச ல ்கா க்கிற ▁வேலை க்கா ரி ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ யும் ▁அந்த ▁மனித னுடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன ல்ல வா ▁என்ற ாள் . ▁அவன் : ▁நான் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா வி லும் , ▁தெ க்க ப்போ லிய ிலும் , ▁எ ரு ச லே ம ிலும் , ▁யூ தே யா வி லும் , ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அ ப்புற த்தில ு மிருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இரண்டு பே ர் ▁வய லில் ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁ஒரு வன் ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வான் , ▁ஒரு வன் ▁கை விட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தின் ▁எ ஜ மான் : ▁நான் ▁என்ன ▁செய்ய லாம் , ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁மக னை ▁அனுப்ப ினால் , ▁அவன ையா வது ▁பார்த்து ▁பய ப்படு வார்கள் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁அவனை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி , ▁அதை ▁ஒரு ▁பா த்திர த்தின ாலே ▁மூ டி வை க்க மாட்ட ான் , ▁கட்ட ில ின ்க ீ ழ ே ▁வைக்க வும் ▁மாட்ட ான் ; ▁உள்ளே ▁நு ழை கிற வர்கள் ▁அதி ன் ▁வெளி ச்ச த்தைக் ▁காண ும் படி க்கு ▁அதை ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁எ வை களை ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁கொலை ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁க ளவு ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதி ரு ப்பா ய ாக ; </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெ ழா விட்டால் , ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁கர்த்த ர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁பா த ங்கள ில ிருக்கிற ▁கால ணி களைக் ▁க ழ ற்றி ப்போ டு ; ▁நீ ▁நிற்க ிற ▁இடம் ▁பரிசு த்த ▁பூம ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁தய வு ள்ள ▁விருப்ப த்தின் ப டியே , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக ▁அவருக்கு ச் ▁சொந்த ▁பிள்ளை கள ாகும் படி ▁நம்மை ▁மு ன ்கு றி த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁அவனை ▁மீண்டும் ▁பார்த்து ▁சந்தோஷ ப்பட வும் , ▁என் ▁து க்கம் ▁கு ற ைய வும் , ▁அவனை ▁சீ க்கிர மாக ▁அனு ப்பின ேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁எனக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்கிற வன ான ால் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்ற ட்டும் , ▁நான் ▁எங்கே ▁இருக்கிற ே ன ோ ▁அங்கே ▁என் ▁ஊழிய க்கார னும் ▁இருப்ப ான் ; ▁ஒரு வன் ▁எனக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்த ால் ▁அவனை ப் ▁பி தா வான வர் ▁கன ம்ப ண்ணு வார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁என் ▁உ த்த ம ▁கூட்ட ா ளிய ே , ▁அவர்களுக்கு ▁உத விய ாக ▁இருக்கும் படி ▁உன்ன ையும் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ; ▁அவர்கள் ▁க ிலே மெ ந்த ோ டும் ▁மற்ற ▁என் ▁உடன் வே லையா ட ்கள ோ டும் ▁ந ற் செய ்த ியை ▁அறிவி ப்ப தில் ▁என்ன ோடு ▁அதிகமாக ▁உ ழை த்த ார்கள் , ▁அவர்களுடைய ▁பெய ர்கள் ▁ஜ ீ வ பு த்த க த்தில் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தா வீ தி ன் ▁சந்த தியில் ▁பிறந்த ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு , ▁என்னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியின் ப டியே , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ப்பட்ட வர் ▁என்று ▁நினை த்து க்கொள் . </s> tam_Taml
▁இன்னும் ▁ஒரு முறை ▁என்கிற ▁சொல்ல ானது ▁அ ச ைய ாத வை கள் ▁நிலை த்த ிரு ப்பத ற்காக , ▁அ சை வு ள்ள வை கள் ▁உண்டா க்கப்பட்ட வை கள் போ ல ▁மா றி ப்போ க ும் ▁என்பதை க் ▁குறி க்கிறது . </s> tam_Taml
▁உம் முடைய ▁ராஜ ் யம் ▁வரு வதாக ; ▁உம் முடைய ▁விருப்ப ம் ▁பர லோ க த்தில ே ▁செய்ய ப்படுகிறது போ ல ▁பூம ிய ில ேய ும் ▁செய்ய ப்படு வதாக . </s> tam_Taml
▁தே வன ையும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வ ையும் ▁அறி ந்துகொ ள்கிற ▁அறி வின் ▁மூல மாக ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁பெரு க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁கடை சிய ான ▁ஏ ழு ▁வா தை கள ால் ▁நிறை ந்த ▁ஏ ழு ▁கல ச ங்கள ைய ுடைய ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁தூத ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁நீ ▁இங்கே ▁வா , ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁மனை விய ாகிய ▁மண ம களை ▁உனக்கு க் ▁கா ண் பி க்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁மனித ன் ▁தன் ▁வீ ட்டை விட்டு , ▁தூ ர தே ச த்திற்கு ▁பயணம் ▁செய்ய த் ▁தீர்மான ி க்கும் போது , ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களுக்கு ▁பொறு ப்பை க் ▁கொடுத்து , ▁அவன வன ுக்கு த் ▁தன ்த ன் ▁வேலை களையும் ▁நிய மி த்து , ▁வி ழி த்த ிருக்கும் படி ▁கா வல ்கா க்கிற வன ுக்கு ச் ▁சொல்லு வான் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க ▁மனித கு மார னுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உண்டு ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பக்க வாத க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போ ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁போக ும்போது , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁சமீப மாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁பிர ச ங்கிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ப் ▁போ தனை கள் ▁சு ய விரு ப்ப மான ▁ஆ ரா தன ைய ையும் , ▁போல ியான ▁தா ழ் மைய ையும் , ▁ச ரீ ர ▁ஒ டுக்க த்தையும் ப ற்றி ▁ஞான ம் ▁என்கிற ▁பெய ர்க ொ ண்ட ிருந்த ாலும் , ▁இவை கள் ▁ம ாம் ச த்தைப் ▁பாதுகா ப்பத ற்க ேய ன்றி ▁வேறு ▁எத ற்கும் ▁உப யோ க ப்பட ாது . </s> tam_Taml
▁ஏ சா யா வின் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁நிறை வேறு கிறது ; ▁அதாவது : ▁கா த ார க்கே ட்டும் ▁உண ரா தி ரு ப்ப ீர்கள் ; ▁கண்ண ார க்க ண்டும் ▁அற ியா தி ரு ப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தே வா ல யத்தில் ▁வந்து , ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁நீர் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீர் ? ▁இந்த ▁அதிகார த்தை ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்த வர் ▁யார் ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்த ையா வது ▁அவர்கள் ▁தொ டு வதற்கு ▁அனு ம திக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் ; ▁தொ ட்ட ▁எல்லோரும் ▁கு ண மான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பி ள்ள ையின் ▁தக ப்ப ன் : ▁வி சுவா சி க்கிறேன் ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁அவ ி சுவா சம் ▁நீங்க ும் படி ▁உதவி செ ய்ய ும் ▁என்று ▁கண்ண ீ ரோ டு ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁கூட்ட த்த ார ெல்ல ோ ரும் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ப் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ய் : </s> tam_Taml
▁அதை ▁வரு த்த த்த ோடு ▁கட ந்து , ▁நல்ல ▁துறை மு கம் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ோம் ; ▁ல ச ேய ப ட்ட ணம் ▁அதற்கு ▁அரு க ில் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁வே கமாக ▁வந்து , ▁ம ரிய ாள ையும் ▁ய ோச ே ப்ப ையும் , ▁க ால் ந டை த் ▁தீ வன ப்பெ ட்ட ியில் ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்த ▁குழந்த ைய ையும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁யூ தா , ▁து ரோ க ியான ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁" யூ தே யா வி லு ள்ள ▁பெ த் லக ே ம ிலே ▁பிற ப்ப ார் ; ▁அது ▁ஏன ென்றால் : </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கடி தம் ▁பரிசு த்த மான ▁சகோதர ர்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁வா சிக்க ப்பட வே ண்டு மெ ன்று ▁கர்த்த ரி ன்ப ே ரில் ▁ஆ ணைய ிட்டு ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களை ▁இர ட்சி த்தான் ; ▁தன்னை த்தான் ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள த் ▁திர ா ண ியில் லை ; ▁இ வன் ▁இஸ்ர வே லின் ▁ராஜா வான ால் ▁இப்பொழுது ▁சில ு வ ைய ிலிருந்து ▁இற ங்கி வர ட்டும் , ▁அப்பொழுது ▁இவ னை ▁வி சுவா சி ப்போம் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா , ▁ஒரு வனை ▁இ ழு த்து க்கொள்ள ா விட்டால் ▁அவன் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வர மாட்ட ான் ; ▁கடை சி நா ள ில் ▁நான் ▁அவனை ▁எழு ப்பு வேன் . </s> tam_Taml
▁வா ய ிலிருந்து ▁புற ப்படு கிற வை கள் ▁இரு த ய த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு வரும் ; ▁அவை கள ே ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁ம ரிய ாள் ▁கல்ல ற ையின் ▁அரு கே ▁வெளியே ▁நி ன்று ▁அ ழுது கொ ண்ட ிருந்த ாள் ; ▁அப்படி ▁அ ழுது கொ ண்ட ிருக்கும் போது ▁அவள் ▁கு னி ந்து ▁கல்ல றை க்கு ▁உள்ளே ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு வன் ▁அ ந ியா யமாக ப் ▁பா டு கள் ப டும் போது ▁தேவ னை ▁நினை த்து க்கொண்ட ே ▁உப த்திர வ ங்களைப் ▁பொறு மையாக ச் ▁ச கி த்து க்கொண்ட ால் ▁அது வே ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁ஊழிய க்கார ன் ▁தன் ▁எ ஜ மான ை விட ▁பெரிய வன ல்ல , ▁அனுப்ப ப்பட்ட வன் ▁தன்னை ▁அனு ப்பின வரை விட ▁பெரிய வன ல்ல . </s> tam_Taml
▁எந்த ப் ▁பட்ட ண த்தில ாவது ▁கிராம த்தில ாவது ▁நீங்கள் ▁பிர வே சி க்கும் போது , ▁அதி லே ▁தகு தியான வன் ▁யார ென்று ▁வி சா ரித்து , ▁நீங்கள் ▁புற ப்படும் வரை க்கும் ▁அவன ிட த்தில் ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁நியாய ப்படி ▁கடை பி டி த்தால் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁நல்லது ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ோடு ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ிருக்கிற ▁பா ப ில ோ ன ில ுள்ள ▁ச ப ையும் , ▁என் ▁மக ன ாகிய ▁மா ற்கும் ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁நப ர்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர்கள் ▁த ம்ம ோடு ▁இருக்க வும் , ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ணு வதற்காக த் ▁த ாம் ▁அவர்களை ▁அனுப்ப வும் , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁ந டு வே ▁நிறு த்தி : ▁நீங்கள் ▁எந்த ▁வ ல்ல மைய ின ாலே , ▁எந்த ▁நாம த்தின ாலே , ▁இதை ச் ▁செய்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நட க்கும் போது ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ர ப ீ , ▁சா ப்பிடு ங்கள் ▁என்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁" நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் , ▁என்னை விட ▁வ ல்ல வர் ▁ஒருவர் ▁வரு கிறார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களின் ▁வார ை ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை , ▁அவர் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லும் ▁அக்க ின ிய ின ாலும் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁யெகோவா ▁என் ▁ஆண்ட வரு ட னே ▁சொன்னார் ▁என்று ▁தா வீ து ▁தானே ▁சங்க ீ த ▁புத்தக த்தில் ▁சொல்லு கிற ானே . </s> tam_Taml
▁சிறி து ▁வில கி ப்போ ய் , ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து : ▁என் ▁பி தா வே , ▁இந்தப் ▁பா த்திர ம் ▁என்னை விட்டு ▁நீங்க க்கூ டு மான ால் ▁நீங்க ும் படி ச் ▁செய்யும் ; ▁ஆனாலும் ▁என் ▁விருப்ப த்தின் ப டிய ல்ல , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁ஆக க்க ட வது ▁என்று ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁பல வித மான ▁அந் ந ிய ▁போ தனை கள ால் ▁அ லை ந்து ▁திர ியா மல் ▁இரு ங்கள் . ▁உணவு ப ொரு ட ்கள ால் ▁இல்லை , ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁இரு த யம் ▁உறுதி ப்படுத்த ப்படுகிறது ▁நல்லது ; ▁உணவு ப ொரு ட ்கள ால் ▁பய னில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுக்கு ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின ▁இர க்க த்தை ச் ▁செய் வத ற்கும் ; </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁மீ று தல் ▁பெரு க ும் படி க்கு ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁வந்தது ; ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁பா வம் ▁பெரு க ின ▁இடத்தில் ▁க ிரு பை ▁அதிகமாக ப் ▁பெரு க ின து . </s> tam_Taml
▁கெ ட்டு ப்போ கிற வர்களுக்கு ள்ள ே ▁அ நீ திய ினால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁எல்லா வித ▁வ ஞ்ச க த்த ோ டும் ▁இருக்கும் . ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட த்தக்க தாக ச் ▁ச த்திய த்தை ▁நே சிக்க ▁அவர்கள் ▁மறு த்த தி னால் ▁அப்படி ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁பெ ரி தும் ▁பிர கா ச மு மான ▁நாள் ▁வரும் மு ன்ன ே ▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள ாகவும் , ▁சந்த ிர ன் ▁இர த்த மாக வும் ▁மா றும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கு ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு போ ன போது , ▁ல ே விய ான வன் ▁தன் ▁மு ற்ப ி தா வாக ிய ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁இருந்த தி னால் , </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள ுடைய ▁எண்ண ிக்கை ▁கட ற்க ரை ▁மண லை ப்போ ல ▁இருந்தாலும் , ▁மீ தியாக ▁இருப்ப வர்கள் ம ட்டும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வார்கள் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁சில கால ம் ▁தங்க ிய ிருந்த ப ின் பு , ▁அங்க ிருந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁கலா த்தியா ▁நா ட்ட ில ேய ும் ▁பிரி க ியா ▁நா ட்ட ில ேய ும் ▁சு ற்றி த்தி ரி ந்து , ▁சீ ட ர ெல்ல ோ ர ையும் ▁உ ற் ச ாக ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁தே வன ுக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁இப்ப டியே ▁செய் வோம் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையை ▁வீ ணா க்கு கிற தில்லை ; ▁நீ திய ானது ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁வரு மெ ன்றால் ▁கிறிஸ்த ு ▁ம ரி த்தது ▁வீ ண ாய ிரு க்கு மே . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மா ர்க்க த்த ார ாகிய ▁ஆண ்கள ையா வது , ▁பெண ்கள ையா வது ▁தான் ▁கண்டுபிடி த்தால் , ▁அவர்களை க் ▁க ட்டி ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி , ▁த ம ஸ ்கு வி லு ள்ள ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களுக்கு ▁உ த்தர வு களைக் ▁கேட்டு ▁வாங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அதை க் ▁கண்டு ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁மனித ர்களுக்கு ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அதிகார த்தைக் ▁கொடுத்த வர ாகிய ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சோ ர்ந்து போ க ாமல் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண வேண்டும் ▁என்பதை க்கு றி த்து ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நன்றாக ச் ▁செய்த ார் ; ▁கா து கே ட்க ாத வர்களை க் ▁கேட்க வும் , ▁ஊ மைய ர்களை ப் ▁பேச வும் ப ண்ணு கிறார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁மேலும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிர யா ச த்திலும் , ▁வரு த்த த்திலும் ▁அ நே க முறை ▁க ண் வி ழி ப்பு கள ிலும் , ▁ப சிய ிலும் ▁த ாக த்திலும் , ▁அ நே க முறை ▁உப வா ச ங்கள ிலும் , ▁கு ளி ரி லும் , ▁நிர் வா ண த்திலும் ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கேட ்கிற வன் ▁எ வன ும் ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁தே டு கிற வன் ▁கண்ட டை கிறான் ; ▁த ட்டு கிற வன ுக்கு த் ▁திற க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி தை க்கும் போது , ▁சில ▁வி தை கள் ▁வழ ிய ரு கே ▁விழு ந்த ன ; ▁வான த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து ▁அந்த ▁வி தை களை த் ▁தி ன்று போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வன ே , ▁நீ ▁தீ மையான தை ப் ▁பின்ப ற்ற ாமல் , ▁ந ன் மையான தை ப் ▁பின்ப ற்று , ▁நன்மை செய ்கிற வன் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ான் ; ▁தீ மை செய ்கிற வன் ▁தேவ னை ப் ▁பார்த்த து ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁வேறு ▁எந்த வ ொரு ▁காரிய த்தை க்கு றி த்து ▁வி சா ரிக்க வே ண்டு மான ால் , ▁அதை ▁சட்ட ப்படி க் ▁கூடு கின்ற ▁ச ப ையில் ▁பேசி த் ▁தீ ர்த்து க்கொள்ள லாம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁அப்ப ங்களை ▁எடுத்து , ▁நன்றி செ லு த்தி , ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁கொடுத்த ார் ; ▁சீ ட ர்கள் ▁ப ந்தி ▁இருந்த வர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁அப்படியே ▁மீ ன ்கள ையும் ▁அவர் ▁எடுத்து ▁அவர்களுக்கு த் ▁தேவ ையான அ ளவு ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁முன்ப ே ▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁மக்கள ாக ▁இருக்க வில்லை , ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁அவருடைய ▁மக்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁முன்னே ▁நீங்கள் ▁இர க்கம் ▁பெற்று க்கொள்ள வில்லை , ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁இர க்கம் ▁பெற்ற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁கிறிஸ்த ு வை ▁நீ ▁கா ண்ப தற்கு ▁முன்ப ே ▁மரண ம டைய மாட்ட ாய் ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁அவனுக்கு ▁அறிவி க்கப்பட்ட ும் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நீ ▁யூ த ர்களின் ▁ராஜா வான ால் , ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ▁என்று ▁அவரை க் ▁கே லி செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁உ வ மைய ையும் ▁சொன்னார் : ▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁ஆ டைய ின் ▁து ண்ட ைப் ▁பழைய ▁ஆ டைய ோடு ▁வைத்து ▁இணை க்க மாட்ட ான் , ▁இணை த்தால் ▁புதிய து ▁பழைய தை க் ▁கி ழி க்கும் ; ▁புதிய ▁ஆ டை ▁பழைய ▁ஆ டை க்குப் ▁பொரு த்த மாக ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁அப்படிய ான ால் ▁நாங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பு ▁அந்த ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து , ▁தூ ய் மையான ▁ம ெல்ல ிய ▁து ப்பட்ட ிய ிலே ▁சு ற்றி , </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁உள்ள ம் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நெரு க்க ம டைய வில்லை , ▁உங்கள ுடைய ▁உள்ள மே ▁எங்களை க்கு றி த்து ▁நெரு க்க ம டைந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁அவர் ▁அடை ந்த ▁தண்ட ன ையின் ▁காரண த்தைக் ▁கா ண் பி க்கும் ப டியாக , ▁இ வன் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வாக ிய ▁இயேசு ▁என்று ▁எழுதி , ▁அவர் ▁தலை க்கு ▁மே லாக ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁செல்ல ாம லும் , ▁கிராம த்தில் ▁இதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாம லும் ▁இரு ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁ஆ வி க்கு ள்ள ான ேன் ; ▁அப்பொழுது , ▁இதோ , ▁வான த்தில் ▁ஒரு ▁சி ங்கா சன ம் ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்தது , ▁அந்த ச் ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁ஒருவர் ▁வீ ற்ற ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கை ப்ப ற்றி ▁நாம் ▁அதிகமாக ப் ▁பேச லாம் ; ▁நீங்கள் ▁கேட்ப தில் ▁ம ந்த மாக ▁இருப்ப தி னால் , ▁அதை ▁உங்களுக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொல்லு கிறது ▁எனக்கு க் ▁கடின மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁என் ▁த ல ையில் ▁எண்ண ெ ய் ▁பூ ச வில்லை , ▁இவ ளோ ▁என் ▁பா த ங்களில் ▁பரி ம ள தை லம் ▁பூ ச ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁மு ந்த ின வர் , ▁எல்லாம் ▁அவருக்கு ள் ▁நிலை ந ிற்க ிறது . </s> tam_Taml
▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ில ு மிருந்து ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த வுடன் , ▁அவர் ▁உ வ மையாக ச் ▁சொன்னது : </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நாம் ▁அவருடைய ▁இர த்த த்தின ாலே ▁நீதி மான ்கள ா க்கப்பட்ட ிருக்க , ▁தேவ னுடைய ▁கோ ப த்திற்கு த் ▁த ப்பி ▁அவ ரா லே ▁நாம் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர்களுடைய ▁கண ்களை ▁அவர் ▁தொ ட்டு : ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் படி ▁உங்களுக்கு ▁ஆக க்க ட வது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁நான் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁யாரும் ▁என்னை ப் ▁பு த்திய ீ ன ன் ▁என்று ▁நினை க்க வேண்ட ாம் ; ▁அப்படி ▁நினை த்தால் , ▁நானும் ▁கொஞ்சம் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டும் படி , ▁என்னை ப் ▁பு த்திய ீ ன னை ப்போ லா வது ▁ஏற்று க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அதை த் ▁தே ட ாமல் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁தேடி ன தி னால் ▁அதை ▁அடைய வில்லை ; ▁இட று த ற்கான ▁கல்ல ில் ▁இட ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வைத்த ▁அன்பு ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁இருக்கும் படி க்கும் , ▁நானும் ▁அவர்கள ில் ▁இருக்கும் படி க்கும் , ▁உம் முடைய ▁நாம த்தை ▁அவர்களுக்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்த ினேன் ; ▁இன்ன மும் ▁தெரிய ப்படுத்து வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பெண்கள் ▁ச ாக க்கொ டுத்த ▁தங்கள ுடைய வர்களை ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க ப் ▁பெற்ற ார்கள் ; ▁வேறு ச ில ர் ▁ம ேன் மையான ▁உயிர ்த்த ெழு தலை ▁அடை வதற்கு , ▁விடு தலை பெ ற ச் ▁ச ம்ம திக்க ாமல் , ▁வா திக்க ப்பட்ட ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர் ▁சொன்ன ப ொழுது , ▁அரு க ில் ▁நி ன்ற ▁கா வல ர்கள ில் ▁ஒரு வன் : ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁இப்ப டியா ▁உ த்தர வு ▁சொல்லு கிறது ▁என்று , ▁இயேசு வை ▁ஒரு ▁அ றை ▁அ றை ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁குரு ட னாக ▁இருந்து ▁பார் வை ▁அடை ந்த தை ▁யூ த ர்கள் ▁நம்ப ாமல் , ▁பார் வை ▁அடை ந்த வ னுடைய ▁பெற்ற ோ ரை ▁அழை த்து , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இவ்வளவு ▁சீ க்கிர மாக ▁ம ரித்து விட்ட ார் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தியை ▁அழை த்து : ▁அவர் ▁இவ்வளவு ▁சீ க்கிர த்தில் ▁ம ரி த்தது ▁உண்மைய ா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பூ லோ க த்தின் ▁ஆண்ட வருக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிற்க ிற ▁இரண்டு ▁ஒ லி வ ம ர ங்களும் ▁இரண்டு ▁விள க்கு த்த ண்டு களும் ▁இ வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁உன்ன ுடைய ▁வளர்ச்சி ▁எல்லோ ருக்கும் ▁தெரியும் படி ▁இவை கள ையே ▁நீ ▁சி ந்தி த்து , ▁இவை களில் ▁நிலை த்த ிரு . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தே ▁கோ ட ரிய ானது ▁மர ங்களின் ▁வே ர் ▁அரு கே ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁எனவே ▁நல்ல ▁க னி கொ டுக்க ாத ▁மர ங்கள ெல்லாம் ▁வெ ட்ட ப்பட்டு ▁நெரு ப்ப ிலே ▁போட ப்படும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வழ ியில் ▁நடந்த வை களையும் , ▁அவர் ▁அப்ப த்தைப் ▁ப ிட ்க ும்போது ▁தா ங்கள் ▁அவரை ▁அறி ந்துகொ ண்ட த ையும் ▁வி வரி த்து ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சீ மோ னும் ▁வி சுவா சி த்து ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁ப ில ி ப்பை ச் ▁சே ர்ந்து கொ ண்டு , ▁அவ னால் ▁நடந்த ▁அடையாள ங்களையும் ▁பெரிய ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁பார்த்து ▁பிர மி த்தான் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவரை ப் ▁பிடி க்கும் படி ▁யோ சி த்து , ▁அவர் ▁இருக்கிற ▁இட த்தை ▁எ வ னு க்க ாவது ▁தெரிந்த ிருந்தால் , ▁அதை ▁அறிவி க்க வேண்டும் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁உனக்கு ▁வி ரோ த மாக க் ▁குற்ற ம் ▁செய்த ால் , ▁அவனை க் ▁கடி ந்துகொ ள் ; ▁அவன் ▁மனம் ▁வரு ந்த ினால் , ▁அவனுக்கு ▁மன்னி ப்பா ய ாக . </s> tam_Taml
▁உலக த்தில ே ▁எத்த ன ையோ வித மான ▁மொழி கள் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது , ▁அவை களில் ▁ஒன்ற ும் ▁அர்த்த ம ில்ல ாத த ல்ல . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ிருந்த ▁எல்லோரும் , ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁கடு ம ்க ோ ப ம டை ந்து , </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நி ன்ற போது ▁அவர்கள் ▁ஏதாவது ▁அ ந ியாய த்தை ▁என்ன ிட த்தில் ▁கண்ட ிருந்தால் ▁இ வர்கள ே ▁அதை ச் ▁சொல்ல ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர்கள் ▁மரண த்த ினால் ▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய த்தில் ▁நிலை த்த ிருக்க ▁முடியாத தி னால் , ▁அ நே கர் ▁ஆச ார ிய ர்களா க்க ப்படு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁பட்ட ண த்தில் ▁உங்களை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ினால் ▁வேற ொரு ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁ஓ டி ப்போ ங்கள் ; ▁மனித கு மார ன் ▁வரு வதற்கு ள்ள ாக ▁நீங்கள் ▁இஸ்ர வே ல ரு டைய ▁பட்ட ண ங்கள ையெல்லாம் ▁சு ற்றி வர முடிய ாத ென்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁இவர்கள் ▁அதிகமாக ப் ▁பல ப்படு வதில்லை ; ▁அந்த ▁இரு வரு டைய ▁அறி வீ னம் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁வெளி ப்பட்டது போ ல , ▁இ வர்கள ுடைய ▁அறி வீ ன மும் ▁வெளி ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அவன் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வதற்கு ▁வந்த ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தை ▁நோக்கி : ▁" வி ரிய ன்ப ா ம்பு க் ▁கு ட்டி கள ே ! ▁வரு ங்க ோ ப த்திற்கு த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ▁உங்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்ட ின வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁நாம் ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁கொண்ட ▁நம்ப ிக்க ையை ▁முடிவு வரை க்கும் ▁உறு தியாக ப் ▁பிடி த்து க்கொண்ட ிரு ப்போ மான ால் , ▁கிறிஸ்த ு வி டம் ▁பங்கு ள்ள வர்கள ாக ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அக்க ால த்தில ே ▁கிறிஸ்த ு வை ச் ▁சே ரா த வர்கள ும் , ▁இஸ்ர வே ல ுடைய ▁குடிய ு ரி மை க்குப் ▁புற ம்ப ான வர்கள ும் , ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் ▁உடன் ப டிக்கை களுக்கு ▁அந் ந ிய ர்கள ாகவும் , ▁நம்பிக்கை ▁இல்லாத வர்கள ும் , ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁தே வன ில்ல ாத வர்கள ு மாக ▁இருந்த ீர்கள் ▁என்பதை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁அழை த்து க்கொண்டு வ ந்து , ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்தின ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁பே து ரு வை விட ▁மற்ற ▁சீ டன் ▁வே கமாக ▁ஓ டி , ▁முதலில் ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்க ▁விரும்பு கிற ▁நீங்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கேட்க வில் லையா ? ▁இதை ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இன்று ▁அவருடைய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ப ீ ர்கள ான ால் , ▁கோ ப மூ ட்டு த லில் ▁நடந்தது போ ல ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை க் ▁கடின ப்படுத்த ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁நான் ▁உ வ மை களாக ▁உங்கள ோடு ▁பேசு கிறேன் ; ▁காலம் ▁வரும் , ▁அப்பொழுது ▁நான் ▁உ வ மை களாக ▁உங்கள ோடு ▁பேச ாமல் , ▁பி தா வை க்கு றி த்து ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கல ிலே யா விற்கு ▁எதி ரான ▁கத ரே ன ரு டைய ▁நா ட்டை ச் ▁சேர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை கள ால் ▁நாங்கள் ▁வாக்கு வாத ங்களையும் , ▁தேவ னை ▁அறி கிற ▁அறி விற்கு ▁வி ரோ த மாக ▁எ ழும் பு கிற ▁எல்லா ▁மே ட்டி மைய ையும் ▁அழி த்து , ▁எல்லா ▁எண்ண ங்களையும் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ுமா று ▁சிற ை ப்படுத்து கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁அதிக ால மே ▁தே வா ல யத்தில் ▁பிர வே சி த்து ▁போ த க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னும் ▁அவ னு ட னே ▁இருந்த வர்கள ும் ▁வந்து , ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ர ையும் ▁இஸ்ர வே ல் ▁கோ த்திர த்தின் ▁மூ ப்ப ர்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁வர வ ழை த்து , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களை ▁அழை த்து வரு ம்ப டி ▁சிற ை ச்சா லை க்கு ▁அதிகாரி களை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கால ணி களைப் ▁போட்டு க்கொண்டு போ க வும் , ▁இரண்டு ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொள்ள ாம ல ிருக்க வும் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தில ே ▁ஆ ரோ க்கிய முள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கும் படி , ▁நீ ▁அவர்களை க் ▁கண்டி ப்பா ய ்க ் ▁கடி ந்துகொ ள் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁உங்கள் மேல் ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுத்த து மல்ல ாமல் , ▁நீங்கள் ▁எங்களுக்கு ப் ▁பிர ிய மான வர்கள ான ப டிய ின ாலே , ▁எங்கள ுடைய ▁உயிர ையும் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ாலும் , ▁தன்னை த்த ானே ▁கெ டுத்து ▁ந ஷ்ட ப்படுத்த ிக்கொண்ட ால் ▁அவனுக்கு ▁ லா பம் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁யூ தன் , ▁சில ி ச ியா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁த ர் சு ▁பட்ட ண த்தில ே ▁பிற ந்து , ▁இந்த ▁நகர த்தில ே ▁க மா லிய ே லின் ▁பா த த்த ரு கே ▁வள ர்ந்து , ▁முன்ன ோ ர்கள ுடைய ▁வே த பிர மா ண த்தின் ப டியே ▁திட்ட மாக ▁போ திக்க ப்பட்டு , ▁இன்ற ைய தி னம் ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தேவ னை க்கு றி த்து ▁வை ரா க்கிய ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிறது போ ல ▁நானும் ▁வை ரா க்கிய ம் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁யோ வ ன்னா ▁ர ே சா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ர ே சா ▁செ ரு பா பே லின் ▁கு மார ன் ; ▁செ ரு பா பே ல் ▁ச லா த்திய ே லின் ▁கு மார ன் ; ▁ச லா த்திய ே ல் ▁நே ரிய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்னை க்கு றி த்து ▁நான ே ▁சா ட்சி ▁கொடுத்த ாலும் , ▁என் ▁சா ட்சி ▁உண் மையாக ▁இருக்கிறது ; ▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁வந்த ேன் ▁என்றும் , ▁எங்கே ▁போ கிறேன் ▁என்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁நீ ங்கள ோ ▁நான் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁வரு கிறேன் ▁என்றும் , ▁எங்கே ▁போ கிறேன் ▁என்றும் ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁ஆல ோசனை க்கார ன் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁உ த்த ம னும் ▁நீதி மான ு மாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள ோ ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁விழு ந்த ன , ▁சில ▁வி தை கள் ▁நூ ற ாகவும் , ▁சில ▁வி தை கள் ▁அ று ப தாக வும் , ▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ப்ப தாக வும் ▁பல ன் ▁தந்த ன . </s> tam_Taml
▁நல்ல ம ரம் ▁கெ ட்ட க னி களைக் ▁கொடுக்க மாட்ட ாது ; ▁கெ ட்ட ம ரம் ▁நல்ல க னி களைக் ▁கொடுக்க மாட்ட ாது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁கை க்கொள்ள ும் படி ▁அவர்கள் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁கை க்கொண்டு ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁செய ்க ையின் படி ▁செய்ய ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁சொல்லு கிறார்கள் , ▁சொல்ல ியும் ▁செய்ய ாதி ரு க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁திரு வ சன த்திற்கு ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ாக ▁இருந்து ▁இட று கிறார்கள் ; ▁அத ற்காக வே ▁நிய மிக்க ப்பட்ட வர்கள ாகவும் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁திட்ட மாக ▁வி சா ரித்து ▁அறிந்த ▁நானும் ▁உ மக்கு ▁உப தே சிக்க ப்பட்ட ▁காரிய ங்களின் ▁நிச்ச ய த்தை ▁நீர் ▁அறிய வேண்டும் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நான் ▁பல வீ ன மாக ▁இருக்கும் போ தே ▁பல முள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁எனவே ▁கிறிஸ்த ு வு க்காக ▁எனக்கு ▁வரும் ▁பல வீ ன ங்கள ிலும் , ▁நி ந்த ை கள ிலும் , ▁நெரு க்க ங்கள ிலும் , ▁து ன்ப ங்கள ிலும் , ▁இ டுக்க ண ்கள ிலும் ▁நான் ▁பிர ிய ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁மனித னும் ▁உய ர் ▁அதிக ாரம் ▁உள்ள வர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய வேண்டும் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன ால ேய ல்ல ாமல் ▁ஒரு ▁அதிகார மும் ▁இல்லை ; ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁அதிகார ங்கள் ▁தே வன ாலே ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நீ ▁ம ிரு க த்தின் மேல் ▁பார்த்த ▁ப த்து க்கொ ம்பு களைப் ▁போன்ற வர்கள் ▁அந்த ▁வே சிய ைப் ▁ப கை த்து , ▁அவளை ப் ▁பா ழும் ▁நிர் வா ண மு மா க்கி , ▁அவள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தை ▁நா ச மா க்கி , ▁அவளை ▁நெரு ப்ப ினால் ▁சு ட்ட ெ ரித்து ப்போ டு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வும் , ▁யோ வான ும் ▁அவனை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁எங்களை ▁நோக்கி ப்ப ார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய வ சன த்திலும் , ▁தேவ பல த்திலும் ; ▁நீ தியாக ிய ▁வ ல து ▁இட து ப க்க த்து ▁ஆய ுத ங்களை ▁அணி ந்த ிருக்கிற திலும் , </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வி சா ரிக்க ▁வேண்டிய த ென்ன ? ▁நான் ▁சொன்ன வை களைக் ▁கேட்ட வர்கள ிட த்தில் ▁விச ார ியும் ; ▁நான் ▁பேச ின வை களை ▁அவர்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்த ▁நா மோ ▁அந்த ▁இளை ப்பா று த லில் ▁நு ழை கிறோம் ; ▁வி சுவா சிய ாத வர்களை க் ▁குறித்து ▁தே வன் ▁: ▁இவர்கள் ▁என்னுடைய ▁இளை ப்பா று த லில் ▁நு ழ ைய மாட்ட ார்கள் ▁என்று ▁என்னுடைய ▁கோ ப த்தில ே ▁ஆ ணைய ிட்ட ேன் ▁என்றார் . ▁அவருடைய ▁செய ல்கள் ▁உலகம் ▁தோன்ற ிய ▁கால த்தில ேயே ▁முடி ந்த ிருந்த ும் ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁சா ட்சி களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நீ ▁என்ன ிட த்தில் ▁கேட்ட வை களை ▁மற்ற வர்களுக்கு ப் ▁போ திக்க த்தக்க ▁உண்மைய ுள்ள ▁மனித ர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁வரும் ▁என்று ▁பய த்த ோடு ▁எதிர்ப ார் ப்பது ம் , ▁எதி ரி களை ▁அழி க்கும் ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட ன ைய ு மே ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா வில ிருந்து ▁அவரு டன் ▁வந்த ிருந்த ▁பெண ்களும் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁கல்ல ற ைய ையும் ▁அவருடைய ▁ச ரீ ரம் ▁வை க்கப்பட்ட ▁வித த்தையும் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்தில் ▁அவன வன் ▁செய்த ▁நன்மை க்க ாவது ▁தீ மை க்க ாவது ▁தகு ந்த ▁பல னை ப் ▁பெற்று க்கொள் வதற்காக , ▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ியா யா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁நிற்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அப்ப ங்கள ிலும் ▁மீ ன ்கள ிலும் ▁மீ தியான ▁து ண்டு களைப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை ▁நிறைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁ஏன் ▁அவ ி ழ ்க ்கிற ீ ர்கள ென்று ▁ய ாரா வது ▁உங்களிடம் ▁கேட்ட ால் , ▁அது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டு மெ ன்று ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁புதிய ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁ஊழிய க்கார ர்கள ாக ▁இருப்ப தற்கு , ▁அவ ரே ▁எங்களை த் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ா க்க ினார் ; ▁அந்த ▁உடன் ப டிக்கை ▁எழு த்திற்கு ரிய தாக ▁இல்லாமல் , ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய தாக ▁இருக்கிறது ; ▁எழு த்து ▁கொல்ல ு கிறது , ▁ஆனால் , ▁ஆ விய ோ ▁உயிர் ▁கொடு க்கிறது . </s> tam_Taml
▁உன் ▁சகோதர ன் ▁உனக்கு ▁வி ரோ த மாக க் ▁குற்ற ம் ▁செய்த ால் , ▁அவன ிட த்தில் ▁போய் , ▁நீ யும் ▁அவன ும் ▁தனி மையாக ▁இருக்கும் போது , ▁அவன் ▁குற்ற த்தை ▁அவனுக்கு ▁உண ர்த்து ; ▁அவன் ▁உனக்கு ச் ▁செ வி கொ டுத்த ால் , ▁உன் ▁சகோதர னை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ாய் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வான த்திலிருந்து ▁வந்த ▁அப்ப த்தை ▁மோச ே ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க வில்லை ; ▁என் ▁பி தா வோ ▁வான த்திலிருந்து ▁வந்த ▁மெ ய்ய ான ▁அப்ப த்தை ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு க்கிறார் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கை த்த டி ▁போன்ற ▁ஒரு ▁அளவு கோ ல் ▁என்னிடம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . ▁அப்பொழுது ▁தே வத ூ தன் ▁நி ன்று , ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ஆல ய த்தையும் , ▁ப லி ப ீ ட த்தையும் , ▁அதில் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற வர்கள ையும் ▁அள ந்து ▁பார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்த வு ட னே , ▁இயேசு வின் ▁அரு க ில் ▁சென்று : ▁ர ப ீ , ▁ர ப ீ , ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ▁மு த்தம் செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁முன்ன ோ டிய ான வர ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு , ▁மெ ல ்க ி சே தே க்க ின் ▁முறை மையில் ▁நி த்திய ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ராக ▁நம க்காக ▁அந்த த் ▁திர ைக்கு ள் ▁பிர வே சி த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁பா தா ள த்தில ே ▁அவன் ▁வே தனை ப்படு கிற போது , ▁தன் ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து , ▁தூ ர த்தில ே ▁ஆப ிர க ாம ையும் ▁அவன் ▁ம டிய ிலே ▁ லா ச ரு வ ையும் ▁கண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பே து ரு வின் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁அவ னுடைய ▁மா ம ிய ார் ▁ஜூ ர மாக ப் ▁ப டுத்த ிருந்த தை க் ▁கண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁செல் வந்த ன் ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁சு ல ப மல்ல வெ ன்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁ஒரு வன் ▁தூ ப ▁ப ீ ட த்தின் ▁வ ல து ப க்க த்தில ே ▁நி ன்று ▁அவனுக்கு த் ▁த ரி சன மான ான் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁அறி க்கை செய ்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁அவ னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உன் ▁இன த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁எ லி ச பெ த்தும் ▁தன்ன ுடைய ▁மு தி ர்வ ய தி லே ▁ஒரு ▁கு மார னை க் ▁க ர்ப்ப ம் ▁த ரி த்த ிருக்கிற ாள் ; ▁குழந்தை ▁இல்லாத வ ள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁அவளுக்கு ▁இது ▁ஆ ற ாவது ▁மாதம் . </s> tam_Taml
▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁இடத்தில் ▁அவர்கள் ▁சேர்ந்த ப ொழுது , ▁அங்கே ▁அவர ையும் , ▁அவருடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁ஒரு ▁குற்ற வா ளிய ையும் , ▁அவருடைய ▁இட து ப க்க த்தில் ▁ஒரு ▁குற்ற வா ளிய ையும் ▁சில ு வை களில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி ▁பா த்திர த்தின ாலே ▁மூ டி வை க்க ாமல் , ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை ப்ப ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁அது ▁வீட்ட ில ுள்ள ▁அனைவருக்கும் ▁வெளி ச்ச ம் ▁கொடு க்கும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁நான் ▁இரா ய ரு டைய ▁நீதி மன்ற த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁நிற்க ிற ேன் ; ▁அதற்கு ▁முன்ப ாக ▁நான் ▁நீதி ▁வி சா ரிக்க ப்பட வேண்ட ிய வன் ; ▁யூ த ர்களுக்கு ▁நான் ▁அ ந ியா யம் ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய வில்லை , ▁அதை ▁நீ ரும் ▁நன்றாக ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ான வரா லே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற ப டிய ால் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களிடம் ▁வந்த ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே ▁அவருடைய ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁உங்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப் ▁பட்ட ிருக்கிற தி னால் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ஊழிய ம் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாமல் ▁இருக்க , ▁நாங்கள் ▁யா ருக்கும் ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ாமல் , ▁எல்லா வித த்திலும் , ▁எங்களை ▁தேவ ▁ஊழிய ர்கள ாக ▁விள ங்க ப்ப ண்ணு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁பெரு வெ ள்ள த்தின் ▁இ ரை ச்ச ல் போ ல வும் . ▁பல த்த ▁இ டி மு ழ க்க ம்ப ோ ல வும் , ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁வான த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ாக க் ▁கேட்ட ேன் ; ▁நான் ▁கேட்ட ▁ச த்தம் ▁சு ர ம ண்ட ல க்கார ர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁சு ர ம ண்ட ல ங்களை ▁வா சி க்கிற ▁ஓ ச ையை ப்போ ல ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்தின் ▁கர்த்த ர்த ா மே ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எல்லா வித த்திலும் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சமா தான த்தைத் ▁தந்த ரு ள ு வார ாக . ▁கர்த்த ர் ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப ார ாக . </s> tam_Taml
▁அந்த த் ▁தலை வன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஆண்ட வர ே ! ▁நீர் ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சிக்க ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ; ▁ஒரு ▁வார்த்தை ம ட்டும் ▁சொல்ல ும் ; ▁அப்பொழுது ▁என் ▁வேலை க்கார ன் ▁சுக மா வான் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁உய ர ▁வான த்தில ே ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் , ▁கீழே ▁பூம ிய ிலே ▁இர த்தம் , ▁அக்க ினி , ▁பு கை க்கா ட ாகிய ▁அதி ச ய ங்களையும் ▁காட்டு வேன் . </s> tam_Taml
▁அவர ்த ா மே ▁நம் முடைய ▁பெ ல வீ ன ங்களை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁நம் முடைய ▁நோ ய ்களை ச் ▁சு ம ந்த ார் ▁என்று , ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ினால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁ஆ ரோ னை ப்போ ல ▁தேவ னால் ▁அழைக்க ப்பட ாமல் , ▁ஒரு வன ும் ▁இந்தக் ▁கன மான ▁ஊழிய த்திற்கு த் ▁தான ாக ▁ஏற்ப டு கிற தில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁கொண்டிருந்த ▁ஆன ந்த பா க்கிய ம் ▁எங்கே ? ▁உங்கள ுடைய ▁கண ்களை ப் ▁பி டு ங்கி ▁எனக்கு க் ▁கொடுக்க முடிய ும் ▁என்றால் , ▁அத ையும் ▁செய்த ிருப்ப ீர்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை த்த விர , ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁அற ியா தி ரு க்க த் ▁தீர்மான ி த்த ிருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நான ே ▁வாச ல் , ▁என் வ ழ ியாக ▁ஒரு வன் ▁உள்ளே ▁பிர வே சி த்தால் , ▁அவன் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் , ▁அவன் ▁உள்ள ும் , ▁வெளிய ும் ▁சென்று , ▁மே ய ்ச ்ச லை க் ▁கண்ட டை வான் . </s> tam_Taml
▁ப சிய ாக ▁இருந்த ேன் , ▁எனக்கு ▁உணவு ▁கொடுத்த ீர்கள் ; ▁த ாக மாக ▁இருந்த ேன் , ▁என் ▁த ாக த்தைத் ▁தனி த்த ீர்கள் ; ▁அந் ந ிய னாக ▁இருந்த ேன் , ▁என்னை ச் ▁சே ர்த்து க்கொண்ட ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ர ாக ா ப் ▁என்ன ும் ▁வே சி ▁வே வு கார ர்களை ச் ▁சமா தான த்த ோடு ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ோடு ▁சே ர்ந்து ▁அழி ந்து போ க ாமல் ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁நிலையில் ல ாத ▁பாவ ச ந்த ோஷ ங்களை ▁அனுப வி ப்ப தை விட ▁தேவ னுடைய ▁மக்கள ோடு ▁து ன்ப த்தை ▁அனுப வி ப்பத ையே ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁விருப்ப ம ்க ொ ண்டு ▁தம் முடைய ▁படை ப்பு களில் ▁நாம் ▁முத ற்க னி கள ா வதற்கு ▁நம்மை ச் ▁ச த்திய வ சன த்தின ாலே ▁பெற்ற ெ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁படை வீ ர ர்கள் ▁இயேசு வை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ப ின் பு , ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁எடுத்து , ▁ஒவ்வொரு ▁படை வீ ர னு க்கும் ▁ஒவ்வொரு ▁பாக மாக ▁நான்கு ▁பாக மா க்க ின ார்கள் ; ▁மேல் ▁அங்க ிய ையும் ▁எடுத்த ார்கள் , ▁அந்த ▁மேல் ▁அ ங்கி , ▁த ைய லில் லா மல் ▁மே லே ▁தொட ங்கி ▁முழுவதும் ▁நெ ய்ய ப்பட்ட தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கட ற்க ர ைய ிலே ▁நி ன்று கொ ண்ட ிருந்த ▁இரண்டு ▁பட கு களைக் ▁கண்ட ார் . ▁மீ ன்ப ி டி க்கிற வர்கள் ▁பட கு களை விட்டு ▁இற ங்கி ▁வலை களை ▁அல ச ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁படை த்த லை வன் ▁அதிகாரி கள ோடு க ூட ப்போ ய் , ▁மக்கள் ▁கல்ல ெ றி வா ர்கள ென்று ▁பய ந்த தி னால் , ▁பல வந்த ம்ப ண்ண ாமல் ▁அவர்களை ▁அழை த்து க்கொண்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ு : ▁" தரி த்திர ர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁தேவ னுடைய ▁இரா ஜ் யம் ▁உங்கள ுடைய து . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இதோ , ▁இங்கே ▁இரண்டு ▁பட்ட யம் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . ▁அவர் : ▁போதும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பள்ள ங்கள ெல்லாம் ▁நிர ப்ப ப்படும் , ▁எல்லா ▁ம லை களும் ▁கு ன்று களும் ▁தா ழ ்த்த ப்படும் , ▁கோ ண ல ான வை கள் ▁நேர ாகும் , ▁க ர ட ான வை கள் ▁சம மாகும் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁சீ லா விற்கு ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிரு ப்பது ▁நல மாக த் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அதிகமாக ▁அடி த்த ப ின் பு , ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁வைத்து ▁அவர்களை ப் ▁ப த்திர மாக க் ▁கா வல ்கா க்கும் படி ▁சிற ை ச்சா லை க்கார னுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வர விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁தன்னை த்தான் ▁வெ று த்து , ▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்ற வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁புத்தக த்தை ▁அவர் ▁வாங்க ின போது , ▁அந்த ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களும் , ▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁தங்கள ுடைய ▁சு ர ம ண்ட ல ங்களையும் , ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁ஜெ ப ங்கள ாகிய ▁தூ ப வ ர்க்க த்தால் ▁நிறை ந்த ▁பொ ற்க ல ச ங்களையும் ▁பிடி த்து க்கொண்டு , ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வருக்கு ▁முன்ப ாக ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து : </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁மனித கு மார ன் ▁த மது ▁மகி மை ▁பொரு ந்த ின வராக ▁அனைத்து ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்கள ோடு க ூட ▁வரு ம்ப ோ து , ▁த மது ▁மகி மைய ுள்ள ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁மு ந்த ின ▁மனித ன் ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁உ ண்ட ான ▁ம ண்ண ான வன் ; ▁இரண்ட ாம் ▁மனித ன் ▁வான த்திலிருந்து ▁வந்த ▁கர்த்த ர் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁மகி மைய ுள்ள ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁வி சுவா சி க்கிற ▁நீங்கள் ▁ஒரு ▁சில ரை ▁ப ட்ச ப ாத த்துடன் ▁நட த்தா தி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁தேவ னை ▁அவ மதி ப்பத ற்காக த் ▁தன் ▁வா ய ை த் ▁திற ந்து , ▁அவருடைய ▁நாம த்தையும் , ▁அவருடைய ▁இருப்ப ிட த்தையும் , ▁பர லோ க த்தில் ▁வ சி க்கிற வர்கள ையும் ▁அவ மதி த்து . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஆல ய த்திலிருந்து ▁ஏ ழு ▁வா தை கள ைய ுடைய ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁தூத ர்களும் ▁பரிசு த்த மும் ▁பிர கா ச மு மான ▁ம ெல்ல ிய ▁ஆ டைய ணி ந்து , ▁ம ார் ப ில் ▁பொ ற்க ச்சை களைக் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு ▁புற ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்தின் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இல்லாமல் , ▁ஆ விய ின ாலே ▁தே வன ுக்கு ▁ஆ ரா தனை செய ்து , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிற ▁நா மே ▁விரு த்த சே தன முள்ள வர்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ரின் ▁அதிக ப் ▁பொறு மையை ▁இர ட்சி ப்பு ▁என்று ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁நமக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப வு லும் ▁தன க்கு ▁அரு ள ப்பட்ட ▁ஞான த்தின ாலே ▁இப்ப டியே ▁உங்களுக்கு ▁எழுதிய ிருக்கிற ான் ; </s> tam_Taml
▁அதி ர மி த்திய ம் ▁ஊ ர்க்க ப்ப லில் ▁நாங்கள் ▁ஏ றி , ▁ஆச ியா ▁நாட்டு ▁வழ ியை பி டி த்துப் ▁போக வே ண்டு மெ ன்று ▁நினை த்துப் ▁புற ப்பட்ட ோம் . ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁தே ச த்து த் ▁தெ ச லோ ன ிக்க ே ▁பட்ட ண த்தான ாகிய ▁அ ரி ஸ்த ர்க்க ு ▁எங்கள ு ட னே க ூட ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தே வத ூ த ர்கள ையும் ▁நியாய ந்த ீர் ப்போ மெ ன்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁அப்படிய ிருக்க , ▁இந்த ▁வாழ்க்கை க்கு ரிய வை களை ▁நீங்கள் ▁நியாய ந்த ீ ர்த்து க்கொள்ள முடிய ாதி ரு க்கிறது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நாம் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁ச ரீ ர ▁பாக ங்கள ாக ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁பொ ய்ய ைப் ▁பேச ாமல் , ▁ஒவ்வொரு வன ும் ▁மற்ற வன ோடு ▁உண் மையை ப் ▁பேச வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அதி னால் ▁அவர்களை ச் ▁சு ற்றி ▁வாழ் ந்த ▁அனைவருக்கும் ▁பய ம் ▁உ ண்ட ானது . ▁மேலும் ▁யூ தே யா ▁ம லை நாடு ▁முழுவதும் ▁இந்த ச் ▁செய்தி ▁பர வி , ▁இதை க்கு றி த்து ▁அதிகமாக ப் ▁பேச ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁பர லோ க த்தில் ▁உள்ள வை களுக்கு ச் ▁சா ய ல ான வை கள் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁ப லி கள ின ாலே ▁சு த்த ிக ரிக்க ப்பட ▁வேண்டிய தாக ▁இருந்தது ; ▁பர லோ க த்தில் ▁உள்ள வை கள ோ ▁இவை கள ிலும் ▁விச ே ஷ ி த்த ▁ப லி கள ாலே ▁சு த்த ிக ரிக்க ப்பட வேண்ட ிய வை கள் . </s> tam_Taml
▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁ச பை ம க்களை ச் ▁சந்தி த்து , ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁" நீ தி மான ே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வது ▁கடின மெ ன்றால் , ▁ப க்த ியில் ல ாத வன ும் ▁பா விய ும் ▁எங்கே ▁நிற ் ப ார்கள் ? </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁உப த்திர வ ப்படுத்து கிற வர்களுக்கு ▁உப த்திர வ த்தையும் , ▁உப த்திர வ ப்படு கிற ▁உங்களுக்கு ▁எங்கள ோடு க ூட ▁இளை ப்பா று தல ையும் ▁பிர திப ல னாக க்கொ டு ப்பது ▁தே வன ுக்கு ▁நீ தியாக ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁ந ற் செய ்த ியை ▁அறிவி க்கிற வர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ிய ின ாலே ▁பி ழை ப்பு ▁உ ண்ட ாகவே ண்டு மெ ன்று ▁கர்த்த ரும் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁பி தா வி னால் ▁நாம் ▁பெற்ற ▁கட்ட ள ையின் படி ▁உம் முடைய ▁பிள்ளை களில் ▁சிலர் ▁ச த்திய த்தில ே ▁நட க்கிற தை ▁நான் ▁பார்த்து ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வ ரின் ▁கன ியோ , ▁அன்பு , ▁சந்தோஷ ம் , ▁சமா தான ம் , ▁நீ டிய ப ொ று மை , ▁தய வு , ▁ந ற்கு ணம் , ▁வி சுவா சம் , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மனித ர்களை ▁நாம் ▁என்ன ▁செய்ய லாம் ? ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁வச ிக்க ின்ற ▁எல்லோ ருக்கும் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி ▁வெளி ப்ப டைய ான ▁அ ற்ப ு தம் ▁இ வர்கள ால் ▁செய்யப்பட்ட தே , ▁அதை ▁நாம் ▁இல்ல ைய ென்று ▁சொல்ல க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁சொன்ன தை க் ▁கேட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ▁இரண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன் ▁சீ மோ ன் ▁பே து ரு வின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁அந்த ிர ே யா ▁என்ப வன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கு ஷ்ட ரோ கி ▁ஒரு வன் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁என்னை ச் ▁சுக ப்படுத்த ▁உ ம்ம ால் ▁முடியும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁வி சுவா ச க்கு றை வு ள்ள வர்கள ே ! ▁ஏன் ▁பய ப்படு கிறீர்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ; ▁எழு ந்து , ▁கா ற்ற ையும் ▁கட ல ையும் ▁அத ட்ட ினார் , ▁உடனே , ▁மி கு ந்த ▁அமை தல் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ந ற் செய ்த ி க்கு ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கீழ் ப்ப டிய வில்லை . ▁அதை க்கு றி த்து ▁ஏ சா யா : ▁கர்த்த ா வே , ▁எங்கள் ▁மூல மாக க் ▁கேள்வி ப்பட்ட தை ▁வி சுவா சி த்த வன் ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறான் . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ில் ▁சிலர் ▁தூ ர த்திலிருந்து ▁வந்த ிருப்ப தி னால் , ▁நான் ▁இ வர்களை ப் ▁பட்ட ின ியாக ▁வீட்ட ிற்கு ▁அனு ப்பி விட்டால் , ▁போக ும் ▁வழ ியில் ▁சோ ர்ந்து போ வா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நானும் ▁உங்களிடம் ▁ஒரு ▁காரிய த்தைக் ▁கேட ்கிற ேன் , ▁அதை ▁எனக்கு ச் ▁சொல்லு வீ ர்கள ான ால் , ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்தின ாலே ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ே ன ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁செலு த்த ப்பட்டு வரு கிற ▁ப லி களை க்கு றி த்து ▁மே லே ▁சொன்னது போ ல : ▁பல ிய ையும் , ▁காண ிக்க ைய ையும் , ▁சர் வா ங்க த க ன ப லி களையும் , ▁பாவ நி வ ாரண ப லி களையும் ▁நீர் ▁விரும்ப வில்லை , ▁அவை கள் ▁உ ம க்குப் ▁பிர ிய மானது ▁இல்லை ▁என்று ▁சொன்ன ப ின் பு : </s> tam_Taml
▁சா ப்பிடு கிற வன் ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருக்கிற வனை ▁அ ற்ப மாக ▁நினை க்க ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருக்கிற வன ும் ▁சா ப்பிடு கிற வனை க் ▁குற்ற வா ளிய ாக த் ▁தீ ர்க்க ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁தே வன் ▁அவனை ▁ஏற்று க்கொண்ட ார ே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இதற்கு ப்பின் பு ▁திரும்பி வ ந்து , ▁விழு ந்து போ ன ▁தா வீ தி ன் ▁கூட ார த்தை ▁மறு ப டியும் ▁எடுத்து , ▁அதில் ▁ப ழு தான வை களை ▁மீண்டும் ▁செ வ்வ ையாக ▁நிறு த்துவ ேன் ▁என்று ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁செய்கிற ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁தேவ ஞ ான த்து க்கே ற்ற படி ▁உலக மானது ▁சு ய ஞ ான த்தின ாலே ▁தேவ னை ▁அற ியா மல் ▁இருந்த தி னால் , ▁பை த்திய மாக த் ▁தோ ன்று கிற ▁பிர ச ங்க த்தின ாலே ▁வி சுவா சி களை ▁இர ட்ச ிக்க ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மானது . </s> tam_Taml
▁இயேசு விற்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்ற ார்கள் . ▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ே ன ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல் வதில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுடைய ▁போ தனை கள ிலும் , ▁ஐ க்கிய த்திலும் , ▁அப்ப ம் ▁பு சி த்த ல ிலும் , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு தல ிலும் ▁உறு தியாக த் ▁த ரி த்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ ச்ச ைய ினால் ▁உலக த்தில் ▁உள்ள ▁தீ மை க்கு த் ▁த ப்பி , ▁தெ ய் வீ க ▁சு பா வ த்திற்கு ப் ▁பங்கு ள்ள வர்கள ா வதற்காக , ▁அதிக ▁ம ேன் ம ையும் ▁அரு மையான ▁வாக்கு த்த த்த ங்களும் ▁அவை கள ின ாலே ▁நமக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நே ரி ▁மெ ல ்க ியின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ ல ்க ி ▁அ த்திய ின் ▁கு மார ன் ; ▁அ த்தி ▁கோ ச ாம ின் ▁கு மார ன் ; ▁கோ ச ாம் ▁எ ல் மோ தா ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁எ ல் மோ த ாம் ▁ஏ ரின் ▁கு மார ன் ; ▁ஏ ர் ▁ய ோச ேய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வோ ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்திற்கு ▁ஓ டி , ▁அதற்கு ள்ள ே ▁கு னி ந்து பார்க்க ும்போது , ▁து ணி களை த் ▁தன ியே ▁வைத்த ிருக்க க்க ண்டு , ▁சம்ப வி த்த தை க்கு றி த்து த் ▁தன க்கு ள்ள ே ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு க்கொண்டு போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁பே து ரு ▁இயேசு வி டம் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இ வன் ▁கார ியம் ▁என்ன ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நாள ்த ோ றும் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ் ந்து ▁ஆ ரா தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁சிறு வ ய து ▁முத ற்கொ ண்டு , ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁என் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁நான் ▁நடந்த ▁நடக்க ையை ▁யூ தர ெல்ல ோ ரும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁படை ப்புகள் ▁சொந்த ▁இ ஷ்ட த்தின ாலே ▁இல்லை , ▁கீழ் ப்படுத்த ின வரா ல ேயே ▁மா ய ைக்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஏ ழு ▁இ டி களும் ▁தங்கள ுடைய ▁ச த்த ங்களை ▁மு ழ ங்க ின போது ▁நான் ▁எழுத வே ண்டு மெ ன்று ▁இருந்த ேன் . ▁அப்பொழுது : ▁ஏ ழு ▁இ டி மு ழ க்க ங்கள் ▁சொன்ன வை களை ▁நீ ▁எழு தா மல் ▁அவை கள் ▁இர க சிய மாக ▁இருக்க ▁மு த்திர ை போ டு ▁என்று ▁வான த்திலிருந்து ▁சொன்ன ▁ஒரு ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁சீ ட ர்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁எ வன் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் : ▁இவ னை ▁அக ற்ற ும் , ▁அக ற்ற ும் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு ப் ▁ப ிலா த்து : ▁உங்கள ுடைய ▁ராஜா வை ▁நான் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய லாமா ▁என்றான் . ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இரா ய னே ▁அல்ல ாமல் ▁எங்களுக்கு ▁வேறு ▁ராஜா ▁இல்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁பய ப்பட ாதே ; ▁வி சுவா ச முள்ள வன ாக ▁இரு , ▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வா ள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁வா ளை ▁உற ைய ிலே ▁போ டு ; ▁பி தா ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த ▁பா த்திர த்தில் ▁நான் ▁கு டிக்க ாதி ரு ப்ப ே ன ோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁மெ ல ்க ி சே தே க்க ின் ▁முறை மைய ின் படி ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ஆச ார ிய ராக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ▁சா ட்சி க்கு த் ▁தகு ந்த படி ▁அழ ிய ாத ▁ஜ ீ வன ுக்கு ரிய ▁வ ல்ல மைய ின் ப டியே ▁ஆச ார ிய ர் ▁ஆன ார் . </s> tam_Taml
▁உ வ மை கள் ▁இல்லாமல் ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁தனி மையாக ▁இருக்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விள க்கி ச்ச ொ ன்ன ார் . </s> tam_Taml
▁ஒருவர் ▁பார த்தை ▁ஒருவர் ▁சு ம ந்து , ▁இப்ப டியே ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁கட்ட ள ையை ▁நிறைவே ற்று ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மேல ான ▁எ ரு ச லே மோ ▁சுதந்திர ம் ▁உள்ள வ ள் , ▁அவள ே ▁நம் மெ ல்ல ோ ருக்கும் ▁தா ய ான வ ள் . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ில்ல ாத வர்கள் ▁பு த்திய ுள்ள வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்கள ுடைய ▁எண்ண ெய ில் ▁எங்களுக்கு க் ▁கொஞ்சம் ▁கொடு ங்கள் , ▁எங்கள ுடைய ▁விள க்கு கள் ▁அ ணை ந்து போ கிற தே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ஞான த்தில் ▁அல்ல , ▁தேவ னுடைய ▁பெ ல த்தில் ▁நிற்க ும் படி க்கு , </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁சகோதர ர்களை க் ▁கண்ட ோம் ; ▁அவர்கள் ▁எங்களை ▁ஏ ழு நா ட ்கள் ▁தங்கள ிட த்தில் ▁இருக்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் ; ▁அந்த ப்படி ▁நாங்கள் ▁இருந்து , ▁பின் பு ▁ரோ மா பு ரி க்குப் ▁போன ோம் . </s> tam_Taml
▁தே வர ீர் ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁நீர் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்களுக்கு ள் ▁பெயர் பெ ற்ற வர்கள ும் ▁எனக்கு ▁முன்ப ே ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள்ள ான வர்கள ும் ▁என் ▁இன த்தா ரும் ▁என்ன ோடு ▁கா வ லில் ▁கட்ட ப்பட்ட வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁அன்ற ோ ன ீ க்க ையும் , ▁யூ ன ியா வ ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ால் ▁த ள்ள ப்பட்ட தாக ▁இருந்த ும் , ▁தேவ னால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்டது ம் ▁வி லைய ு ய ர் ந்தது மாக ▁இருக்கிற ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁கல்ல ாகிய ▁அவ ரிடம் ▁சேர்ந்த வர்கள ாகிய ▁நீங்களும் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அந்த ▁ஒ ளிய ல்ல , ▁அந்த ▁ஒ ளிய ைக்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டுக்க ▁வந்த வன ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மதி கே ட ர்களே , ▁குரு ட ர்களே ! ▁எது ▁முக்கிய ம் ? ▁பொ ன்ன ோ , ▁பொ ன்னை ப் ▁பரிசு த்த மா க்கு கிற ▁தே வா ல ய மோ ? </s> tam_Taml
▁" இ தோ , ▁நான் ▁என் ▁தூ து வனை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁அனு ப்பு கிறேன் , ▁அவன் ▁உ மக்கு ▁முன்ப ே போ ய் , ▁உ மக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ணு வான் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁ச த்த மாக : ▁என் மேல் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁என்ன ிட த்தில் ▁அல்ல , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரி டம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அன்று ▁இர வி லே ▁சகோதர ர்கள் ▁ப வு ல ையும் ▁சீ லா வ ையும் ▁பெ ரோ யா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁அங்கே ▁சென்று , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ய ோசனை செய ்து : ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁பின்ன ை ▁ஏன் ▁அவனை ▁நம்ப வில்லை ▁என்று ▁கேட்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁வெளியே ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு வ ந்து : ▁ஆண்ட வன் மார ே , ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வதற்கு ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁மோச ேய ின ுடைய ▁இருக்க ையில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவருக்கு ச் ▁செ வி கொ டுத்து ▁அவரை ▁சார் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ப டிய ால் , ▁அதை ▁எப்படி ▁செய் வத ென்று ▁தெரிய ாதி ரு ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கடந்த ▁காலத்தில் ▁நான் ▁நி ந்தி க்கிற வன ும் , ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற வன ும் , ▁கொடு மை ப்படுத்து கிற வ னு மாக ▁இருந்த ேன் ; ▁அப்படி ▁இருந்த ும் , ▁நான் ▁தெரிய ாமல் , ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாமல் ▁அப்படி ச் ▁செய்த தி னால் ▁இர க்க ம்பெ ற்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம்மை ▁எல்லா ▁அ க்கிர ம ங்கள ிலிருந்து ▁மீ ட்டு க்கொண்டு , ▁த மக்கு ரிய ▁சொந்த ▁மக்கள ாகவும் , ▁நல்ல செய ல்களை ச் ▁செய்ய ▁ப க்தி வை ரா க்கிய ம் ▁உள்ள வர்கள ாகவும் ▁நம்மை ச் ▁சு த்த ிக ரி க்கும் படி , ▁நம க்காக த் ▁தம் மை த்தா மே ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁கல க்க ம டைய வும் , ▁வ ியாக ு ல ப்பட வும் ▁தொடங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நம் முடைய ▁மக்களை ▁நே சி த்து , ▁நமக்கு ▁ஒரு ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தையும் ▁கட்ட ின ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ாத படி க்கு ▁ஒரே ▁மனித ன் ▁மக்கள ுக்காக ▁ம ரி ப்பது ▁நமக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சிந்த ிக்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁உள்ள வன் ▁எ வ னு க்கும் ▁கொடுக்க ப்படும் , ▁இல்லாத வன ிட த்தில் ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஒவ்வொரு வன ும் ▁தன் ▁சொந்த ▁ஆ தா ய த்தைத் ▁தே ட ாமல் , ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁ஆ தா ய த்தைத் ▁தே ட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁இயேசு வே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ▁கூ ப்பிட த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁செய ்க ை களையும் , ▁உன் ▁உப த்திர வ த்தையும் , ▁நீ ▁ஐ சு வ ரிய ம் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்த ும் ▁உனக்கு ▁இருக்கிற ▁த ரி த்திர த்தையும் , ▁த ங்களை ▁யூ த ர்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ியும் ▁யூ த ர்கள ாக ▁இல்லாமல் ▁சா த்தான ுடைய ▁கூட்ட மாக ▁இருக்கிற வர்கள் ▁செய்யும் ▁அவ த ூ று களையும் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பிடி த்து , ▁மா லை நே ர மாக ▁இருந்த ப டிய ினால் , ▁மறு நாள் வரை ▁கா வ லில் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁ச பை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁எழுது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவள் : ▁இல்லை , ▁ஆண்ட வர ே , ▁என்ற ாள் . ▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁நானும் ▁உன்னை த் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ிற தில்லை ; ▁நீ ▁போ , ▁இனி ப் ▁பா வம் ▁செய்ய ாதே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁வீ க்க ங்க ொ ண்டு , ▁அல்லது ▁அவன் ▁உட ன டியாக ▁விழு ந்து ▁சா வான ென்று ▁அவர்கள் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் ; ▁நெ டு நே ர மாக ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ும் , ▁ஒரு ▁சே த மும் ▁அவனுக்கு ▁வ ரா த தை க் ▁கண்ட போது , ▁தங்கள ுடைய ▁எண்ண த்தை ▁மா ற்றி , ▁அவர் ▁ஒரு ▁தெ ய் வம் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁இயேசு ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான ே ▁ஆ டு களுக்கு ▁வாச ல் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁என் ▁மக னே , ▁நீ ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி லு ள்ள ▁க ிரு ப ையில் ▁பல ப்படு . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அப்போ ஸ்த ல ன் ▁அல்லவா ? ▁நான் ▁சுதந்திர வா ளி ▁அல்லவா ? ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁நான் ▁த ரி சிக்க வில் லையா ? ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁நீங்கள் ▁என் ▁செய ல ்கள ாக ▁இருக்கிற ீ ர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ந ரி களுக்கு க் ▁கு ழி களும் ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை களுக்கு க் ▁கூடு களும் ▁உண்டு , ▁மனித கு மார னு க்கோ ▁தலை ▁சா ய ்க்க வும் ▁இட மில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ்க ை க்கார ர்கள ாகிய ▁எல்லோரும் ▁சா ப த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட ிருக்கிற ார்கள் ; ▁ஏன ென்றால் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண ப் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுத ப்பட்ட வை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁தொடர்ந்து ▁செய்ய ாத வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கட்ட ளை ▁நி த்திய ஜ ீ வன ாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁அறி வேன் ; ▁ஆகவே , ▁நான் ▁பேசு கிற வை களைப் ▁பி தா ▁எனக்கு ச் ▁சொன்ன ப டியே ▁பேசு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁தேவ ▁ச ந் நி தான த்தில் ▁நிற்க ிற ▁கா பிர ியே ல் ▁என்ப வன் ; ▁உ ன்னு ட னே ▁பேச வும் , ▁உனக்கு ▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ியை ▁அறிவி க்க வும் ▁அனுப்ப ப்பட்டு ▁வந்த ேன் ; </s> tam_Taml
▁சொல்ல ப்பட ப்போ கிற ▁காரிய ங்களுக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக , ▁மோச ே ▁பணி வி டை க்கார னாக , ▁தேவ னுடைய ▁வீட்டில் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன ோ : ▁அந்த ▁மனித னை ▁நான் ▁அறிய ேன் ▁என்று ▁ச த்திய ம் ▁செய்து , ▁மறு ப டியும் ▁மறு த லி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ாத படி க்கு ▁வி ழி த்த ிருந்து ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் ; ▁ஆ வி ▁உ ற் ச ாக மு ள்ளது தான் , ▁ம ாம் ச மோ ▁பல வீ ன மு ள்ளது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ச ப ைய ார் ▁எல்லோரும் ▁ஏ கமாக க் ▁கூ டி வ ந்து , ▁எல்லோரும் ▁அந் ந ிய ▁மொழி கள ிலே ▁பேச ிக்கொ ள்ள ும்போது , ▁படி ப்ப றிய ாத வர்கள ாவது , ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத வர்கள ாவது ▁உள்ளே ▁நு ழை ந்த ால் , ▁அவர்கள் ▁உங்களை ப் ▁பை த்திய ம் ▁பிடி த்த வர்கள் ▁என்ப ா ர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ஒரு வன் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁முழு வத ையும் ▁கை க்கொண்ட ிருந்த ும் , ▁ஒன்ற ிலே ▁தவற ினால் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁குற்ற வா ளிய ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ப் ▁ப த்து ப்ப ே ரும் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁அந்த ▁இரண்டு ▁சகோதர ர்கள் மேல் ▁கோ ப ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல வர ம்ப ண்ண ி ▁அந்த க் ▁கல வர த்தில ே ▁கொலை செய ்து , ▁அத ற்காக க் ▁கா வ லில் ▁அடை க்கப்பட்ட வர்களின் ▁கூட்ட த்தில் ▁பர பா ஸ் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁" தே வ னுடைய ▁நாம ம் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ள்ள ே ▁உங்கள் ▁மூல மாக ▁அவ ம திக்க ப்படு கிற தே . " </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கண ்களுக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁தேவ ப யம் ▁இல்லை " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁ர ாக ா ப் ▁என்ன ும் ▁வே சிய ும் ▁தூத ர்களை ▁ஏற்று க்கொண்டு ▁வேறு வ ழ ியாக ▁அனு ப்பி விட்ட போது , ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁அல்ல வோ ▁நீ திய ுள்ள வ ளா க்கப்பட்ட ாள் ? </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நான ே ▁சீ க்கிர த்தில் ▁வரு வேன் ▁என்று ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ான போது , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வ ந்து , ▁தங்கள் ▁தங்கள் ▁மொ ழிய ிலே ▁அவர்கள் ▁பேசு கிற தை ▁கேட்ட ப டிய ின ாலே ▁கல க்க ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁48 ▁தெ யோ ப்ப ில ு வே , ▁இயேசு வான வர் ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களுக்கு ப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப ின் பு , </s> tam_Taml
▁பண ப்ப ைய ையும் ▁பயண ப்ப ைய ையும் ▁கால ணி களையும் ▁கொண்டு போ க ▁வேண்டாம் ; ▁வழ ிய ிலே ▁ஒரு வரையும் ▁வாழ்த்த ி ப் ▁பேச வும் ▁வேண்டாம் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இரவு ▁நேரத்தில் ▁இயேசு வின ிடம் ▁வந்து : ▁ர ப ீ , ▁நீர் ▁தே வன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁வந்த ▁போ த கர் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் , ▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு வன ும் ▁த ன்னு ட னே ▁தே வன் ▁இல்ல ா விட்டால் ▁நீர் ▁செய்கிற ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்ய மாட்ட ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁அவன் ▁உ ம க்குப் ▁பிர யோ ஜ ன ம ில்ல ாத வன ாக ▁இருந்த ான் , ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁உ ம க்கும் ▁எனக்கும் ▁பிர யோ ஜ ன மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁ஒரு ▁மக னை ப் ▁பெறு வா ள் , ▁அவருக்கு ▁இயேசு ▁என்று ▁பெய ரி டு வாய ாக ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர் ▁த மது ▁மக்களின் ▁பாவ ங்களை ▁நீ க்கி ▁அவர்களை ▁இர ட்சி ப்ப ார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁நகர த்திற்கு ▁வெளியே ▁த ள்ளி , ▁அவன் ▁மீது ▁கல்ல ெ றி ந்த ார்கள் . ▁சா ட்ச ிக்க ார ர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களைக் ▁க ழ ற்றி , ▁ச வு ல் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁வா லி ப னுடைய ▁பா த த்தின் ▁அரு கே ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁து ன் மா ர்க்க மான ▁பொ ல்ல ாத ▁மனித ர்கள ுடைய ▁கைய ிலிருந்து ▁நாங்கள் ▁விடு வி க்க ப்படும் படி க்கும் , ▁எங்கள ுக்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் ; ▁வி சுவா சம் ▁எல்லோ ரிட த்திலும் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁ச ப த ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட வர்கள் ▁நா ற்ப து பே ருக்கு ▁அதிகமாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ க்கிர த்தில ே ▁அவர்களுக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய் வார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . ▁ஆனாலும் ▁மனித கு மார ன் ▁வரு ம்ப ோ து ▁பூம ிய ிலே ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கா ண்ப ார ோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁ய ோசனை ப ண்ண ி , ▁தேவ நி ந்த னை ▁சொல்லு கிற ▁இ வன் ▁யார் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ேய ன்றி ▁பாவ ங்களை ▁மன்ன ிக்க த்தக்க வர் ▁யார் ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ச் ▁சீ மோ ன்ப ே து ரு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁கால ்களை ▁மட்டு மல்ல , ▁என் ▁கை களையும் ▁என் ▁த லைய ைய ு ம ்க ூட ▁க ழு வ வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ீ ன மும் ▁அறி வில் ல ாத து மான ▁வாக்கு வாத ங்கள் ▁ச ண்ட ை களை ▁உண்டா க்கு மெ ன்று ▁அறிந்து , ▁அவை களுக்கு ▁வில கி ▁இரு . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁உதவி க்கார ர்கள் ▁ஒரே ▁மனை விய ைய ுடைய ▁கண வன ும் , ▁தங்கள ுடைய ▁குழந்தை களையும் ▁சொந்த க் ▁குடும்ப த்தையும் ▁நன்றாக ▁நட த்து கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁இந்தப் ▁புத்தக த்தில ுள்ள ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வசன ங்களுக்கு ▁மு த்திர ை ▁போட வேண்ட ாம் ; ▁காலம் ▁நெரு ங்கிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁பெரு ம ழை ▁பெய ்து , ▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து , ▁கா ற்று ▁அடி த்து , ▁அந்த ▁வீ ட்டின் மேல் ▁மோ தி ன போது ▁அது ▁விழு ந்தது ; ▁விழு ந்து ▁முழுவதும் ▁அழி ந்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁" உ ங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்ட தற்கு மேல் ▁அதிகமாக ▁ஒன்ற ும் ▁வாங்க ாதி ருங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வந்து ▁உங்களை ப் ▁பார்த்த ாலும் , ▁நான் ▁வ ரா ம ல ிருந்த ாலும் , ▁நீங்கள் ▁ஒரே ▁ஆ விய ிலே ▁உறு தியாக ▁நி ன்று , ▁ஒரே ▁ஆ த்து மா வி னால ே ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁வி சுவா ச த்திற்க ாக ப் ▁போரா டி , ▁எதி ர்க்க ிற வர்கள ால் ▁ஒன்று க்கும் ▁பய ப்பட ாமல் ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நான் ▁கேள்வி ப்படும் படி , ▁எந்த வித த்திலும் ▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ிற்கு த் ▁தகு தியான வர்கள ாக ▁நட ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁நம்மை ▁தே வன ிடம் ▁சே ர் ப்பத ற்காக ▁அ நீ திய ுள்ள வர்களுக்கு ப் ▁பதி லாக ▁நீதி ▁உள்ள வராக ப் ▁பாவ ங்கள ுக்காக ▁ஒரு முறை ▁பா டு கள் ▁பட்ட ார் ; ▁அவர் ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁கொலை ▁செய்ய ப்பட்டு , ▁ஆ விய ிலே ▁உயி ர்ப்ப ிக்க ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உங்கள ுக்காக ▁நான் ▁அ நு ப வி க்கிற ▁உப த்திர வ ங்கள ினால் ▁நீங்கள் ▁சோ ர்ந்து போ க ாம ல ிருக்க ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ; ▁அவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁மகி மையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁அந்த க் ▁கோ லை ▁எடுத்து , ▁அவரை த் ▁த ல ையில் ▁அடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ னா வின் ▁பிர ச ங்க த்தைக் ▁கேட்டு ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தார் ▁மன ந்த ிரு ம்ப ின ார்கள் . ▁இதோ , ▁யோ னா வி லும் ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் . ▁ஆ தல ால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தார் ▁இந்த ச் ▁சந்த திய ார ோடு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று ▁இவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁சகோதர ன ாகிய ▁யா க்கோ பை த்த விர , ▁அப்போ ஸ்த ல ரில் ▁வேற ொரு வரையும் ▁நான் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁கட லின் ▁அக்க ர ைய ில ுள்ள ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ▁நேர ாக ▁போன ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁இரு ட்ட ாக ▁இருந்தது , ▁இயேசு வும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வ ரா தி ரு ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வன் , ▁இதோ , ▁வந்து விட்ட ான் , ▁எழு ந்த ிரு ங்கள் , ▁போக லாம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁போ கிற ▁வழ ியில் ▁உங்களை ▁சிறி து ▁காலம் ▁சந்தி த்து விட்டு ப் ▁போக ▁மன தில்லை ; ▁கர்த்த ர் ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த ால் ▁உங்களிடம் ▁வந்து ▁சில நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருக்க லா மெ ன்று ▁நம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁தன்ன ுடைய ▁காரிய ங்களை ▁மட்டு மல்ல , ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁காரிய ங்கள ிலும் ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁அந் ந ிய மொ ழி கள் ▁வி சுவா சி களுக்கு ▁அடையாள மாக ▁இல்லாமல் , ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத வர்களுக்கு ▁அடையாள மாக ▁இருக்கிறது ; ▁தீ ர்க்க தரி சன மோ ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத வர்களுக்கு ▁அடையாள மாக ▁இல்லாமல் , ▁வி சுவா சி களுக்கு ▁அடையாள மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ ப்புறம் ▁போக ும்போது ▁பிற வி க் ▁குரு ட ன ாகிய ▁ஒரு ▁மனித னை ப் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁வெளி ச்ச த்தின் ▁பிள்ளை களும் , ▁பக லின் ▁பிள்ளை கள ு மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁நாம் ▁இர வ ிற்க ும் ▁இரு ள ுக்கும் ▁உ ரிய வர்கள ல்ல . </s> tam_Taml
▁தீ வுகள் ▁எல்லாம் ▁அக ன்று போ ய ின ; ▁ம லை கள் ▁காண ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁போ ங்கள் ▁என்றார் . ▁அவை கள் ▁புற ப்பட்டு , ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁சென்ற ன ; ▁அப்பொழுது , ▁ப ன்ற ிக்க ூ ட்ட மெ ல்ல ாம் ▁உய ர்ந்த ▁மே ட்ட ிலிருந்து ▁கட ல ிலே ▁பா ய் ந்து ▁தண்ண ீ ரில் ▁இற ந்து போ ய ின . </s> tam_Taml
▁இந்தப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர ையும் ▁இயேசு ▁அனுப்ப ும்போது , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁நீங்கள் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁நாடு களுக்கு ப் ▁போக ாம லும் , ▁சம ார ிய ரு டைய ▁பட்ட ண ங்களில் ▁பிர வே சிக்க ாம லும் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ந டு ங்கி த் ▁த ிக ை த்து : ▁" ஆ ண்ட வர ே , ▁நான் ▁என்ன ▁செய்ய ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ீர் " ▁என்றான் . ▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁" நீ ▁எழு ந்து , ▁பட்ட ண த்திற்கு ள்ள ே ▁போ , ▁நீ ▁செய்ய வேண்ட ியது ▁அங்கே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்ல ப்படும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பர லோ க த்தில் ▁இருந்து ▁ஒரு வன ுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ால் ▁அ ன்றி , ▁அவன் ▁ஒன்ற ையும் ▁பெற்று க் ▁கொள்ள மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தா வீ தி ன் ▁ராஜ ் யம் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்படு வதாக ; ▁உன்ன த த்தில ே ▁ஓ ச ன்னா ▁என்று ▁சொல்லி ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இன்ன வித மாக ▁எங்களை ப் ▁பின்ப ற்ற வே ண்டு மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே ; ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁சோ ம்ப ே ற ியாக ▁நடக்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁கட ற்க ரை ▁அரு க ிலும் ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அ ப்புற த்திலும் ▁உள்ள ▁செ பு லோ ன் ▁நா டும் ▁ந ப்த லி ▁நாடு மாக ிய ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁கல ிலே யா வி லே , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாம் ▁அவருடைய ▁நி ந்த ையை ச் ▁சு ம ந்து , ▁முக ாம ிற்கு ▁வெளியே ▁அவ ரிடம் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போ வோம் . </s> tam_Taml
▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁நண்ப ர்கள ையும் ▁அ ண்ட ை கு டும்ப த்த ார ையும் ▁கூட ▁வர வ ழை த்து : ▁காண ாம ற் போ ன ▁என் ▁ஆ ட்டை க் ▁கண்டுபிடி த்தேன் , ▁என்ன ோடு க ூட ▁மகி ழு ங்கள் ▁என்ப ான் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁வழ க்கா டு கிறது ▁எல்லா வித த்திலும் ▁குற்ற மாக ▁இருக்கிறது . ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற தை விட ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁அ ந ியாய த்தை ச் ▁ச கி த்து க்கொள்ள ு கிற தில்லை , ▁ஏன் ▁ந ஷ்ட த்தைப் ▁பொறு த்து க்கொள்ள ு கிற தில்லை ? </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁வாழ் ந்த ிரு ப்பது ▁உங்களுக்கு ▁அதிக ▁அவசிய ம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁நிலை த்த ிருந்தால் ▁நாங்கள் ▁பி ழை த்த ிரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வ ிய ாத ியாக ▁இருக்கிற தாக ▁அவர் ▁கேள்வி ப்பட்ட ப ொழுது , ▁த ாம் ▁இருந்த ▁இட த்தில ே ▁மீண்டும் ▁இரண்டு ▁நாட்கள் ▁தங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களை ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த போது , ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁ஏ ழு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁தக ப்ப னே , ▁எனக்கு ▁ஐந்து பே ர் ▁சகோதர ர்கள் ▁உண்டு , ▁அவர்கள ும் ▁வே தன ைய ுள்ள ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ▁வ ரா த படி , ▁அவன் போ ய் ▁அவர்களுக்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி க்கும் ப டியாக , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁தீ ப ங்களை க் ▁கொண்டு வர ச்ச ொ ல்ல ி , ▁உள்ளே ▁ஓ டி ப்போ ய் , ▁ந டு ங்கி , ▁ப வு லு க்கும் ▁சீ லா வ ிற்க ும் ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁முதலா வது ▁தன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁சீ மோ னை ப் ▁பார்த்து : ▁மே ச ியா வை ப் ▁பார்த்த ோம் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ; ▁மே ச ியா ▁என்பத ற்கு ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ில் ▁வந்த போது , ▁வரி ப்ப ணம் ▁வா ங்கு கிற வர்கள் ▁பே து ரு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁உங்கள ுடைய ▁போ த கர் ▁வரி ப்ப ணம் ▁செலு த்து கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் ; ▁செலு த்து கிறார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இ டி த்து ப்போ ட்ட வை கள ையே ▁நான் ▁மீண்டும் ▁கட்ட ினால் , ▁பிர மா ண த்தை ▁மீ று கிற வன ாக ▁இருப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய் வதற்கு ▁அவை களுக்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க ாமல் , ▁ஐந்து ▁மாத ங்கள் வரை ▁அவர்களை ▁வே தனை ப்படுத்து வதற்கு ம ட்டும் ▁அனுமதி ▁கொடுக்க ப்பட்டது ; ▁அவை கள் ▁கொடு க்கும் ▁வே தனை , ▁தே ள் ▁மனித னை க் ▁கொ ட்டும் போது ▁உ ண்ட ாகும் ▁வே தன ையை ப்போ ல ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீ ர்க்க ோ வை ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁இருந்த ான் . ▁அவனுக்கு ▁என்ன ▁செய் வார ோ வெ ன்று ▁மக்கள் ▁அவர் மேல் ▁நோக்க மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பி தா வி லும் , ▁பி தா ▁என்ன ிலும் ▁இருக்கிற தை ▁நீ ▁வி சுவா சி க்கிற தில் லையா ? ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁சொல்லு கிற ▁வசன ங்களை ▁நான ாகவே ▁சொல்ல வில்லை ; ▁எனக்கு ள் ▁வாழ ்கிற ▁பி தா வான வர ே ▁இந்த ▁செய ல்களை ச்ச ெய ்து ▁வரு கிறார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நானும் ▁உங்களிடம் ▁ஒரு ▁கேள் விய ைக் ▁கேட ்கிற ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்தின ாலே ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁கர்த்த ருக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁நான் ▁சீ க்கிர மாக ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁வந்து , ▁இறு மா ப்ப டைந்த ிருக்கிற வர்கள ுடைய ▁பே ச்சை ▁அல்ல , ▁அவர்களுடைய ▁பெ ல த்த ையே ▁அறி ந்துகொ ள் வேன் . </s> tam_Taml
▁இர வி லே ▁அவ ரிட த்திற்கு ▁வந்த வன ும் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வ னு மாக ிய ▁நி க்கொ தே மு ▁என்ப வன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁பா டுப ட வும் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டு மெ ன்றும் , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிற ▁இந்த ▁இயேசு வே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்றும் ▁வே த வா க்கிய ங்கள ிலிருந்து ▁கா ண் பி த்தான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁யூ த ர்கள ான ாலும் ▁கிர ே க்க ர்கள ான ாலும் ▁எ வர்கள் ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கிற ா ர்களோ ▁அவர்களுக்கு க் ▁கிறிஸ்த ு ▁தேவ பெ ல னும் ▁தேவ ஞ ான மு மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்களுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க விரு ம்பு கிற வர்கள ாக ▁அவர்களுடைய ▁பார் வை க்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார ர்கள ாக , ▁மன ப்பூ ர்வ மாக ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது : ▁பர ம ண்ட ல ங்கள ில ிருக்கிற ▁எங்கள ுடைய ▁பி தா வே , ▁உம் முடைய ▁நாம ம் ▁பரிசு த்த ப்படு வதாக ; ▁உம் முடைய ▁ராஜ ் யம் ▁வரு வதாக ; ▁உம் முடைய ▁சி த்தம் ▁பர ம ண்ட ல த்தில ே ▁செய்ய ப்படுகிறது போ ல ▁பூம ிய ில ேய ும் ▁செய்ய ப்படு வதாக ; </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁பரி ச ின் ▁அள விற்கு த்தக்க தாக ▁நம் ▁ஒவ்வொரு வருக்கும் ▁க ிரு பை ▁அளிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁என்னை த் ▁த ள்ளி ▁என் ▁வார்த்தை களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாத வனை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற ▁ஒன்று ▁இருக்கிறது ; ▁நான் ▁சொன்ன ▁வசன மே ▁அவனை க் ▁கடை சி நா ள ில் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ும் . </s> tam_Taml
▁யோ னா ▁இர வும் ▁பக லும் ▁மூன்று ▁நாட்கள் ▁ஒரு ▁பெரிய ▁மீ னின் ▁வய ிற் ற ில் ▁இருந்தது போ ல , ▁மனித கு மார னும் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁மூன்று ▁நாட்கள் ▁பூம ியின் ▁இரு த யத்தில் ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁வரு கிற தில்லை ▁என்கிற த ற்காக ச் ▁சிலர் ▁இறு மா ப்ப டைந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁நாம் ▁இனி மேல் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁குற்ற வா ளி கள் ▁என்று ▁தீ ர்க்க ாமல் ▁இரு ப்போ மாக . ▁ஒரு வன ும் ▁தன் ▁சகோதர னுக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁த டைய ையும் ▁இட ற ல ையும் ▁போட க்கூடாது ▁என்று ▁தீர்மான ி த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ்த ரை ப்ப ற்றிய ▁சா ட்ச ியை க்கு றி த்த ாவது , ▁அவர் நி மி த்தம் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிற ▁என்னை க்கு றி த்த ாவது , ▁நீ ▁வெ ட்க ப்பட ாமல் , ▁தேவ ▁வ ல்ல மை க்கு ரிய படி ▁ந ற் செய ்த ிக்க ாக ▁என்ன ோடு க ூட த் ▁தீ ங்கு ▁அனுப வி . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்தார் ; ▁போ தி க்கிற ப ொழுது ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁கு னி ந்து , ▁தர ைய ிலே ▁எழுதி ன ார் . </s> tam_Taml
▁நா க்கும் ▁நெரு ப்பு த்தான் , ▁அது ▁அ நீ தி ▁நிறை ந்த ▁உலகம் ▁போன்ற து ; ▁நம் முடைய ▁உறு ப்பு களில் ▁நா க்கான து ▁முழு ச்ச ரீ ர த்தையும் ▁க றை ப்படுத்த ி , ▁வாழ்க்கை ▁ச க்க ர த்தைக் ▁கொள ு த்தி விடு கிற தாக வும் , ▁ந ரக ▁அக்க ின ிய ினால் ▁கொள ு த்த ப்படு கிற தாக வும் ▁இருக்கிறது ! </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁நீங்கள் ▁பகு த்த றி வு ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁சில ருக்கு ▁இர க்கம் ▁கா ட்டி , ▁சில ரை ▁அக்க ின ியில் ▁இருந்து ▁இ ழு த்து விட்டு , ▁பய த்த ோடு ▁இர ட்சி த்து , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁எழு ப து பே ரும் ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁திரும்பி வ ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் முடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களும் ▁எங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நோ வா வின் ▁காலத்தில் ▁எப்படி ▁நடந்த தோ , ▁அப்படியே ▁மனித கு மார ன் ▁வரு ம ்க ால த்திலும் ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஜ ீ வன ையும் ▁சு வா ச த்தையும் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁கொடு க்கிற ▁ஆண்ட வர் , ▁த மக்கு ▁ஏதாவது ▁தேவ ைய ென்றால் , ▁மனித ர்கள் ▁கை கள ினால் ▁பெற்று க்கொள் வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்ட ▁யா வற்ற ையும் ▁செய்த ப ின் பு : ▁நாங்கள் ▁பய ன ற்ற ▁வேலை க்கார ர்கள் , ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁கட மையை ம ட்டும் ▁செய்த ோம் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கால த்தைப் ▁பார்த்த ால் , ▁போ த க ர்கள ாக ▁இருக்க வேண்ட ிய ▁உங்களுக்கு ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்தை களின் ▁அடிப்ப டை ▁உப தே ச ங்களை ▁மீண்டும் ▁உப தே சிக்க வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கிறது ; ▁நீங்கள் ▁த ிட மான ▁உண வை ச் ▁சா ப்பிடு கிற வர்கள ாக ▁இல்லை , ▁பா லை க் ▁குடி க்கிற வர்கள ான ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁எரி கோ ▁பட்ட ண த்தின் ▁மதி ல்கள் ▁ஏ ழு நா ட ்கள் ▁சு ற்றி வர ப்பட்டு ▁விழு ந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களை ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ருக்கு ப் ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த போது , ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப வு லை க் ▁க ட்டி த்த ழு வி , ▁அவனை ▁மு த்தம் ▁செய்து , ▁க ப்ப ல் வரை க்கும் ▁அவன ோடு க ூட ச் ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மு ப்ப த்த ெ ட்டு ▁வருட ங்கள் ▁வ ிய ாத ியாய ிருந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁அங்கே ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁பொ ல்ல ாத ▁வேலை க்கார னே , ▁உன் ▁வா ய ்ச ்ச ொ ல்ல ை க்கொண்ட ே ▁உன்னை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற ேன் . ▁நான் ▁வைக்க ாத தை ▁எடு க்கிற வன ும் , ▁வி தை க்க ாத தை ▁அ று க்கிற வ னு மான ▁கடின முள்ள ▁மனித ர ென்று ▁அறிந்த ாய ே , </s> tam_Taml
▁உங்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁குறித்து ▁நான் ▁பேச வில்லை , ▁நான் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்களை ▁அறி வேன் ; ▁ஆனாலும் ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே ற த்தக்க தாக , ▁என்ன ு ட னே ▁அப்ப த்தை ▁சா ப்பிடு கிற வன் ▁என் மேல் ▁தன் ▁கு தி கா லை த் ▁தூ க்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்திலிருந்து ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁போ த க ரே , ▁என் ▁தக ப்ப னுடைய ▁சொ த்தை ▁பாக ம் ▁பிரி த்து ▁என்னுடைய ▁ப ங்க ை ▁எனக்குத் ▁தரு ம்ப டி ▁என் ▁சகோதர னுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁த ம்ம ிட த்தில் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன வன ுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁தா ய ார் ▁யார் ? ▁என் ▁சகோதர ர்கள் ▁யார் ? ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் மை த் ▁தா ழ ்த்த ின போது ▁அவருடைய ▁ந ியா யம் ▁எடுத்து ப்போ ட ப்பட்டது ; ▁அவருடைய ▁ஜ ீ வன் ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁எ டுப ட்டு ப்போ ன து ; ▁அவருடைய ▁வ ம் ச த்தை ▁யார ாலே ▁சொல்லி முடிய ும் " ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁உங்களை ▁அழி க்கிற த ற்காக ▁அல்ல , ▁உங்களை ▁உறு தியாக க் ▁க ட்டி ▁எழு ப்பு கிற தற்கு க் ▁கர்த்த ர் ▁எங்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ▁அதிகார த்தை க்கு றி த்து , ▁நான் ▁இன்னும் ▁கொஞ்சம் ▁அதிகமாக ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ின ாலும் ▁நான் ▁வெ ட்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்களையும் ▁கிராம ங்களையும் ▁சு ற்றி ▁நடந்து , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁உப தே சி த்து , ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁மக்களுக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்த ▁எல்லா ▁வ ியா தி களையும் ▁எல்லா ▁நோ ய ்கள ையும் ▁நீ க்கி , ▁அவர்களை ச் ▁சுக மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் ▁கர்த்த ்த ரை ச் ▁சோ தி த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁பா ம்பு கள ால் ▁அழ ிக்க ப்பட்ட ார்கள் ; ▁அது போ ல ▁நா மும் ▁கிறிஸ்த ு வை ச் ▁சோ தி த்து ப்பா ர்க்க ாம ல ிரு ப்போ மாக . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய்கிற வர்களுக்கு த் ▁தேவ னுடைய ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁ச த்திய த்தின் ப டியே ▁இருக்கிற த ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு களை ▁அ நீ திய ின் ▁ஆய ுத ங்கள ாக ப் ▁பாவ த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ாமல் , ▁உங்களை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁பி ழை த்த ிருக்கிற வர்கள ாக ▁தே வன ுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு களை ▁நீதி க்கு ரிய ▁ஆய ுத ங்கள ாக ▁தே வன ுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ாம் ச மான ▁எல்லோரும் ▁தேவ னுடைய ▁இர ட்சி ப்பை க் ▁கா ண்ப ார்கள் ▁என்றும் , ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகும் " ▁என்று ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ஜ ீ வனை ▁அழி ப்பத ற்காக ▁அல்ல , ▁இர ட்சி ப்பத ற்காக வே ▁வந்த ார் ▁என்றார் . ▁அத ன்ப ின் பு ▁அவர்கள் ▁வேற ொரு ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம ரிய ாள ிட த்தில் ▁வந்து , ▁இயேசு ▁செய்த வை களைப் ▁பார்த்த வர்கள ாகிய ▁யூ த ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தைத் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற ▁எ வன ும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தகு தி க்கும் , ▁தங்கள ுடைய ▁தகு தி க்கு ▁மி ஞ்ச ியும் ▁கொடுக்க , ▁தா ங்களே ▁விருப்ப ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் ▁என்பத ற்கு , ▁நான் ▁சா ட்ச ியாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அ கி ரி ப்பா ▁பெ ஸ்த ு வை ப் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁மனித ன் ▁இரா ய னுக்கு ▁மேல் முற ைய ீடு ▁செய்ய ாதி ரு ந்த ான ான ால் , ▁இவ னை ▁விடு தலை ▁செய்ய முடிய ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு ▁வரும் நா ள ிலே ▁நீங்கள் ▁எங்களுக்கு ப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ▁இருப்பது போ ல , ▁நா ங்களும் ▁உங்களுக்கு ப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ▁இரு ப்போம் ▁என்பதை ▁ஓ ர ளவு ▁ஒத்து க்கொண்ட ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁ஆண ்களும் , ▁பெண ்களும் ▁வி சுவா ச முள்ள வர்கள ாகி ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁அதிக மதி கமாக ச் ▁சே ர்க்க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி க்கிற த ென்ன வெ ன்றால் , ▁ஒ ழு ங்க ில்ல ாத வர்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ுங்கள் , ▁த ிட ன ற்ற வர்களை த் ▁தே ற்று ங்கள் , ▁பல வீ ன ரை த் ▁தா ங்கு ங்கள் , ▁எல்லோ ரிட த்திலும் ▁நீ டிய சா ந்த மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வே , ▁உம் மை ▁அடி த்த வன் ▁யார் ? ▁அதை ▁ஞான ▁த ரி சன த்த ினால் ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கூ டி வந்த ப டிய ால் , ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁உ ட்க ார் ந்த ார் ; ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁க ர ைய ிலே ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நி ந்த ிக்க ப்படும் போது ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறோம் , ▁இந்த நாள் வரை ▁உலக த்தின் ▁கு ப்ப ையை ப்போ ல வும் , ▁எல்லோரும் ▁து டை த்து ப்போ டு கிற ▁அழு க்கை ப்போ ல வும் ▁ஆன ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁சிந்த னை களை ▁அவர் ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ▁எந்த ▁ராஜ ் ய மும் ▁அழி ந்து போ க ும் ; ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ▁எந்த க் ▁குடும்ப மும் ▁நிலை த்த ிருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁அன்பு ▁ஒரு போதும் ▁ஒ ழ ியா து . ▁தீ ர்க்க தரி சன ங்கள ான ாலும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁அந் ந ிய ▁மொழி கள ான ாலும் ▁ஓ ய் ந்து போ க ும் , ▁அறி வான ாலும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என் ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁என் ▁ப ந்த ியில் ▁சா ப்பிட்டு க் ▁குடி த்து , ▁இஸ்ர வே லின் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கோ த்திர ங்களையும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர்கள ாக ச் ▁சி ங்கா சன ங்களின் மேல் ▁அம ரு வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பி தா க்கள ே , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁இருக்கிற வரை ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற தி னால் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் . ▁வா லி ப ர்களே , ▁சா த்தான ை ▁நீங்கள் ▁ஜெய ி த்த தி னால் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் . ▁பிள்ளை கள ே , ▁நீங்கள் ▁பி தா வை ▁அறிந்த ிருக்கிற தி னால் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁மனித கு மார னுடைய ▁ச ரீ ர த்தை ச் ▁சா ப்பிட ாம லும் , ▁அவருடைய ▁இர த்த த்தைக் ▁கு டிக்க ாம லும் ▁இருந்தால் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁ஜ ீ வன் ▁இல்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வீட்ட ெ ஜ மான ைப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என் ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி க்கிற தற்கு த் ▁தகு தியான ▁இடம் ▁எங்கே ▁என்று ▁போ த கர் ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁கேட்க ச்ச ொ ன்ன ார் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மா வரை க்கிற ▁இரண்டு ▁பெண ்களில் ▁ஒரு த்தி ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வா ள் , ▁மற்ற வ ள் ▁கை விட ப்படு வா ள் . </s> tam_Taml
▁ம லை களையும் ▁பா றை களையும் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எங்கள் மேல் ▁விழு ந்து , ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருக்கிற வரு டைய ▁முக த்திற்க ும் , ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁கோ ப த்திற்க ும் ▁எங்களை ▁மறை த்து க்கொள்ள ுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁அவ ி சுவா சி களுடன் ▁இணை க்க ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁நீதி க்கும் ▁அ நீ தி க்கும் ▁சம்ப ந்த ம் ▁ஏ து ? ▁ஒ ளி க்கும் ▁இரு ள ுக்கும் ▁ஐ க்கிய ம் ▁ஏ து ? </s> tam_Taml
▁இப்ப டியே ▁ஆ திக்க ால ங்களில் ▁தே வன ிடம் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருந்த ▁பரிசு த்த ப் ▁பெண ்களும் ▁தங்கள ுடைய ▁கண வர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁த ங்களை ▁அல ங்க ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁வி வாக ர த்திற்கு ரிய ▁விடு தலை ப்ப த்திர த்தை ▁எழுதி க்கொ டுத்து , ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁மோச ே ▁அனுமதி ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மா லை ▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் , ▁இயேசு : ▁எ லோ ய ீ ! ▁எ லோ ய ீ ! ▁ லாமா ▁ச ப க்த ான ி , ▁என்று ▁அதிக ச் ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ார் ; ▁அதற்கு : ▁என் ▁தே வன ே ! ▁என் ▁தே வன ே ! ▁ஏன் ▁என்னை க் ▁கை விட்ட ீர் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁கா தான து ▁நான் ▁கண்ண ாக ▁இல்லாத ப டிய ின ாலே , ▁நான் ▁ச ரீ ர த்தின் ▁உறு ப்பு ▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁அதி னால ே ▁அது ▁ச ரீ ர த்தின் ▁உறு ப்பாக ▁இருக்க ாத ோ ? </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁எ லும் பு களில் ▁ஒன்ற ும் ▁மு றி க்க ப்படு வதில்லை ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே றும் படி ▁இவை கள் ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁யூ தே யா வில ிருக்கிற ▁அவ ி சுவா சி களுக்கு ▁நான் ▁த ப்பு வி க்க ப்படு வதற்காக வும் , ▁நான் ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ச் ▁செய்ய ப்போ கிற ▁த ர்ம உ த வி கள் ▁அவர்கள ால் ▁அங்க ீ க ரிக்க ப்படு வதற்காக வும் , </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி டம் ▁விரு த்த சே தன மும் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத தும் ▁ஒன்று க்கும் ▁உத வா து , ▁அன்ப ினால் ▁செய ்க ை களை ச் ▁செய்கிற ▁வி சுவா ச மே ▁உத வும் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁க லக த்திற்கு ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁சமா தான த்திற்கு ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ; ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁ச பை கள் ▁எல்லா வற்ற ில ேய ும் ▁அப்படியே ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மதி ப்பில் ல ாத தாக ▁வி தை க்க ப்படும் , ▁மகி மைய ுள்ள தாக ▁எழு ந்த ிருக்கும் ; ▁பல வீ ன முள்ள தாக ▁வி தை க்க ப்படும் , ▁பல முள்ள தாக ▁எழு ந்த ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ : ▁சிறு ▁பிள்ளை கள் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு கிற தற்கு ▁இட ங்க ொ டு ங்கள் ; ▁அவர்களை த் ▁தடை செ ய்ய ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ுடைய து ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ந ன் மையை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ான ால் , ▁உங்களுக்கு த் ▁தீ மை செய ்கிற வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நாம் ▁இங்கே ▁இருக்கிறது ▁நல்லது ; ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் , ▁இங்கே ▁உ மக்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁மோச ே க்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁எ ல ியா விற்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மு மாக , ▁மூன்று ▁கூட ார ங்களைப் ▁போ டு வோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெ ழா விட்டால் , ▁தே வன் ▁எழு ப்ப ாத ▁கிறிஸ்த ு வை ▁அவர் ▁எழு ப்ப ினார் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁தேவ னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁சொன்ன தி னால ே , ▁தேவ னு க்காக ப் ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்லு கிற வர்கள ாகவும் ▁காண ப்படு வோ மே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களை த் ▁து க்க ப்படுத்த ினால் , ▁என்ன ாலே ▁து க்க ம டைந்த வனை த்த விர , ▁வேறு ▁யார் ▁என்னை ச் ▁சந்தோஷ ப்படுத்து வான் ? </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்த வர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁வந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁பொ ல்ல ாத ▁வி த்தை களை ▁வெளி ப்படுத்த ி ▁அறி க்க ைய ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே சா திபதி க்கு ▁முன்ப ாக ▁நி ன்ற ார் ; ▁தே சா திபதி ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீர் ▁சொல்லு கிற படி தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அனு ப்பின வரை ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சிக்க ாத ப டிய ால் ▁அவருடைய ▁வசன ம் ▁உங்கள ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிறது ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அ நே க ருக்கு ள் ▁இருந்த ▁அ சு த்த ஆ வி கள் ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மி ட்டு ▁அவர்களை விட்டு ப்போ ன து . ▁அ நே க ▁கை கால ்கள் ▁செய ல ில ந்த வர்கள ும் , ▁நடக்க ▁இய ல ாத வர்கள ும் ▁சுக மா க்கப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ியோ க ியா , ▁இ க்கோ ன ியா , ▁ல ீ ஸ்திர ா ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண ங்களில் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ான ▁து ன்ப ங்களையும் ▁பா டு களையும் ▁நன்றாக ▁அறிந்த ிருக்கிற ாய் ; ▁எ வ்வ ள வோ ▁து ன்ப ங்களை ச் ▁ச கி த்தேன் ; ▁இவை கள் ▁எல்லா வற்ற ில ிருந்த ும் ▁கர்த்த ர் ▁என்னை க் ▁காப்பா ற்ற ினார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁போ ற்ற ப்பட்ட வர் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்ல ும் வரை , ▁இது மு தல் ▁என்னை க் ▁காண ாதி ரு ப்ப ீர்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁என்னை ப் ▁ப ற்ற ும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁பாவ ம ன்ன ி ப்ப ையும் , ▁பரிசு த்த மா க்கப்பட்ட வர்களுக்கு ரிய ▁உரிமை ப்ப ங்க ையும் ▁பெற்று க்கொள்ள ும் ப டியாக , ▁அவர்கள் ▁இரு ளை விட்டு ▁ஒ ளிய ின ிட த்திற்க ும் , ▁சா த்தான ுடைய ▁அதிகார த்தை விட்டு ▁தே வன ிட த்திற்க ும் ▁திரும்ப ும் படி க்கு ▁நீ ▁அவர்களுடைய ▁கண ்களை த் ▁திற ப்பத ற்காக , ▁இப்பொழுது ▁உன்னை ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பி தா வே , ▁உலகம் ▁உ ண்ட ாக ிற தற்கு ▁முன்னே ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்த ▁மகி மைய ினால் ▁இப்பொழுது ▁நீர் ▁என்னை ▁உ ம்ம ிட த்தில ே ▁மகி மை ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁இவ் வு லக ▁வாழ் வ ிற்க ாக ம ட்டும் ▁நாம் ▁கிறிஸ்த ு வின் மேல் ▁நம்பிக்கை ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ையும் விட ▁மிகவும் ▁பரி த ப ிக்க ப்பட த்தக்க வர்கள ாக ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁க ட்டி , ▁கொண்டு போ ய் , ▁தே சா திப தியாக ிய ▁பொ ந்திய ு ப ிலா த்து வின ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு க் ▁கொ ர் நே லிய ு : ▁நான்கு ▁நாட ்களுக்கு ▁முன்னே ▁இந் நே ர த்தில ே ▁நான் ▁உப வா சி த்து , ▁பிற ் ப க ல் ▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் ▁என் ▁வீட்ட ிலே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁வெ ண் மையான ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ▁மனித ன் ▁ஒரு வன் ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ▁நி ன்று : </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁நி ன்று ▁கு ளி ர்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . ▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ யும் ▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன ல்ல வா ▁என்ற ார்கள் . ▁அவன் : ▁நான் ▁இல்லை ▁என்று ▁மறு த லி த்தான் . </s> tam_Taml
▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁என்கிற ார ே , ▁இத ென்ன ? ▁அவர் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன ▁என்று ▁நமக்கு ப் ▁புரிய வில் ல ையே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁ஊ மையாக ▁இருந்த வன ிட த்தில ிருந்த ▁ஒரு ▁பி சா சை த் ▁து ர த்த ினார் . ▁பி சா சு ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ப ின் பு ▁ஊ மைய ன் ▁பேச ின ான் ; ▁மக்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன க்கு ரிய ▁எல்லா வற்ற ின் மே லும் ▁அவனை ▁விச ார ணை க்கார னாக ▁வை ப்ப ான் ▁என்று ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁என் ▁சிறு வ ய து மு தல் ▁கை க்கொண்ட ிருக்கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கு தி ரை ப்ப டை களாக ிய ▁இராணுவ ங்களின் ▁எண்ண ிக்கை ▁கோ ட ான கோ டியாக ▁இருந்தது ; ▁அவை களின் ▁எண்ண ிக்க ையை ச் ▁சொல்ல க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁நம்ம ோடு ▁உடன் வே லையா ள ாகிய ▁உ ர் ப ான ையும் , ▁என் ▁பிர ிய மான ▁ ஸ்த ா க்கிய ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ால் ▁ஏதாவது ▁ஆகும் ▁என்பது போ ல ▁ஒன்றை ▁யோ சி க்கிற தற்கு ▁நாங்கள் ▁எங்கள ாலே ▁தகு தியான வர்கள் ▁இல்லை ; ▁எங்கள ுடைய ▁தகு தி ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இவை களை க்கு றி த்து ▁நாம் ▁என்ன ச ொ ல்ல ு வோம் ? ▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁ப ட்ச த்தில் ▁இருந்தால் ▁நமக்கு ▁எதிராக ▁இருப்ப வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁அ நே க க் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எ ழும் பி , ▁அ நே க ரை ▁ஏமா ற்று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁நாம் ▁ம ரி த்த ோம் ▁என்றால் , ▁அவ ரோ டு ▁பி ழை த்தும் ▁இரு ப்போம் ▁என்று ▁நம்பு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அ ன்னா ▁என்ப வன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁கா ய் பா வின ிட த்திற்கு ▁அவரை க் ▁கட்ட ப ட்ட வராக ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁ஜெ பம் ▁செய்கிற போ தாவது , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற போ தாவது , ▁தன் ▁த ல ையை ▁மூ டிக்க ொ ள்ள ாம ல ிருக்கிற ▁எந்த ப் ▁பெண்ண ும் ▁தன் ▁த ல ையை ▁அவ மதி க்கிற ாள் ; ▁அது ▁அவளுக்கு த் ▁தலை ▁ச ிர ை க்க ப்பட்டது போ ல ▁இருக்கு மே . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁எ ல ியா ▁வந்த ாய ிற் று ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁அவனை ▁அற ியா மல் ▁தங்கள ுடைய ▁விருப்ப ப்படி ▁அவனுக்கு ச் ▁செய்த ார்கள் ; ▁இவ் வித மாக ▁மனித கு மார னும் ▁அவர்கள ால் ▁பா டு கள் ப டு வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்று ▁இர வி லே ▁கர்த்த ர் ▁ப வு லின் ▁அரு கே ▁நி ன்று : ▁ப வு லே , ▁த ை ரிய மாக ▁இரு ; ▁நீ ▁என்னை க்கு றி த்து ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்த து போ ல ▁ரோ மா வி லும் ▁சா ட்சி ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁போக ும்போது , ▁வேறு ▁இரண்டு ▁சகோதர ர்கள ாகிய ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ான ▁யா க்கோ ப ும் , ▁யோ வான ும் ▁தங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁செ பெ தே ய ு வ ோடு ▁பட க ிலிருந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁வலை களைப் ▁ப ழுது ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருக்கிற போது , ▁அவர்களை க் ▁கண்டு , ▁அவர்கள ையும் ▁அழை த்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து : ▁வரு கிற வர் ▁நீ ர்த ானா ? ▁அல்லது ▁வேற ொரு வர் ▁வர ▁நாங்கள் ▁காத்த ிருக்க வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கேட்க ும் படி ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁எங்களை ▁உ ம்ம ிடம் ▁அனுப்ப ினார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁ராஜா க்கள ும் ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற வை களைக் ▁காண வும் , ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற வை களைக் ▁கேட்க வும் ▁விரும்ப ியும் , ▁காண ாம லும் ▁கே ள ாம லும் ▁போன ார்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நல்ல ம ர மெ ல்ல ாம் ▁நல்ல க னி களைக் ▁கொடு க்கும் ; ▁கெ ட்ட ம ர மோ ▁கெ ட்ட க னி களைக் ▁கொடு க்கும் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்களும் , ▁ச து ச ேய ர்களும் ▁அவரை ச் ▁சோ தி க்கும் படி ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁அடையாள த்தைத் ▁த ங்களுக்கு க் ▁கா ண்ப ிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁விழு ந்தது , ▁அது ▁மு ளை த்து , ▁ஒன்று ▁நூ ற ாக ப் ▁பல ன் ▁கொடுத்த து ▁என்றார் . ▁இவை களை ச் ▁சொல்லி , ▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூறினார் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁நாம் ▁த ை ரிய த்த ோடு : ▁கர்த்த ர் ▁எனக்கு ▁உதவி செய ்கிற வர் , ▁நான் ▁பய ப்பட மாட்ட ேன் , ▁மனித ன் ▁எனக்கு ▁என்ன ▁செய் வான் ▁என்று ▁சொல்ல லா மே . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁நேரத்தில் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இயேசு விற்கு ▁அன்ப ான வன ாக ▁இருந்த ▁ஒரு வன் ▁இயேசு வின் ▁ம ார் ப ிலே ▁சா ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁பரிசு த்த வான ்கள ோடு ▁யு த்தம் செய ்து ▁அவர்களை ▁ஜெய ி க்கும் படி ▁அதற்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது , ▁ஒவ்வொரு ▁கோ த்திர ம் , ▁மொழி , ▁தே சம் ▁மற்றும் ▁மக்களின் மே லும் ▁அதற்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁மக்களுக்கு ▁எதிராக ▁மக்கள ும் , ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ▁எதிராக ▁ராஜ ் ய மும் ▁எ ழும் ப ும் ; ▁பூ மி ▁அதி ர்ச்சி களும் ▁பல ▁இட ங்களில் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁ப ஞ்ச ங்களும் , ▁க லக ங்களும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁இவை கள் ▁வே தனை களுக்கு ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁கல ிலே யா வை க் ▁கட ந்து போ ன ார்கள் ; ▁அது ▁யா ருக்கும் ▁தெரிய க்கூடாது ▁என்று ▁விரும்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁சீ ர்க ே ட ான ▁வீ ண்ப ே ச்சு களுக்கு ▁வி லக ிய ிரு ; ▁அவை கள ால் ▁( க ள்ள ப்போ த க ர்கள ான ) ▁அவர்கள் ▁அதிக ▁அவ ப க்தி ▁உள்ள வர்கள் ▁ஆ வார்கள் ; </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருடைய ▁கால ுக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ின ார ே ; ▁ஆனாலும் ▁அனைத்தும் ▁அவருக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ப்பட்ட த ென்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கும் போது , ▁அனை த்தையும் ▁அவருக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ின வர் ▁கீழ் ப்படுத்த ப்படவில்லை ▁என்பது ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்கிற ▁பி சா சு களின் ▁ஆ வி கள் ; ▁அவை கள் ▁பூ லோ க மெ ங்கும் ▁உள்ள ▁ராஜா க்களை ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தேவ னுடைய ▁ம கா நா ள ில் ▁நட க்கும் ▁யு த்த த்திற்கு க் ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்க்க ும் படி ▁புற ப்பட்டு ப்போ கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆறு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁இயேசு ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யோ வான ையும் ▁அழை த்து , ▁உய ர்ந்த ▁மல ையின் மேல் ▁அவர்களை த் ▁தன ியே ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மறு ர ூ ப ம டைந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவருடைய ▁இளை ப்பா று த லில் ▁பிர வே சி ப்பதற்கு த் ▁தகு ந்த ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்க , ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁அதை ▁அடைய ாமல் ▁பின் வா ங்கி ப்போ ன வன ாக ▁இல்ல ாம ல ிருக்க க் ▁கவன மாக ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁எல்லாம் ▁அவ ரா லும் , ▁அவர் ▁மூல மாக வும் , ▁அவரு க்காக வும் ▁இருக்கிறது ; ▁அவரு க்கே ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁பாவ த்திற்கு ▁நீங்கள் ▁அடி மை களாக ▁இருந்த கால த்தில் ▁நீதி க்கு ▁வி லக ின வர்கள ாக ▁இருந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஸ் ப ான ியா ▁தே ச த்திற்கு ▁பயணம் செ ய்ய ும்போது ▁உங்களிடம் ▁வந்து , ▁உங்களை ப் ▁பார்க்க வும் , ▁உங்களிடம் ▁கொஞ்சம் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ப ின் பு , ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁உங்கள ால் ▁நான் ▁வழ ிய னு ப்ப ப்பட வும் , ▁எனக்கு ▁நேரம் ▁கிடைக்கும் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁வரும் ▁நாள ையா வது ▁நேர த்த ையா வது ▁நீங்கள் ▁அற ியா தி ரு க்கிற ப டிய ால் ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே தன த்தைப் ▁பெற்ற வர்கள ாக ▁மட்டு மில்லை , ▁நம் முடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர க ாம் ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத ▁காலத்தில் ▁அடை ந்த ▁வி சுவா ச மாக ிய ▁அடி ச்சு வ டு களில் ▁நட க்கிற வர்கள ாகவும் ▁இருக்கிற வர்களுக்கு த் ▁தக ப்ப னாக ▁இருப்ப த ற்கும் , ▁அந்த ▁அடையாள த்தைப் ▁பெற்ற ான் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁சகோ தரி கள ெல்ல ோ ரும் ▁நம்ம ிட த்தில் ▁இருக்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? ▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁இத ெல்லாம் ▁இ வன ுக்கு ▁எப்படி ▁வந்தது ? ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எதி ர்த்து ▁நி ன்று ▁ப வு லுக்கு ▁எதிராக ப் ▁பேச ின போது , ▁அவன் ▁தன் ▁ஆ டை களை ▁உத றி : ▁உங்கள ுடைய ▁இர த்த ப்ப ழி ▁உங்கள ுடைய ▁த ல ையின் மேல் ▁இருக்கும் ; ▁நான் ▁சு த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁இனி ▁நான் ▁யூ த ர்கள ல்ல ாத வரி ட த்திற்கு ▁போ வேன் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁கொஞ்சம் ▁வி தை க்கிற வன் ▁கொஞ்சம் ▁அ று ப்ப ான் , ▁அதிகமாக ▁வி தை க்கிற வன் ▁அதிகமாக ▁அ று ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் மேல் ▁ஊ தி : ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர்கள் ▁கட லை க்க ட ந்து , ▁க ென ேச ரே த்து ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ீர் ? ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற தற்கு ▁அதிகார த்தை ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்த வர் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்தில ே ▁தோ ல் ப த னி டு கிற வன ாகிய ▁சீ மோ ன் ▁என்ன ும் ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இரு ள ில் ▁இருந்து ▁வெளி ச்ச த்தைப் ▁பிர கா சிக்க ச்ச ொ ன்ன ▁தே வன் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁முக த்தில் ▁உள்ள ▁த மது ▁மகி மைய ின் ▁அறி வாக ிய ▁ஒ ளிய ை த் ▁தோன்ற ப்ப ண்ணு வதற்காக , ▁எங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்கள ிலே ▁பிர கா சி த்தார் . </s> tam_Taml
▁தீ த்து ▁உங்களிடம் ▁வரு ம்ப டி ▁நான் ▁அவனை க் ▁கேட்டு க்கொண்டு , ▁அவன ோடு க ூட ▁ஒரு ▁சகோதர னை ▁அனு ப்பின ேன் ; ▁தீ த்து ▁உங்களிடம் ▁ஏதாவது ▁ந ன் மையை த் ▁தேடி ன ானா ? ▁நாங்கள் ▁ஒரே ▁ஆ வியை ▁உ டைய வர்கள ாக , ▁ஒரே ▁அடி ச்சு வ டு களில் ▁நடந்த ோம் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁பா டு கள் ▁எங்கள ிடம் ▁பெரு கு கிறது போ ல , ▁கிறிஸ்த ு வி னால ே ▁எங்களுக்கு ▁ஆறு த லும் ▁பெரு கு கிறது . </s> tam_Taml
▁இல்ல ா விட்டால் , ▁நீ ▁ஆ விய ோடு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் ▁செய்யும் போது , ▁படி ப்ப றிய ாத வன் ▁உன் ▁ ஸ்த ோ த்திர த்திற்கு ▁ஆ மெ ன் ▁என்று ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு வான் ? ▁நீ ▁பேசு கிறது ▁என்ன வெ ன்று ▁அவனுக்கு த் ▁தெரிய ாதே . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பக ல் ▁நேர ங்களில் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁போ த கம் ▁செய்து கொ ண்டும் , ▁இரவு ▁நேர ங்களில் ▁வெளியே போ ய் , ▁ஒ லி வ ம லை ▁என்ன ப்பட்ட ▁ம லைய ிலே ▁த ங்கி வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ே வான் , ▁பொ ர்த்து னா த்து , ▁அ கா ய ுக்கு ▁என்ப வர்கள் ▁வந்த த ற்காக ச் ▁சந்தோஷ மாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ச் ▁செய்ய வேண்ட ிய தை ▁அவர்கள் ▁செய்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁த ாம் ▁முன்ன ிருந்த ▁இட த்திற்கு ▁ஏ றி ப்போ கிற தை ▁நீங்கள் ▁பார் ப்ப ீ ர்கள ான ால் ▁எப்படி ▁இருக்கும் ? </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁கல ங்க ாமல் ▁இருப்ப தாக ; ▁தே வன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இரு ங்கள் , ▁என்ன ிட த்திலும் ▁வி சுவா ச மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன தை ▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ப ின் பு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁நினைவு க ூ ர்ந்து , ▁வே த வா க்கிய த்தையும் ▁இயேசு ▁சொன்ன ▁வசன த்தையும் ▁வி சுவா சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁பிடி த்து ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁வைத்து , ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ைக்கு ப்பின் பு ▁மக்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவனை ▁வெளியே ▁கொண்டு வர லாம் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁அவனை க் ▁கா வல ்கா க்கும் படி ▁நான்கு ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁அட ங்கிய ▁நான்கு ▁படை க் ▁குழு வின ரிடம் ▁ஒப்ப டை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வை ▁உங்களுக்கு ▁விடு தலை ▁செய்ய வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁த ச ம ப ாக ம் ▁வா ங்கு கிற ▁அவன ும் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁மூல மாக த் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁கொடுத்த ான் ▁என்று ▁சொல்ல லாம் . </s> tam_Taml
▁இத ற்காக ▁ம ரி த்த ோ ர்கள் , ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁தண்ட னை க்கு ▁உள்ள ா க்கப்பட்ட ிருந்த ும் , ▁தே வன் மு ன்ப ாக ▁ஆ விய ிலே ▁பி ழை ப்பத ற்காக , ▁அவர்கள ுக்கும் ▁ந ற் செய ்த ி ▁அறிவி க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁இதை ப் ▁புரி ந்துகொள்ள ▁ஞான ம் ▁தேவை ; ▁அந்த ▁ம ிரு க த்தின் ▁எண்ண ைப் ▁பு த்திய ுடைய வன் ▁கண க்குப் ▁பார்க்க வேண்டும் ; ▁அது ▁மனித னுடைய ▁எண்ண ாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதி னுடைய ▁எ ண் ▁அ று ந ூ ற்று ▁அ று ப த்தி ▁ஆறு ▁66 6. </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁வார்த்த ையை ▁முன்ன ிட்டு ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தாவது : ▁கர்த்த ரு டைய ▁வரு கை வரை க்கும் ▁உயிர ோ டி ருக்கும் ▁நாம் ▁ம ரி த்த வர்களுக்கு ▁மு ந்த ிக்கொ ள் வதில்லை . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள்ள ாக ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ▁நாம் ▁அனைவரும் ▁அவருடைய ▁மரண த்திற்கு ள்ள ாக ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற தை ▁அற ியா மல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁இந்த ப்படி , ▁தேவ னுடைய ▁பை த்திய ம் ▁என ப்படு வது ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ஞான த்திலும் ▁அதிக ▁ஞான மாக ▁இருக்கிறது ; ▁தேவ னுடைய ▁பல வீ னம் ▁என ப்படு வது ▁மனித ர்கள ுடைய ▁பல த்திலும் ▁அதிக ▁பல மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁என் ▁கட்ட ளை களை ▁ஏற்று க்கொண்டு ▁அவை களைக் ▁கடை பி டி க்கிற வன ே ▁என்ன ிட த்தில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁என்ன ிட த்தில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற வன் மேல் ▁என் ▁பி தா ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ார் ; ▁நானும் ▁அவன் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருந்து , ▁அவனுக்கு ▁என்னை ▁வெளி ப்படுத்து வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்லை ▁என்று ▁சா தி க்கிற ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁அன்ற ைய தி னம் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம் ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ தனை ▁பண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மனித னுடைய ▁இரு த ய த்திற்கு ள்ள ிருந்து ▁பொ ல்ல ாத ▁சிந்த னை களும் , ▁வி ப ச ார ங்களும் , ▁வே சி த்தன ங்களும் , ▁கொலை ப ாத க ங்களும் , </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁க ற்க ளை ப்போ ல ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁மா ளி க ையாக வும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁ப லி களை ச் ▁செலு த்து வதற்கு ப் ▁பரிசு த்த ▁ஆச ார ிய க்கூ ட்ட மாக வும் ▁கட்ட ப்பட்டு வரு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனைவரும் ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁அவருக்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁தேடி ன ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁தே வா ல ய த்தின் வ ழ ியாக ▁எந்த வ ொரு ▁பொருள ையும் ▁கொண்டு போ க விட ாமல் : </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் ▁ச ம்ம தி த்து , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட ம ில்ல ாத ▁நேரத்தில் ▁அவரை ▁அவர்களுக்கு க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கும் படி ▁சம ய ந்த ே டி ன ான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁எனக்கு ▁அறிவி த்த படி ▁நான் ▁ம ரித்து ப்போ வது ▁சீ க்கிர த்தில் ▁நட க்கும் ▁என்று ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பெ ல ன் ▁இல்லாத வர்கள ான தால் , ▁உங்களுக்கு ▁உணவு ▁கொடுக்க ாமல் , ▁பா லை க் ▁கு டிக்க க்கொ டுத்த ேன் ; ▁இன்ன மும் ▁நீங்கள் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ரிய வர்கள ாக ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁இப்பொழுது ம் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பெ ல ன ில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படி ச் ▁சொல்லு கிற வன் , ▁நாங்கள் ▁தூ ர த்தில் ▁இருக்கும் போது ▁எழுது கிற ▁கடி த ங்கள ால் ▁வசன த்தில் ▁எப்படி ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோ மோ ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ாகவே ▁அரு க ில் ▁இருக்கும் போதும் , ▁செய ்க ைய ிலும் ▁இரு ப்போம் ▁என்று ▁சிந்த ிக்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁கூ டி வந்த ிருக்கிற ப ொழுது ▁அவர் : ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தார் ▁பொ ல்ல ாத வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் , ▁அடையாள த்தைத் ▁தே டு கிறார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁யோ னா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁அடையாள ம ்த விர ▁வேறு ▁எந்த ▁அடையாள மும் ▁இ வர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன த்த ினால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁பொறு மைய ின ாலும் , ▁ஆறு தல ின ாலும் ▁நாம் ▁நம்பிக்கை ▁உள்ள வர்கள ா வதற்காக , ▁முன்ப ே ▁எழுதிய ிருக்கிற வை கள் ▁எல்லாம் ▁நமக்கு ப் ▁போ தன ையாக ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁அ று க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁என்கிற ▁உண்மையான ▁வழ க்க ச்ச ொ ல் ▁இ தி னால ே ▁வெளி ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தேவ னால் ▁வரு கிற ▁மகி மையை விட ▁மனித ர்கள ால் ▁வரு கிற ▁மகி மையை ▁அதிகமாக ▁விரும்ப ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁எழு ந்த ிரு , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நட ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁பர லோ க த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ான ▁ஒரு ▁பெரிய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் ; ▁அது : ▁இதோ , ▁மனித ர்கள ிட த்தில ே ▁தேவ னுடைய ▁வாச ஸ்த லம் ▁இருக்கிறது , ▁அவர்கள ிட த்தில ே ▁அவர் ▁வாச மாக ▁இருப்ப ார் ; ▁அவர்கள ும் ▁அவருடைய ▁மக்கள ாக ▁இருப்ப ார்கள் , ▁தே வன ்த ா மே ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்து ▁அவர்களுடைய ▁தே வன ாக ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁நாளை க் ▁குறித்த ிருக்கிறார் ; ▁அந்த ▁நாள ிலே ▁அவர் ▁த ாம் ▁நிய மி த்த ▁மனித னை க்கொண்டு , ▁பூ லோ க த்தை ▁நீ தியாக ▁நியாய ந்த ீர் ப்ப ார் ; ▁அந்த ▁மனித னை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின தி னால ே ▁அதி ன் ▁நிச்ச ய த்தை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁விள ங்க ப்ப ண்ண ினார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁அங்கே ▁இருந்த வர்கள ில் ▁சிலர் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து , ▁ப ிலா த்து ▁சில ▁கல ில ேய ர்கள ுடைய ▁இர த்த த்தை ▁அவர்களுடைய ▁ப லி கள ோடு ▁கல ந்த ான் ▁என்ற ▁செய்த ியை ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க் ▁கேள்வி ப்பட்டு ▁வந்து , ▁அவன் ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து , ▁ஒரு ▁கல்ல ற ையில் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ுள்ள வர்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அப்படிய ல்ல , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உங்கள ுக்கும் ▁போது மான தாக ▁இல்லாத படி , ▁நீங்கள் ▁வ ிற்க ிற வர்கள ிட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁உங்கள ுக்காக ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள ுங்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நன்மை செய ்கிற தில் ▁சோ ர்ந்து போ க ாமல் ▁இரு ப்போ மாக ; ▁நாம் ▁தள ர்ந்து போ க ாமல் ▁இருந்தால் ▁சரியான ▁நேரத்தில் ▁அ று ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁மிகவும் ▁அ ழுது , ▁என் ▁முக த்தை ▁நீங்கள் ▁இனி ப் ▁பார்க்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்று ▁அவன் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ைய ினால் ▁அதிகமாக த் ▁து க்க ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁வி சுவா சி த்தால் ▁தேவ னுடைய ▁மகி மையை க் ▁கா ண் பா ய் ▁என்று ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்ல வில் லையா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பா ம்ப ானது ▁மோச ேய ினால் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁உய ர்த்த ப்பட்டது போ ல ▁மனித கு மார னும் , </s> tam_Taml
▁அத ற்காக ▁நான் ▁எனக்கு ள்ள ே ▁வ ல்ல மையான ▁செய ்க ையை ▁நட ப்பி க்கிற ▁அவருடைய ▁பல த்தின் படி ▁போரா டி ப் ▁பிர யா ச ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் : ▁நீ ▁போய் , ▁அந்த ▁இர த த்து ட னே ▁சே ர்ந்து கொ ள் ▁என்று ▁ப ில ி ப்பு ட னே ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வழ ிய ிலே ▁போ திக்க ப்பட்டு , ▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை ம ட்டும் ▁தெரிந்த வன ாக ▁இருந்து , ▁ஆ விய ில் ▁வை ரா க்கிய ள்ள வன ாக க் ▁கர்த்த ருக்கு ரிய ▁காரிய ங்களை த் ▁தெளி வாய் ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் : ▁இ வரை ▁நாம் ▁பார்க்க ாத படி க்கு ▁எங்கே ▁போ வார் , ▁கிர ே க்க ர்களுக்கு ள்ள ே ▁சி த றிய ிருக்கிற ▁நமது ▁மக்கள ிடம் ▁போய் , ▁கிர ே க்க ர்களுக்கு ▁உப தே சம் ▁செய் வார ோ ? </s> tam_Taml
▁வீட்ட ெ ஜ மான் ▁எழு ந்து , ▁கத வை ப் ▁பூ ட்ட ின ப ின் பு , ▁நீங்கள் ▁வெளியே ▁நி ன்று : ▁ஆண்ட வர ே , ▁ஆண்ட வர ே , ▁எங்களுக்கு த் ▁திற க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁சொல்லி க் ▁கத வை த் ▁த ட்டும் போது , ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁எ வ் விட த்த ார ோ , ▁உங்களை ▁அறிய ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு வார் . </s> tam_Taml
▁பி தா வின ிட த்தில் ▁நான் ▁உங்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு வேன் ▁என்று ▁நினை க்கா தி ருங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁நம்பு கிற ▁மோச ேயே ▁உங்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு வான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁என்னை த் ▁தொட ாதே , ▁நான் ▁இன்னும் ▁என் ▁பி தா வின ிடம் ▁திரும்பி ப்போ க வில்லை ; ▁நீ ▁என் ▁சகோதர ர்கள ிட ம்ப ோ ய் , ▁நான் ▁என் ▁பி தா வின ிட மும் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின ிட மும் , ▁என் ▁தே வன ிட மும் ▁உங்கள ுடைய ▁தே வன ிட மும் ▁திரும்பி ப்போ கிறேன் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வரு கிற ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே , ▁நான் ▁எப்ப டிய ாவது ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருக்க வேண்டும் . ▁தே வன ுக்கு ச் ▁சி த்த மான ால் ▁திரும்பி ▁உங்களிடம் ▁வரு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்கள ிடம் ▁வி டை பெ ற்று க்கொண்டு , ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ▁எ ப ேசு வை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁அவள ுடைய ▁எ ஜ மான ்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வரு மான த்திற்க ான ▁நம்பிக்கை ▁போய் விட்ட தால் , ▁ப வு ல ையும் ▁சீ லா வ ையும் ▁பிடி த்து , ▁சந்த ை வெ ளிய ில ுள்ள ▁அதிகாரி கள ிட த்தில் ▁இ ழு த்து க்கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முத லாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁இர த்தம் ▁கல ந்த ▁கல் ம ழ ையும் ▁அக்க ின ியும் ▁உ ண்ட ாகி , ▁பூம ிய ிலே ▁கொ ட்ட ப்பட்டது ; ▁அதி னால் ▁மர ங்களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁வெ ந்து போ ன து , ▁ப ச ும் பு ல்ல ெல்லாம் ▁எரி ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁வார த்தில் ▁இரண்டு முறை ▁உப வா சி க்கிறேன் ; ▁என் ▁சம்ப ா த்திய த்தில ெல்லாம் ▁ப த்தில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁காண ிக்கை ▁செலு த்தி ▁வரு கிறேன் ▁என்று , ▁தன க்கு ள்ள ே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁கால ்களை ▁அவர் ▁க ழு வின ப ின் பு , ▁தம் முடைய ▁ஆ டை களை ▁அணி ந்துகொ ண்டு , ▁திரும்ப ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁செய்த தை ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேச த்த ொட ங்கி : ▁" நீங்கள் ▁கேட்ட ▁இந்த ▁வே த வா க்கிய ம் ▁இன்று ▁நிறைவே ற ியது " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁வெளியே ▁வந்து : ▁நான் ▁இ வன ிடம் ▁ஒரு ▁குற்ற த்தையும் ▁பார்க்க வில்லை ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அறிய ும் படி , ▁இதோ , ▁உங்களிடம் ▁இவ னை ▁வெளியே ▁கொண்டு ▁வரு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்பி த் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁பின் பு ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாக ப்போ , ▁சா த்த ானே , ▁நீ ▁தே வன ுக்கு ரி வை களை ச் ▁சிந்த ிக்க ாமல் ▁மனித னுக்கு ரிய வை களை ச் ▁சி ந்தி க்கிற ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை க் ▁கடி ந்து பே ச ினார் . </s> tam_Taml
▁தேவ ▁ப க்த ியின் ▁வே ஷ த்தை த்த ரித்து ▁அதி ன் ▁பெ ல னை ▁மறு த லி க்கிற வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁இப்படி ப்பட்ட வர்களை ▁நீ ▁விட்டு வில கு . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்த ப டிய ின ாலும் , ▁அந்த க் ▁கல்ல றை ▁அரு க ில் ▁இருந்த ப டிய ின ாலும் , ▁அந்த ▁இட த்தில ே ▁இயேசு வை ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁காலை ▁ஒ ன்ப து ம ண ிய ள வில் ▁அவன் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁கடை த்த ெ ரு வி லே ▁ச ும் மா ▁நிற்க ிற ▁வேறு ▁சில ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁நம்ம ில் ▁ஒரு வன ும் ▁தன க்க ென்று ▁பி ழை க்கிறது ம் ▁இல்லை , ▁ஒரு வன ும் ▁தன க்க ென்று ▁ம ரி க்கிறது ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ப ின் பு ▁மூன்ற ாவது ▁முற ையாக ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁இவ்வாறு ▁வெளி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ுக்கு ▁வந்து , ▁வீட்ட ிலே ▁இருக்கும் போது , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁வழ ிய ிலே ▁எதை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா வி லும் , ▁யூ தே யா வி லும் , ▁எ ரு ச லே ம ிலும் , ▁இது மே யா வி லும் , ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ைய ில ு மிருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . ▁அத ோடு ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁பகுதி கள ிலும் ▁இருந்து ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவர் ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத ங்களை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁உங்களிடம் ▁வரு ம்ப ோ து ▁நீங்கள் ▁பெ ல ன டை ந்து , ▁எ ரு ச லே ம ிலும் , ▁யூ தே யா ▁முழு வ திலும் , ▁சம ார ியா வி லும் , ▁பூம ியின் ▁கடை சி ▁எல்ல ை வர ைய ிலும் , ▁எனக்கு ச் ▁சா ட்சி களாக ▁இருப்ப ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁ஓ டி வரு கிற தை ▁இயேசு ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வியை ▁நோக்கி : ▁ஊ ம ையும் ▁செ விடு மான ▁ஆ விய ே , ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ , ▁இனி ▁இ வன ுக்கு ள் ▁மீண்டும் ▁போக க்கூடாது ▁என்று ▁நான் ▁உனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறேன் ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வருடம் ▁யெகோவா வு டைய ▁க ிரு ப ையின் ▁வருடம் ▁என்பதை ச் ▁சொல்ல வும் , ▁என்னை ▁அனுப்ப ினார் , " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தை ▁அவர் ▁பார்த்து . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அப்படி ▁எழுதிய ிருந்த ும் , ▁அ ந ியா யம் ▁செய்த வன ாலும் ▁இல்லை , ▁அ ந ியா யம் ▁செய்யப்பட்ட வன ாலும் ▁இல்லை , ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁வா ஞ்ச ையை ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்து வதற்காக வே ▁அப்படி ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁நோ ய ்கள ையும் ▁கொ டிய ▁வ ியா தி களையும் ▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி களையும் ▁கொண்டிருந்த ▁அ நே க ரை ▁அவர் ▁கு ண மா க்கி , ▁அ நே க ▁குரு ட ர்களுக்கு ப் ▁பார்வ ைய ளி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தண்ண ீ ரில் ▁இருந்து ▁க ர ையே ற ின ▁உடனே , ▁வான ம் ▁திற க்கப்பட்ட த ையும் , ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁தம் மேல் ▁இற ங்கு கிற த ையும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁யு த்த ங்களையும் , ▁யு த்த ங்களின் ▁செய்தி களையும் ▁கேள்வி ப்படும் போது ▁கல ங்க ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁இவை கள் ▁நடக்க வேண்ட ிய வை கள் . ▁ஆனாலும் , ▁முடிவு ▁உடனே ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்த ன ; ▁மு ள் ▁வள ர்ந்து ▁அவை களை ▁நெரு க்கி ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁எந்த ப் ▁பாவ மும் ▁எந்த ▁நி ந்த ன ையும் ▁மனித ர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் ; ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁வி ரோ த மான ▁நி ந்த ன ையோ ▁மனித ர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁எழு த்து க்கள ினால் ▁எழுத ப்பட்டு க் ▁க ற்க ள ில் ▁பொ றி க்கப்பட்ட ிருந்த ▁மரண த்திற்க ான ▁ஊழிய த்தை ச் ▁செய்த ▁மோச ேய ின ுடைய ▁முக த்தில ே ▁மகி மைய ின் ▁பிர கா சம் ▁உ ண்ட ான தி னால் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள் ▁அவன் ▁முக த்தை ▁நேர டியாக ப் ▁பார்க்க முடிய ாமல் ▁இருந்த ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ிட மும் ▁பே து ரு விட மும் போ ய் : ▁உங்களுக்கு ▁முன்னே ▁அவர் ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ கிறார் , ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ப டியே ▁அங்கே ▁அவரை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்று , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நம்ம ில் ▁வாச மாக ▁இருக்கிற ▁ஆ விய ான வர் ▁நம்ம ிட த்தில் ▁வை ரா க்கிய ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருக்கிற ார ென்று ▁வே த வா க்கிய ம் ▁வீ ண ாக ச் ▁சொல்லு கிற த ென்று ▁நினைக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁தண்ண ீர் ▁கல க்க ப்படும் போது ▁என்னை க் ▁கு ள த்தில் ▁கொண்டு போ ய் விடு கிற தற்கு ▁ஒரு வரும் ▁இல்லை , ▁நான் ▁போ கிற தற்கு மு ன் ▁வேற ொரு வன் ▁எனக்கு ▁முன்னே ▁இற ங்கி விடு கிறான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறது ▁நல்ல த ல்ல ; ▁கொஞ்சம் ▁பு ளி த்த ▁மா வு ▁பி சை ந்த ▁மா வு ▁முழு வத ையும் ▁பு ளி ப்பா க்கு மெ ன்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் , ▁நண்ப க ல் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ம ணி க்கும் , ▁மூன்று ம ணி க்கும் ▁அவன் போ ய் ▁அப்படியே ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁எங்களை ▁நா ங்களே ▁மீண்டும் ▁பெரு மை ப்படுத்த த் ▁தொட ங்கு கிற ோ மோ ? ▁அல்லது ▁சில ருக்கு ▁வேண்டிய தாக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁உங்களுக்கு ▁சி பா ரி சு க் ▁கடி த ங்களை ▁அனு ப்பு வதும் , ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁சி பா ரி சு க் ▁கடி த ங்களைப் ▁பெற்று க்கொள் வதும் ▁எங்களுக்கு த் ▁தேவ ையோ ? </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁நான் ▁இஸ்ர வே ல் ▁குடும்ப த்த ார ோடு ▁செய்யும் ▁உடன் ப டிக்க ையா வது : ▁என்னுடைய ▁பிர மா ண ங்களை ▁அவர்களுடைய ▁மன தி லே ▁வைத்து , ▁அவர்களுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁அவை களை ▁எழுது வேன் ; ▁நான் ▁அவர்கள் ▁தே வன ாக ▁இருப்ப ேன் , ▁அவர்கள் ▁என் ▁மக்கள ாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப டுத்த ிருந்த ▁அவனை ▁இயேசு ▁பார்த்து , ▁அவன் ▁அ நே க ▁நாள ாக ▁வ ியா தி ▁உள்ள வன் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁சு கமாக வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிற ா யா ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁இயேசு ▁ஒரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁செல் வந்த ரான ▁ஒரு வ னுடைய ▁நில ம் ▁நன்றாக ▁விளை ந்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு ▁அவரை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வெ ள ியா க்க ப்பட ாத ▁மறை ப ொரு ள ு மில்லை , ▁அறிய ப்பட ாத ▁இர க சிய மு மில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ச் ▁சீ மோ ன் : ▁ஐ யா , ▁இரவு ▁முழுவதும் ▁நாங்கள் ▁முயற்சி செய ்த ும் ▁ஒன்ற ும் ▁கிடைக்க வில்லை ; ▁இருப்ப ினும் ▁உம் முடைய ▁வார்த்த ையின் படி ▁நான் ▁வலை களைப் ▁போ டு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அவளுக்கு ச் ▁சா ப்பிடு வதற்கு ▁ஏதாவது ▁கொடு ங்கள் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁அ கா யா ▁நா ட்ட ிற்கு ப் ▁போக வேண்டும் ▁என்ற போது , ▁சீ ட ர்கள் ▁அங்கே ▁அவனை ▁ஏற்று க்கொள்ள ும் படி ▁சகோதர ர்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁கடி தம் ▁எழுதி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன ம் ▁தூ ஷ ிக்க ப்பட ாத படி க்கு ▁வா லி ப ப் ▁பெண்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁கண வர்கள ிட மும் , ▁தங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள ிட மும் ▁அன்ப ுள்ள வர்கள ும் , </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஞான ியும் ▁வி வே க ிய ு மாக ▁இருக்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁ஞான த்திற்கு ரிய ▁சா ந்த த்த ோடு ▁தன் ▁செய ல்களை ▁நல்ல ▁நடக்க ைய ின ாலே ▁கா ண்ப ிக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தே வன ிடம் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இல வச மாக ▁அவருடைய ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி லு ள்ள ▁மீ ட்ப ை க்கொண்டு ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்படு கிறார்கள் ; </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ியை ▁நான் ▁பிர ச ங்கி த்துவ ந்த ும் , ▁ம ேன் மை ப்ப ாரா ட்ட ▁எனக்கு ▁இட மில்லை ; ▁அது ▁என் மேல் ▁விழு ந்த ▁கட மையாக ▁இருக்கிறது ; ▁ந ற் செய ்த ியை ▁நான் ▁பிர ச ங்க ிக்க ாமல் ▁இருந்தால் , ▁எனக்கு ▁ஐ யோ . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁சே று ண்டா க்கி , ▁அவன் ▁கண ்களை த் ▁திற ந்த ▁நாள் ▁ஓ ய்வு நா ள ாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁ச ரீ ர த்திலிருந்து ▁து ண்டு களையும் , ▁கை க்கு ட்டை களையும் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁வ ியா திக்க ார ர்கள் மேல் ▁போட ▁வ ியா திகள் ▁அவர்களை விட்டு ▁நீ ங்கி ப்போ ய ின ; ▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி களும் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்ட ன . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ண்டி தன ாகிய ▁சே னா வ ிற்க ும் , ▁அப்ப ொ ல்ல ோ வ ிற்க ும் ▁ஒரு ▁குறை வு ம ில்ல ாத படி க்கு ▁அவர்களை ▁ஜ ா க்கிர த ையாக ▁வி சா ரித்து ▁வழ ிய னு ப்பு . </s> tam_Taml
▁போர் வீ ர ர்களும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁சே ர்ந்து , ▁அவருக்கு க் ▁கா டிய ைக் ▁கொடுத்து : </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁தூ ங்கும் போது , ▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁இர வி லே ▁வந்து , ▁அவனை த் ▁திரு டிக்க ொ ண்டு ▁போய் விட்ட ார்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁மற்ற வர்கள் ▁தூ ங்கு கிறது போ ல ▁நா மும் ▁தூ ங்க ாமல் , ▁வி ழி த்து க்கொண்டு ▁தெளி ந்த வர்கள ாக ▁இருக்க க்க ட வோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பண த்தை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு , ▁த ங்களுக்கு ப் ▁போ திக்க ப்பட்ட ப டியே ▁செய்த ார்கள் . ▁இந்தப் ▁பேச்சு ▁யூ த ர்களுக்கு ள்ள ே ▁இந்த நாள் வரை ▁பிர சி த்த மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁மனித ர்களை ப் ▁படை த்த ▁தே வன் ▁அவர்களை ▁ஆ ணும் ▁பெண்ண ு மாக ▁உண்டா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி : ▁" என க்கு ▁மக்கள ாக ▁இல்லாத வர்களை ▁என்னுடைய ▁மக்கள் ▁என்றும் , ▁நே சிக்க ப்பட ாமல் ▁இருந்த வ ளை ▁நே சிக்க ப்பட்ட வ ள் ▁என்றும் ▁சொல்லி ▁அழை ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு முறை ▁பிர கா சிக்க ப்பட்ட ும் , ▁பர லோ க ▁பரி சை ▁ ரு சி ப ார்த்த ும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்ற ும் , </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ந ற் செய ல்களை ச் ▁செய்கிற தற்கு ▁நாம் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁உருவாக்க ப்பட்டு , ▁தேவ னுடைய ▁செய ்க ையாக ▁இருக்கிற ோம் ; ▁அவை களில் ▁நாம் ▁நட க்கும் படி ▁அவர் ▁முன்ன தாக ▁அவை களை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁பதி ன ொரு பே ரும் ▁சா ப்பிட ும்போது ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁த ரி சன மாக ி , ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருந்த ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வர்களை ▁அவர்கள் ▁நம்ப ாமல் ▁போன தி னால் ▁அவர்களுடைய ▁அவ ி சுவா ச த்தை க்கு றி த்தும் ▁இரு த ய ▁கடின த்தை க்கு றி த்தும் ▁அவர்களை க் ▁கடி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁க ிரு பை வர ங்களும் , ▁அவர்களை ▁அழை த்த ▁அழை ப்ப ும் ▁மாற ாத வை கள ே . </s> tam_Taml
▁தீர்மான ிக்க ப்பட்ட ப டியே ▁மனித கு மார ன் ▁போ கிறார் , ▁ஆனாலும் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற ▁மனித னுக்கு ▁ஐ யோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அதி ன் ▁மதி லை ▁அள ந்த போது , ▁மனித ▁அள வி ன்ப டியே ▁அது ▁நூ ற்று நா ற்ப த்து ந ான ்கு ▁மு ழ மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁ஐ ந்த ாவது ▁கோ மே த கம் , ▁ஆ ற ாவது ▁ப து ம ராக ம் , ▁ஏ ழ ாவது ▁சு வர் ண ர த்தின ம் , ▁எ ட்ட ாவது ▁படி க ப்ப ச்சை , ▁ஒ ன்ப தாவது ▁பு ஷ் ப ராக ம் , ▁ப த்த ாவது ▁வை ட ூ ரிய ம் , ▁பதி ன ோ ரா வது ▁சு நீ ரம் , ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாவது ▁சுக ந்தி ▁இவை கள ே . </s> tam_Taml
▁ப ர் ன பா வும் ▁ச வு லும் ▁த ர்ம ▁ஊழிய த்தை ▁முடி த்த ப ின் பு ▁மா ற்கு ▁என்ன ும் ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁யோ வான ைக் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁எ ரு ச லே மை விட்டு த் ▁திரும்பி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆச ே ர் ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . ▁ந ப்த லி ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . ▁ம னா சே ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்கள ுடன் ▁இற ங்கி , ▁சம மான ▁ஒரு ▁இட த்தில ே ▁நி ன்ற ார் . ▁அங்கே ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அ நே க ரும் , ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக வும் , ▁தங்கள ுடைய ▁வ ியா தி கள ிலிருந்து ▁கு ண மா க்க ப்படு வதற்காக வும் , ▁யூ தே யா ▁மற்றும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர ங்களில் ▁இருந்த ும் , ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்கள் ▁இருக்கிற ▁கட லோ ர த்தில் ▁இருந்த ும் ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁அவர்கள் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வார்த்த ையை ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி த்து ச் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁சம ார ிய ரு டைய ▁அ நே க ▁கிராம ங்களில் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁போ தி த்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁க ில ெய ோ ப்பா ▁என்ப வன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந் நா ட ்களில் ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁நடந்த வை களை ▁அறிய ாத படி க்கு ▁நீர் ▁அந் ந ிய ராக ▁இருக்கிற ீ ரோ ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁சகோதர ர்களே , ▁யூ தே யா ▁நாட்டில் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள்ள ான ▁தேவ னுடைய ▁ச பை களை ▁நீங்கள் ▁பின்ப ற்ற ின வர்கள ாகி , ▁அவர்கள் ▁யூ த ர்கள ாலே ▁எப்படி ப் ▁பா டு கள் ப ட்டா ர்களோ , ▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁மக்கள ாலே ▁பா டு கள் ப ட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எ ங்களில் ▁ஒரு வன ாக ▁எண்ண ப்பட்டு , ▁இந்த ▁ஊழிய த்தில ே ▁பங்கு பெ ற்ற வன ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்ற ின ோ மே ; ▁எங்களுக்கு ▁என்ன ▁கிடைக்கும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁ஒரு ▁வெ ள்ளை க்கு தி ர ையை க் ▁கண்ட ேன் ; ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றிய ிருந்த வன் ▁வ ில்லை ப் ▁பிடி த்த ிருந்த ான் ; ▁அவனுக்கு ▁ஒரு ▁கிர ீ டம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது ; ▁அவன் ▁ஜெய ி க்கிற வன ாகவும் ▁ஜெய ி ப்ப வன ாகவும் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒரு ▁இடத்தில் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி ▁முடி த்த ப ின் பு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁யோ வான் ▁தன் ▁சீ ட ருக்கு ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ப் ▁போ தி த்தது போ ல , ▁நீங்களும் ▁எங்களுக்கு ப் ▁போ திக்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இரண்ட ாம் ▁சகோதர ன் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து ▁அவன ும் ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁சோ தன ையை ச் ▁ச கி க்கிற ▁மனித ன் ▁பா க்கிய வான் ; ▁அவன் ▁உ த்த ம ன் ▁என்று ▁தெரிந்த ப ின் பு ▁கர்த்த ர் , ▁தம் மை ▁நே சி க்கிற வர்களுக்கு ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁செய்யப்பட்ட ▁ஜ ீ வ க ிர ீ ட த்தைப் ▁பெறு வான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நீர் ▁யார் ▁என்ற ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁ஆரம்ப ▁முத லாக ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற வர் ▁தான் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ையின் ▁கடை சி நா ள ாகிய ▁முக்கியமான ▁நாள ிலே ▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁ச த்த மி ட்டு : ▁ஒரு வன் ▁த ாக மாக ▁இருந்தால் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வந்து ▁ப ான ம்ப ண்ண ட்டும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகிய ▁பே து ரு , ▁பொ ந்து , ▁கலா த்தியா , ▁க ப்ப த்த ோ க்க ியா , ▁ஆச ியா , ▁பி த்தின ியா ▁தே ச ங்கள ிலே ▁சி த றிய ிருக்கிற வர்கள ில் , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁உயிர ்த்த ெழு தலை க்கு றி த்து ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁மி கு ந்த ▁உறு தியாக ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்த ார்கள் ; ▁அவர்கள ெல்ல ோர் மே லும் ▁பூ ரண க ிரு பை ▁உ ண்ட ாய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁ஆரம்ப மு தல் ▁என்ன ு ட னே ▁இருந்த ப டிய ால் ▁எனக்கு ச் ▁சா ட்சி களாக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ின ால ேயே ▁கீழ் ப்ப டியா மைய ின் ▁பிள்ளை கள் மேல் ▁தேவ னுடைய ▁கோ பம் ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁வாழ ்கிற வர்கள் ▁இனி த் ▁தங்கள ுக்க ென்று ▁வாழ ாமல் , ▁தங்கள ுக்காக ▁ம ரித்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த வரு க்க ென்று ▁வாழ் வதற்காக , ▁அவர் ▁எல்லோ ரு க்காக வும் ▁ம ரி த்தார் ▁என்றும் ▁நி தான ி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁பார்த்த வை களையும் ▁கேட்ட வை களையும் ▁யோ வான ுக்கு ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁பார்வ ைய ற்ற ோர் ▁பார்வ ைய டை கிறார்கள் , ▁ச ப்பா ணி கள் ▁நட க்கிற ார்கள் , ▁கு ஷ்ட ரோ கி கள் ▁சு த்த மாக ிற ார்கள் , ▁கா து கே ள ாத ோர் ▁கேட ்கிற ார்கள் , ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கிற ார்கள் , ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ி ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சிய ாகிய ▁பெண்ண ின் ▁சொந்த த்தில் ▁வித வை கள் ▁இருந்தால் , ▁அவள் ▁அவர்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ; ▁ச ப ையான து ▁ஆதர வற்ற ▁வித வை களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்ட ிய ிரு ப்பத ால் ▁அந்த ச் ▁சு மையை ▁அதி ன் மேல் ▁வைக்க க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ே ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போக ும் ▁வழ ியில் ▁முன்ன ாக ▁ஓ டி , ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁ஒரு ▁காட்ட த்தி ▁மர த்தில் ▁ஏ ற ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அரு க ில் ▁வந்த போது , ▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁ஒரு வ னுடைய ▁மீ று தல ின ாலே , ▁அந்த ▁ஒரு வன் மூ ல மாக , ▁மர ணம் ▁ஆண்டு கொ ண்ட ிருக்க , ▁க ிரு ப ையின் ▁பரி பூ ரண த்தையும் ▁நீ தியாக ிய ▁ஈ வின் ▁பரி பூ ரண த்தையும் ▁பெறு கிற வர்கள் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁ஒரு வரா லே ▁ஜ ீ வனை ▁அடை ந்து ▁ஆள ு வார்கள் ▁என்பது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மே . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிற வன் ▁அவ னுடைய ▁கெ ட்ட செய ்க ை களுக்கும் ▁பங்கு ள்ள வன் ▁ஆ கிறான் . </s> tam_Taml
▁க னி ▁இல்லாத ▁இரு ள ின் ▁செய ல ்களுக்கு ▁உடன் ப ட ாமல் , ▁அவை கள் ▁தவற ான வை கள் ▁என்று ▁சு ட்ட ிக்க ா ட்டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உன்ன த த்திலிருந்து ▁வரு கிற வர் ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁மேல ான வர் ; ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁உ ண்ட ான வன் ▁பூம ியின் ▁தன் மை ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்து , ▁பூ மி க்கு ரி வை களைப் ▁பேசு கிறான் ; ▁பர லோ க த்தில் ▁இருந்து ▁வரு கிற வர் ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁மேல ான வர் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ ▁அந்த ▁வார்த்த ையைப் ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை , ▁அதை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்க வும் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁புத்த கம் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . ▁அவர் ▁புத்தக த்தை ▁விரி த்த போது : </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே மா ▁இந்த ▁உலக த்தின் மேல் ▁ஆசை வை த்து , ▁என்னை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁தெ ச லோ ன ிக்க ே ▁பட்ட ண த்திற்கு ப் ▁போய் விட்ட ான் ; ▁கிர ெ ஸ்க ே ▁கலா த்தியா ▁நா ட்ட ிற்க ும் , ▁தீ த்து ▁த ல் மா த்தியா ▁நா ட்ட ிற்க ும் ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ ! ▁தேவ னுடைய ▁செல் வம் , ▁ஞான ம் , ▁அறிவு ▁என்ப வை களின் ▁ஆ ழ ம் ▁எ வ்வ ள வாக ▁இருக்கிறது ! ▁அவருடைய ▁நியாய த்த ீர் ப்புகள் ▁அள ந்து பார்க்க ▁முடியாத வை கள் , ▁அவருடைய ▁வழி கள் ▁ஆ ரா ய் ந்து பார்க்க ▁முடியாத வை கள் ! </s> tam_Taml
▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁பணி வி டை க்கார ர்களுக்கு த் ▁தகு தியான ▁கால த்தில ே ▁படி கொ டு க்கும் படி ▁எ ஜ மான் ▁அவர்கள் மேல் ▁அதிகார ியாக ▁வைக்க த்தக்க ▁உண் ம ையும் ▁வி வே க மு முள்ள ▁விச ார ணை க்கார ன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁நேரம் ▁பார்த்து , ▁தே சா திப திய ின் ▁ஆள ு கை க்கும் ▁அதிகார த்திற்க ும் ▁அவரை ▁ஒப்பு க்கொ டு க்கும் படி ▁அவருடைய ▁பே ச்ச ிலே ▁குற்ற ம் ▁கண்டுபி டிக்க லா மெ ன்று , ▁த ங்களை ▁உண்மைய ுள்ள வர்கள ாக ▁நடி க்கிற ▁ஒ ற்ற ர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனை ▁ம ார் ஸ் ▁மே டை க்கு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ய் : ▁நீ ▁சொல்லு கிற ▁இந்த ▁புதிய ▁உப தே சம் ▁என்ன ▁என்று ▁நாங்கள் ▁தெரி ந்துகொள்ள லாமா ? </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁ப வு ல் ▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்த போது , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁அவர்கள் மேல் ▁வந்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁பிற மொ ழி களைப் ▁பேசி ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁" ப ழி வா ங்கு தல் ▁என்னுடைய து , ▁நான ே ▁பதில் செ ய் வேன் , " ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁எழுதி ▁இருக்கிற தி னால் , ▁நீங்கள் ▁ப ழி வா ங்க ாமல் , ▁தேவ னுடைய ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட னை க்கு ▁இட ம ்க ொ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ப வு லே , ▁பய ப்பட ாதே , ▁நீ ▁இரா ய னுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிற்க வேண்டும் , ▁இதோ , ▁உ ன்னு ட னே க ூட ▁பயணம் ▁பண்ண ு கிற ▁அனை வரையும் ▁தே வன் ▁உனக்கு ▁தய வு ப ண்ண ினார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ில்ல ாத வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁விள க்கு களை ▁எடுத்து க்கொண்டு போ ன ார்கள் , ▁எண்ண ெய ையோ ▁கூட க்கொண்டு போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁யூ தன ென்று ▁அவர்கள் ▁அறிந்த போது , ▁எ பே சிய ர்கள ுடைய ▁த ியான ாள ே ▁பெரிய வ ள் ▁என்று ▁இரண்டு ம ணி ▁நேரம் வரை ▁எல்லோரும் ▁ஏ கமாக ச் ▁ச த்த மி ட்டு க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁பெ ந்த ெ கோ ஸ்த ே ▁ப ண்ட ிக ை வரை க்கும் ▁எ ப ேசு ▁பட்ட ண த்தில் ▁இருப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁ராஜா ▁து க்க ம டைந்த ான் . ▁ஆனாலும் , ▁ஆ ணைய ினி மி த்த மும் , ▁ப ந்த ியில் ▁கூட ▁இருந்த வர்கள ினி மி த்த மும் , ▁அதை க் ▁கொடுக்க க்க ட்ட ள ைய ிட்டு , </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நாம் ▁அனைவரும் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் மே லு ள்ள ▁வி சுவா ச த்திலும் ▁அறிவி லும் ▁ஒன்று ப ட்ட வர்கள ாகி , ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁நிறை வான ▁வள ர்ச்ச ியின் ▁அள விற்கு த்தக்க தாக ▁தே ற ின ▁வி சுவா சிய ாகும் ▁வரை க்கும் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இங்கே ▁இல்லை , ▁அவர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாம லும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வசன ங்களை க் ▁கேட்க ாம லும் ▁இருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களின் ▁கீழே ▁படி ந்த ▁தூ சிய ை ▁உத றி ப்போ டு ங்கள் . ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட ▁சோ த ோம் ▁கொ மோ ரா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁இரண்டு ▁இரண்டு பே ராக ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁ஆச ே ரு டைய ▁கோ த்திர த்தை ச் ▁சேர்ந்த , ▁ப ான ு வே லின் ▁ம களாக ிய ▁அ ன்ன ாள் ▁என்ற ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁வய தான ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁திருமணம் செய ்து ▁ஏ ழு வரு ட ங்கள் ம ட்டு மே ▁பு ரு ஷ ன ோடு ▁வாழ் ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்பி , ▁ஒவ்வொரு வரும் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு க்க ென்று ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று க்கொள்ள ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁வர த்தைப் ▁பெறு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁கல ங்கு கிறீர்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁சந்தே க ங்கள் ▁எ ழும் பு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁இரு த ய ங்களை ▁அறிந்த ிருக்கிற ▁தே வன் ▁நமக்கு ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ▁அரு ள ின து போ ல ▁அவர்கள ுக்கும் ▁அரு ளி , ▁அவர்களை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிய ளி த்தார் ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁நிறைவே ற்ற ப்போ கிற ▁அவருடைய ▁மரண த்தை க்கு றி த்துப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வன் ▁பாவ த்திற்கு ▁நீ ங்கி ▁விடு தல ையா க்கப்பட்ட ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போய் , ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁நி ன்று , ▁இந்த ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁வார்த்தை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁தோன்ற ின ான் ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁பூ ர்வ கால த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒரு வன் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ான் ▁என்றும் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ப டிய ால் , ▁கல க்க ம டை ந்து : </s> tam_Taml
▁க ற ையே தும் இ ல்ல ாமல் ▁பரிசு த்த மும் ▁பி ழை ▁இல்லாத து மான ▁மகி மைய ுள்ள ▁ச ப ையாக ▁அதை த் ▁த மக்கு மு ன் ▁நிறு த்த ிக்கொ ள் வத ற்கும் ▁தம் மை த்தா மே ▁அத ற்காக ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பிள்ளை கள ான ால் ▁வா ரி சு கள ுமா மே ; ▁தேவ னுடைய ▁வா ரி சு களும் , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁உடன் ▁வா ரி சு கள ுமா மே ; ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁நாம் ▁மகி மை ப்படு வதற்காக ▁அவ ரோ டு ▁பா டுப ட்ட ால் ▁அப்படி ▁ஆகும் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள் ▁ஓ டி , ▁சீ மோ ன் ▁பே து ரு விட மும் ▁இயேசு விற்கு ▁அன்ப ாக ▁இருந்த ▁மற்ற ▁சீ ட ன ிட மும் போ ய் : ▁கர்த்த ்த ரை க் ▁கல்ல ற ைய ிலிருந்து ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போய் விட்ட ார்கள் , ▁அவரை ▁வைத்த ▁இடம் ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியவில்லை ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁பேச ும் ▁வீ ண ான ▁வார்த்தை கள் ▁யா வ ைய ு ம ்கு றி த்து ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁கண க்கு ▁ஒப்பு வி க்க வேண்டும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁அக்க ின ிய ால் ▁எரி கிற ▁பெரிய ▁ம லை போ ல ▁ஒன்று ▁கட ல ிலே ▁போட ப்பட்டது . ▁அதனால் ▁கட லில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁இர த்த மாக ▁மாற ியது . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁எங்களை ▁ராஜா க்கள ும் ▁ஆச ார ிய ர்கள ுமா க்க ின ீர் ; ▁நாங்கள் ▁பூம ிய ிலே ▁அரசா ள ு வோம் " ▁என்று ▁புதிய ▁பா ட்டை ப் ▁பா டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁முன்ப ாக ▁வை க்கப்பட்ட ▁நம்ப ிக்க ையைப் ▁ப ற்ற ிக்கொ ள் வதற்கு ▁அடை க்க ல மாக ▁ஓ டி வந்த ▁நமக்கு ▁இரண்டு ▁மாற ாத ▁விச ே ஷ ங்கள ினால் ▁நிறை ந்த ▁ஆறு தல் ▁உண்டா வதற்கு , ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁பொய் ▁சொல்ல ாத ▁தே வன் ▁அப்படி ச் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நமக்கு ▁ஒரே ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁அ நே க ▁உறு ப்புகள் ▁இருந்த ும் , ▁எல்லா ▁உறு ப்பு களுக்கும் ▁ஒரே ▁வேலை ▁இல்லாத தை ப்போ ல , </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁வி தை க்கிற ▁ச த்து ரு ▁பி சா சு ; ▁அ று வ டை ▁உலக த்தின் ▁முடிவு ; ▁அ று க்கிற வர்கள் ▁தே வத ூ த ர்கள் . </s> tam_Taml
▁தன்னை த்தான் ▁புக ழு கிற வன் ▁உ த்த ம ன் ▁இல்லை , ▁கர்த்த ர ால் ▁புக ழ ப்படு கிற வன ே ▁உ த்த ம ன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மக்களுக்கு ▁போ தி க்கிற தி ன ாலும் , ▁இயேசு வை ▁முன் வை த்து , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ்த்த ெழு தலை ப் ▁பிர ச ங்கி க்கிற தி ன ாலும் , ▁கோ ப ம டை ந்து , </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அடி மை ப்படுத்த ும் ▁மக்களை ▁நான் ▁த ண்டி ப்ப ேன் . ▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு வ ந்து ▁இந்த ▁இட த்தில ே ▁எனக்கு ▁ஆ ரா தனை ▁செய் வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அவரை ப்ப ற்ற ின ▁புக ழ் ▁கல ிலே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁அ ந ியாய த்தில் ▁சந்தோஷ ப்பட ாமல் , ▁ச த்திய த்தில் ▁சந்தோஷ ப்படும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தண்ட னை க்கு ▁ஏ து வாக க் ▁கூ டி வரா த படி க்கு , ▁ஒரு வன ுக்கு ப் ▁ப சிய ிருந்தால் ▁வீட்ட ிலே ▁சா ப்பிட வேண்டும் . ▁மற்ற க்கார ிய ங்களை ▁நான் ▁வரு ம்ப ோ து ▁திட்ட மாக ▁சொல்லு வேன் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் , ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரோ டு ▁சே ர்ந்து ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வர்கள ாக ▁இருக்கும் படி ▁இவை களைக் ▁கட்ட ள ைய ி டு . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம்ம ிட த்தில் ▁வாழ் ந்த ிருந்த ▁கால ங்கள ில ெல்லாம் ▁எங்கள ோடு ▁இருந்த ▁மனித ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவர் ▁உயிர ோட ெழு ந்த தை க்கு றி த்து , ▁எங்கள ு ட னே க ூட ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁ஏற்படுத்த ப்பட வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவை களுக்கு ▁ஒரு ▁ராஜா ▁உண்டு , ▁அவன் ▁பா தா ள த்தின் ▁தூ தன் ; ▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁அ பெ த்த ோ ன் ▁என்றும் , ▁கிர ே க்க ▁மொ ழிய ிலே ▁அப்ப ொ ல்ல ியோ ன் ▁என்றும் ▁அவனுக்கு ப் ▁பெயர் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவரை த் ▁தா ழ் மையாக ▁வேண்ட ிக்கொ ண்டு : ▁நீர் ▁அவனுக்கு ▁இந்த ▁தய வு செய ்கிற தற்கு ▁அவன் ▁தகு தி ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁வி ரிய ன்ப ா ம்பு ▁அவன் ▁கைய ிலே ▁தொ ங்கு கிற தை ▁அறி முக ம ில்ல ாத ▁அந்த த் ▁தீ வின் ▁மக்கள் ▁கண்ட போது , ▁இந்த ▁மனித ன் ▁கொலை ப ாத க ன் , ▁இதற்கு ச் ▁சந்தே க மில்லை ; ▁இ வன் ▁கட ல ிலிருந்து ▁த ப்பி வந்த ும் , ▁பழ ிய ானது ▁இவ னை ப் ▁பி ழை க்க ▁விட வில்லை ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முதலில் ▁கொண்டிருந்த ▁வாக்கு று தியை ▁விட்டு விடு வ தி னால ே ▁தண்ட ிக்க ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவ னை க் ▁கொல்ல ு வதற்காக ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அடிக்க டி ▁தீ ய ிலும் ▁தண்ண ீ ரி லும் ▁த ள்ள ியது . ▁நீர் ▁ஏதாவது ▁செய்ய முடிய ு மான ால் , ▁எங்கள் மேல் ▁மன ம ிற ங்கி , ▁எங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கு ளி ர்க்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ▁பே து ரு வை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁நீ யும் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வ ோடு ▁இருந்த வன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁நில த்து க்க ாவது ▁எ ரு வு க்க ாவது ▁உத வா து , ▁அதை ▁வெளியே ▁கொ ட்டி ப்போ டு வார்கள் . ▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இந்த த் ▁தொ ழு வ த்தில் ▁உள்ள வை கள் ▁அல்ல ாமல் ▁வேறு ▁ஆ டு களும் ▁எனக்கு ▁இருக்கிறது ; ▁அவை களையும் ▁நான் ▁கொண்டு வர வேண்டும் , ▁அவை கள் ▁என் ▁ச த்த த்திற்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கும் , ▁அப்பொழுது ▁ஒரே ▁ம ந்த ையும் , ▁ஒரே ▁மே ய் ப்ப னு மாகும் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁அவன் ▁தன் ▁ஆச ார ிய ▁முறை மை களின் படி ▁தேவ ச ந் நி திய ிலே ▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய ம் ▁செய்து வரு கிற ▁காலத்தில் , </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁உ ண்ண வும் , ▁கு டிக்க வும் , ▁வே சி த்தன ▁எண்ண த்த ோடு ▁விளையா ட வும் ▁எழு ந்த ிருந்த ார்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁அவர்கள ில் ▁சிலர் ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார ர்கள ானது போ ல ▁நீங்களும் ▁ஆ கா தி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நான் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁அப்படிய ல்ல , ▁தீ ட்டும் ▁அ சு த்த மு மாக ▁இருக்கிற ▁எதுவும் ▁எப்போதும் ▁என் ▁வா ய ்க்க ுள்ள ே ▁போன தில்லை ▁என்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁இதை ▁நான் ▁கட்ட ள ையாக ச் ▁சொல்ல ாமல் , ▁ஆல ோச ன ையாக ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁பல வீ ன ன ான ால் ▁நானும் ▁பல வீ ன னாக ிறது ▁இல்ல ையோ ? ▁ஒரு வன் ▁பாவ த்தில் ▁விழு ந்த ால் ▁என் ▁மனம் ▁எ ரிய ாமல் ▁இருக்கு மோ ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ லி ப ர்த்த ீ னர் ▁என்ன ப்பட்ட வர்களின் ▁ஆல ய த்தை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ிலும் , ▁ச ிர ே னே ▁பட்ட ண த்தா ரி லும் , ▁அல ெ க ்ச ந்திர ியா ▁பட்ட ண த்தா ரி லும் , ▁சில ி ச ியா ▁நா ட்டா ரி லும் , ▁ஆச ியா ▁தே ச த்தா ரி லும் ▁சிலர் ▁எ ழும் பி , ▁ ஸ்த ே வான ோடு ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁மல ையின் ▁அரு க ில் ▁அ நே க ▁ப ன்றி கள் ▁கூட்ட மாக ▁மே ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அத ற்காக ▁அவர்கள் ▁ஒரு ▁நாளை க்கு றி த்து , ▁அந்த ▁நாளில் ▁அ நே க ம்ப ே ர் ▁அவன் ▁தங்க ிய ிருந்த ▁வீட்ட ிற்கு ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . ▁அவன் ▁காலை து வ ங்கி ▁மா லை வரை ▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திலும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁புத்தக ங்கள ில ிருந்த ும் ▁இயேசு விற்கு ரிய வை களை ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக்கொ டுத்து ▁வ லிய ு று த்தி ப் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁மக்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁மக்கள ும் , ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக ▁ராஜ ் ய மும் ▁எ ழும் ப ும் ; ▁ப ஞ்ச ங்களும் , ▁கொள்ள ை நோ ய ்களும் , ▁பூம ிய தி ர்ச்சி களும் ▁பல ▁இட ங்களில் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கட லை க்க ட ந்து ▁க ென ேச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁க ரை ▁ஏ ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஈ சா ய் ▁தா வீ து ▁ராஜா வை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁தா வீ து ▁ராஜா ▁உ ரியா வின் ▁மனை விய ாக ▁இருந்த வ ள ிட த்தில் ▁ச ால ொ மோ னை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அந்த க் ▁கல ில ேய ர்களுக்கு ▁அப்படி ப்பட்ட வை கள் ▁நடந்த தி னால ே , ▁மற்ற ▁எல்ல ாக் ▁கல ில ேய ர்களை விட ▁அவர்கள் ▁பா வி களாக ▁இருந்த ா ர்கள ென்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோடு ▁அவர் ▁உண வரு ந்த ும்போது , ▁அவர் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁பார்த்த ையும் , ▁கேட்ட த ையும் ▁சா ட்ச ியாக ச் ▁சொல்லு கிறார் ; ▁அவருடைய ▁சா ட்ச ியை ▁ஒரு வன ும் ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁பி சா சு களும் : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ▁அ நே க ரை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன து . ▁அவர் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁பி சா சு களுக்கு ▁தெரிந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁அவர் ▁அவை களைப் ▁பேச விட ாமல் ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் : ▁இந்த ▁ஆல ய த்தைக் ▁கட்ட ▁நா ற்ப த்தா று ▁வருட ங்கள் ▁ஆன தே , ▁நீர் ▁இதை ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁க ட்டி ▁எழு ப்பு வீ ரோ ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁உன்ன த மான ▁தே வன் ▁கை கள ினால் ▁செய்யப்பட்ட ▁ஆல ய ங்களில் ▁வாச ம்ப ண்ணு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁த ங்களுக்கு ள் ▁யார் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்கிற ▁வாக்கு வா தம் ▁அவர்களுக்கு ள் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி களாக ிய ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁நாங்கள் ▁எவ்வளவு ▁பரிசு த்த மும் ▁நீ திய ும் ▁பி ழ ையில் லா ம லும் ▁நடந்த ோம் ▁என்பத ற்கு ▁நீங்களும் ▁சா ட்சி , ▁தே வன ும் ▁சா ட்சி . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁இருக்கிற ப டிய ினால் , ▁அவர்கள் ▁இரு வர்கள ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁ஆகவே , ▁தே வன் ▁இணை த்த தை ▁மனித ன் ▁பி ரிக்க ாதி ரு க்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁கண வன ாகிய ▁ய ோச ே ப்பு ▁நீதி மான ாக ▁இருந்து , ▁அவளை ▁அவ மான ப்படுத்த ▁விருப்ப ம ில் லா மல் , ▁இர க சிய மாக ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து செ ய்ய ▁ய ோச ன ையாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁சந்தோஷ த்த ோடு க ூ டிய ▁எல்லா ப் ▁பொறு ம ையும் ▁நீ டிய ▁சா ந்த மும் ▁உண்டா வதற்கு ▁மகி மையான ▁அவருடைய ▁வ ல்ல மைய ின் படி , ▁எல்லா ▁வ ல்ல மைய ாலும் ▁பல ப்படுத்த ப்பட வும் , ▁உங்கள ுக்காக ▁ஜெ பம் ▁செய்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁ச த்திய த்தை ச் ▁சொல்லு கிற தி னால் ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁வி சுவா சி க்கிற தில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்தின ார்கள் . ▁இவர்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வி டிய ற்க ால மான போது , ▁இயேசு ▁க ர ைய ிலே ▁நி ன்ற ார் ; ▁அவரை ▁இயேசு ▁என்று ▁சீ ட ர்கள் ▁அற ியா மல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁போரா ட்ட த்தைப் ▁போரா டி ன ேன் , ▁ஓ ட்ட த்தை ▁முடி த்தேன் , ▁வி சுவா ச த்தைக் ▁கா த்து க்கொண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ய ோச ே ப்பு ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள் ▁எ கி ப்த ு ▁தே ச த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படு வார்கள் ▁என்பதை ப்ப ற்றி த் ▁தன்ன ுடைய ▁கடை சிக ால த்தில் ▁பேசி , ▁தன் ▁எ லும் பு களை த் ▁தங்கள ோடு ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁ச க ரியா வை ப் ▁பார்த்து : ▁குழந்தை க்கு ▁என்ன ▁பெயர் ▁வைக்க ▁விரும்பு கிற ீர் ▁என்று ▁ச ை கைய ினால் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து , ▁அது ▁சு த்த ப்படுத்த ி ▁ஜோ டிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற தை க் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நீங்கள் : ▁உம் முடைய ▁ச முக த்தில் ▁உணவு ▁உ ண்ட ோ மே , ▁நீர் ▁எங்கள ுடைய ▁வீ தி களில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ின ீ ரே ▁என்று ▁சொல்லு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன த்தை ▁உண் ப ோம் , ▁என்ன த்தைக் ▁குடி ப்போம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁வாழ்க்கை க்காக வும் ; ▁என்ன த்தை ▁உ டு ப்போம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்திற்க ாகவும் ▁கவலை ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁உண வை விட ▁வாழ்க்க ையும் , ▁உ டைய ை விட ▁ச ரீ ர மும் ▁விச ே ஷ ி த்த வை கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁ஒவ்வொரு ▁மர மும் ▁அதி ன் ▁கன ிய ினால் ▁அறிய ப்படும் ; ▁மு ட்ச ெ டி களில் ▁அ த்தி ப்ப ழ ங்களைப் ▁ப றி க்கிறது மில்லை , ▁நெரு ஞ்ச ி ச்ச ெ டிய ில் ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ங்களைப் ▁ப றி க்கிறது மில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁திரும்பி , ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம கள ே , ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . ▁அந்த நே ர த்தில ேயே ▁அந்தப் ▁பெண் ▁சுக மான ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁அவர் ▁வள ர்ந்த ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி தா வான வர் ▁கு மார னை ▁உலக ▁இர ட்ச க ராக ▁அனு ப்பின ார ென்று ▁நாங்கள் ▁பார்த்து ▁சா ட்ச ிய ி டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁இதை க் ▁கேட்ட வு ட னே , ▁தன் ▁உ டை களைக் ▁கி ழி த்து க்கொண்டு : ▁இதை விட ▁வேறு சா ட்சி கள் ▁நமக்கு ▁வேண்டுமா ? </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக , ▁பி ந்த ின ோர் ▁மு ந்த ின ோ ராக வும் , ▁மு ந்த ின ோர் ▁பி ந்த ின ோ ராக வும் ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁அ நே கர் , ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள ோ ▁சிலர் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁எல்லா ப் ▁ப க்த ியோ டும் , ▁நல்ல ொ ழு க்க த்த ோ டும் , ▁ச ண்ட ை ▁இல்லாமல் ▁அமை தியான ▁வாழ்க்கை ▁வாழ ும் படி க்கு , ▁ராஜா க்கள ுக்க ாகவும் , ▁அதிகார முள்ள ▁எல்லோ ரு க்காக வும் ▁அப்படியே ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் , ▁சா ப்ப ிட்ட ாலும் ▁குடி த்த ாலும் , ▁எதை ச்ச ெய ்த ாலும் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁தேவ னுடைய ▁மகி மை க்க ென்று ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பதி ன ான ்க ாம் ▁இரா த்திர ியான போது , ▁நாங்கள் ▁ஆ தி ரிய ாக் ▁கட ல ிலே ▁அ லை க்க ழ ிக்க ப்பட்டு ப் ▁போக ும்போது , ▁ந டு ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁க ப்ப லா ட ்களுக்கு ▁ஒரு ▁க ரை ▁நெரு ங்கி வரு கிற தாக த் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁அப்ப த் ▁து ண்ட ை ▁அவன் ▁வாங்க ின ப ின் பு , ▁சா த்தான் ▁அவனுக்கு ள் ▁பு கு ந்த ான் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁செய்கிற தை ச் ▁சீ க்கிர மாக ச் ▁செய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வும் ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁எங்களை ▁நேர ாக ▁வழி ந ட த்துவ ார ாக . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பரிசு த்த ரா லே ▁அ பி ஷ ே கம் ▁பெற்று ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁முடிய ைப் ▁பின்ன ி , ▁தங்க ▁ஆப ரண ங்களை ▁அணி ந்து , ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ஆ டை களை ▁உ டுத்த ிக்கொ ள்கிற ▁வெளி ப்புற ▁அல ங்க ரி ப்பு ▁உங்களுக்கு ▁அல ங்க ார மாக ▁இல்லாமல் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁க ம்ப ளம் ▁முதல ான வை கள் ▁விரி த்த ிருக்கிற ▁மேல் வீ ட்ட ில ுள்ள ▁ஒரு ▁பெரிய ▁அற ையை ▁உங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ான் ; ▁அங்கே ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁ஆ ண் ▁பெண்ண ிலிருந்து ▁தோன்ற ின வன ல்ல , ▁பெண்ண ே ▁ஆண ிலிருந்து ▁தோன்ற ின வ ள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வசன ங்கள் ▁நிறைவே றும் படி ▁இவை கள ெல்லாம் ▁நடைபெ று கிறது ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது , ▁சீ ட ர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவரை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ப்பின் பு , ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஒன்ற ும் ▁வீ ண ாக ப் ▁போக ாத படி க்கு ▁மீ தியான ▁து ண்டு களை ச் ▁சே ர்த்து வ ைய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவன் ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁சந்தே க ப்பட ாமல் ▁வி சுவா ச த்த ோடு ▁கேட்க வேண்டும் ; ▁சந்தே க ப்படு கிற வன் ▁கா ற்ற ினால் ▁அடி ப ட்டு ▁அ லை கிற ▁கட லின் ▁அ லை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁குரு ட ர்கள ான ▁வழ ிக ா ட்டி கள ே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁எ வன ாவது ▁தே வா ல ய த்தின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்த ால் ▁அதி னால் ▁ஒன்று ம ில் லைய ெ ன்றும் , ▁எ வன ாவது ▁தே வா ல ய த்தின் ▁பொ ன்ன ின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்த ால் ▁அவன் ▁கட னா ளிய ெ ன்றும் ▁சொல்லு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁முடி ந்த ப ின் பு , ▁ப வு ல் ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁அ கா யா ▁என்ன ும் ▁நாடு களில் ▁சு ற்றி ▁நடந்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போக ும் படி ▁ஆ விய ில் ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு : ▁நான் ▁அங்கே ▁போன ப ின் பு ▁ரோ மா பு ரிய ையும் ▁பார்க்க வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என் மு ன் ▁பணி ந்து ▁தொ ழுது கொ ண்ட ால் ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁உ மக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கா ரி ▁அவனை ▁மீண்டும் ▁பார்த்து : ▁இ வன் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்று ▁அரு கே ▁நி ன்ற வர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁எதி ரே ▁நி ன்ற ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி ▁அவர் ▁இப்படி க் ▁கூ ப்பிட்டு ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட தை ப் ▁பார்த்த போது : ▁உண் மையாக வே ▁இந்த ▁மனித ன் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁எங்கள ு ட னே ▁தங்க ிய ிரு ம் , ▁மா லை நே ர மானது , ▁பொ ழுது ம்ப ோ ன து , ▁என்று ▁அவரை ▁வரு ந்தி க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁தங்க ும் படி ▁உள்ளே ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁சே வல் ▁இரண்ட ாம் முறை ▁கூ விய து . ▁சே வல் ▁இரண்டு முறை ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்ப ே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁பே து ரு ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁மிகவும் ▁அழு தான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁எங்கள ுடைய ▁கூட்ட த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁சில ▁பெண்கள் ▁அதிக ால மே ▁கல்ல ற ைய ின ிட த்திற்கு ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁யோ னா வின் ▁பிர ச ங்க த்தைக் ▁கேட்டு ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தார் ▁மனம் ▁மாற ின ார்கள் ; ▁இதோ , ▁யோ னா வை விட ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் ; ▁ஆ தல ால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ில் ▁ந ினி வே ▁பட்ட ண த்தார் ▁இந்த ▁வ ம் ச த்த ார ோடு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று , ▁இவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பே ச்ச ிலே ▁கற்று க்கொள்ள ாத வன ாக ▁இருந்தாலும் , ▁அறிவி லே ▁கற்று க்கொள்ள ாத வன் ▁இல்லை ; ▁எல்ல ாக் ▁காரிய த்திலும் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாகவும் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁நாங்கள் ▁இதை ▁வெளி ப்படுத்த ிய ிருக்கிற ோ மே . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ச தி த்த ிட்ட த்தை ▁ப வு ல ின ுடைய ▁சகோ த ரிய ின் ▁மகன் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁கோ ட்டை க்கு ள்ள ே போ ய் , ▁ப வு லுக்கு த் ▁தெரிவி த்தான் . </s> tam_Taml
▁வேறு ச ில ர் : ▁இவை கள் ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வ னுடைய ▁வசன ங்கள் ▁இல்லை . ▁குரு ட ரு டைய ▁கண ்களை ப் ▁பி சா சு ▁திற க்க க்கூ டு மா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁இது ▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை க்கப்பட்ட த ென்று ▁ஒரு வன் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ால் , ▁அப்படி ▁அறிவி த்த வ னி மி த்த மும் ▁மன ச்சா ட்ச ிய ினி மி த்த மும் ▁சா ப்பிட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁பூம ியும் ▁அதில் ▁உள்ள வை களும் ▁கர்த்த ரு டைய து . </s> tam_Taml
▁உங்கள ால் ▁முடி ந்த வரை ▁எல்லா ▁மனித ர்களோ டும் ▁சமா தான மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நான் ▁புதிய ▁கட்ட ள ைய ையும் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் , ▁இது ▁அவருக்கு ள்ள ும் ▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁உண் மையாக ▁இருக்கிறது ; ▁ஏன ென்றால் , ▁இரு ள் ▁நீ ங்கி ப்போ கிறது , ▁உண்மையான ▁ஒ ளி ▁இப்பொழுது ▁பிர கா சி க்கிறது . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁இ வன் ▁பார் வை ▁அடை ந்தது ▁எப்படி ▁என்று ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ; ▁இவ னுடைய ▁கண ்களை த் ▁திற ந்த வன் ▁யார் ▁என்பது ம் ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ; ▁இ வன் ▁வா லி ப னாக ▁இருக்கிற ான் , ▁இ வன ையே ▁கே ள ுங்கள் , ▁இ வன ே ▁சொல்லு வான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இன்னும் ▁அ நே க ▁வார்த்தை கள ாலும் ▁சா ட்ச ிக ூ றி , ▁மா று பாடு ள்ள ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தை ▁விட்டு வில கி ▁உங்களை க் ▁காப்பா ற்ற ிக்கொ ள்ள ுங்கள் ▁என்றும் ▁பு த்தி ச ொ ன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தீ ங்கு நா ள ிலே ▁அவை களை ▁நீங்கள் ▁எதி ர்க்க வும் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁செய்து மு டி த்த வர்கள ாக ▁நிற்க வும் ▁திற மைய ுள்ள வர்கள ாகும் படி , ▁தேவ னுடைய ▁சர் வாய ுத ங்களையும் ▁எடுத்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁ஆல ோசனை ▁சங்க த்தின ர்கள் ▁அனைவரும் ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செய ்கிற தற்கு ▁அவருக்கு ▁எதிராக ச் ▁சா ட்சி களை த் ▁தேடி ன ார்கள் ; ▁சா ட்சி ச ொ ல்ல ▁ஒரு வரும் ▁வர வில்லை . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁அவர்கள் ▁கேள்வி ப்பட வில் லையா ▁என்று ▁கேட ்கிற ேன் ; ▁கேள்வி ப்பட்ட ார்கள் ; ▁அவை களின் ▁ச த்தம் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁அவை களின் ▁வசன ங்கள் ▁பூம ியின் ▁கடை சி வரை க்கும் ▁செல்ல ு கிற தே . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁இவை கள் ▁நட க்கும் ▁நாட ்கள ையும் ▁நேர ங்கள ைய ு ம ்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ▁எழுத வேண்ட ிய தில்லை . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁எப்ப ொழுது ▁வரு மெ ன்று , ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁கண ்களுக்கு த் ▁தெரியும் ப டியாக ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁நீ ▁பார்த்த வை களையும் ▁இருக்கிற வை களையும் , ▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁நடக்க ப்போ கிற வை களையும் ▁எழுது ; </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁அறிய ாத வன ாக ▁இருந்தால் , ▁அவன் ▁அறிய ாத வன ாக ▁இருக்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁நூ று பே ருக்கு த் ▁தலை வன் ▁ப வு லை க் ▁காப்பா ற்ற ▁மன தா ய ிருந்து , ▁அவர்களுடைய ▁ய ோச ன ையை த் ▁த டுத்து , ▁நீ ந்த த்தக்க வர்கள் ▁மு ந்தி க் ▁கட லில் ▁விழு ந்து ▁க ர ையே ற வும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁யார் ? ▁என்ற ேன் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீ ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற ▁இயேசு ▁நான ே . </s> tam_Taml
▁அவ்வ ளவு ▁சிறந்த ▁உடன் ப டிக்கை க்கு ▁உ த்திர வாத மான ார் . </s> tam_Taml
▁இன்னும் ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கிறது , ▁அவை களை ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁தா ங்க மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வரும் வரை க்கும் ▁என்னை ▁வி சுவா சி த்து ▁என்னை ப் ▁ப ற்ற ிக்கொண்ட ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁து ர்க்க ு ணம் ▁பொ ல்ல ா ப்பு ▁என்ன ும் ▁பழைய ▁பு ளி த்த மா வ ோடு ▁அல்ல , ▁பரிசு த்தம் ▁உண்மை ▁என்ன ும் ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப த்த ோடு ▁ப ண்ட ிக ையை ▁அனு ச ரிக்க க்க ட வோம் . </s> tam_Taml
▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ▁அனைவரும் ▁உனக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . ▁வி சுவா ச த்தில ே ▁நம்மை ச் ▁சி நே கி க்கிற வர்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு . ▁க ிரு ப ையான து ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁தூ ர த்தில ே ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁அர ண் ம னை க்குள் ▁வந்து , ▁கா வல ர்கள ுடன் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁நெரு ப்பின் ▁அரு க ில் ▁கு ளி ர்க்க ாய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்கள ுடைய ▁மனைவி களை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய க்க டி ன த்த ினி மி த்தம் ▁மோச ே ▁உங்களுக்கு ▁இட ங்க ொ டுத்த ார் ; ▁ஆரம்ப மு த லா ய் ▁அப்படிய ிருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁நம் முடைய ▁இரு த யம் ▁நம்மை க் ▁குற்ற வா ளி கள ென்று ▁தீ ர்க்க ாம ல ிருந்தால் , ▁நாம் ▁தே வன ிட த்தில் ▁நம்பிக்கை க் ▁கொண்ட ிருந்து , </s> tam_Taml
▁இதை ப்ப ற்றி ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரும் ▁நமக்கு ச் ▁சா ட்சி ச்ச ொ ல்ல ு கிறார் ; ▁எப்ப டிய ென்றால் : </s> tam_Taml
▁நான் ▁பரிசு த்த ர் , ▁ஆகவே , ▁நீங்களும் ▁பரிசு த்த மாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அதை ▁வா சி த்து , ▁பின் பு ▁புத்தக த்தை ச் ▁சு ரு ட்டி , ▁பணி வி டை ▁செய் ப வன ிடம் ▁கொடுத்து ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ுள்ள ▁எல்லோரும் ▁அவரை ▁உ ற்று ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே ல் ▁பிள்ளை கள ால் ▁ம திக்க ப்பட்ட வருக்கு க் ▁வில ையாக ▁மு ப்பது ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை ▁அவர்கள் ▁எடுத்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பேசு வதை க்கே ட்ட ▁எல்லோரும் ▁அவருடைய ▁பு த்திய ையும் ▁அவர் ▁போ த க ர்கள ுடைய ▁கேள்வி களுக்கு ▁சொன்ன ▁பதி ல ்கள ைய ு ம ்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முத லாம் ▁ஜ ீ வன் ▁சி ங்க த்தை ப்போ ல வும் , ▁இரண்ட ாம் ▁ஜ ீ வன் ▁கா ள ையை ப்போ ல வும் , ▁மூன்ற ாம் ▁ஜ ீ வன் ▁மனித மு கம் ▁போன்ற ▁மு கம் ▁உள்ள தாக வும் , ▁நான ்க ாம் ▁ஜ ீ வன் ▁ப ற க்கிற ▁க ழு கு போ ல வும் ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ில் ▁உங்களுக்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட , ▁தீ ரு வ ிற்க ும் ▁சீ தோ னு க்கும் ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁வ ல து ▁கை ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ▁வெ ட்டி ▁எ றி ந்து போ டு ; ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁ந ரக த்தில் ▁த ள்ள ப்படு வதை விட . ▁உன் ▁உறு ப்பு களில் ▁ஒன்று ▁கெ ட்டு ப்போ வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁யார ை ப்ப ற்றி ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ிருக்கிற தோ , ▁அவர் ▁வேறு ▁கோ த்திர த்தை ச் ▁சேர்ந்த வராக ▁இருக்கிற ார ே ; ▁அந்த க் ▁கோ த்திர த்தில் ▁ஒரு வன ும் ▁ப லி ப ீ ட த்து ▁ஊழிய ம் ▁செய்த து ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁வீ ட்டின் ▁முதலா ளி ▁மா லை நே ர த்தில ோ , ▁ந டு ரா த்திர ிய ில ோ , ▁சே வல் ▁கூ வும் ▁நேர த்தில ோ , ▁கால ைய ில ோ , ▁எப்ப ொழுது ▁வரு வான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁து க்க ப்படு கிற வர்கள் ▁என்ன ப்பட்ட ாலும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁சந்தோஷ ப்படு கிற வர்கள ாகவும் , ▁ஏ ழை கள் ▁என்ன ப்பட்ட ாலும் ▁அ நே க ரை ▁செல் வந்த ர்களா க்கு கிற வர்கள ாகவும் , ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லாத வர்கள் ▁என்ன ப்பட்ட ாலும் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உ டைய வர்கள ாகவும் ▁எங்களை ▁விள ங்க ப்ப ண்ணு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எனக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற ீர் ▁என்று ▁நான் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁ஆனாலும் ▁நீர் ▁என்னை ▁அனு ப்பின தை ச் ▁சூ ழ் ந்து ▁நிற்க ும் ▁மக்கள் ▁வி சுவா சி க்கும் ப டியாக ▁அவர்கள ுக்காக ▁இதை ச் ▁சொன்னேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ோ ஸ் ▁சே த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁சே த் ▁ஆ தா ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆத ாம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான வன் . </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு ▁வேண்டிய ▁ஆக ார த்தை ▁அன்ற ன்று ▁எங்களுக்கு த் ▁தா ரும் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மு று மு று த்து : ▁இவர் ▁பா வி களை ▁ஏற்று க்கொண்டு ▁அவர்கள ோடு ▁சா ப்பிடு கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உலக மெ ங்கும் ▁குடிய ிருக்கிற ▁எல்ல ோர் மே லும் ▁அது ▁ஒரு ▁கண்ண ியை ப்போ ல ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁என்னை ▁மு த்தம் ▁செய்ய வில்லை , ▁இவ ளோ , ▁நான் ▁இங்கு ▁வந்தது ▁முதல் , ▁என் ▁பா த ங்களை ▁ஓ ய ாமல் ▁மு த்தம் ▁செய்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி : ▁இவர் ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவர ில் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁உ ரை த்தது . </s> tam_Taml
▁ஐந்து ம ண ிய ள வி லும் ▁அவன் போ ய் , ▁ச ும் மா ▁நிற்க ிற ▁வேறு ▁சில ரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁பக ல் ▁முழுவதும் ▁இங்கே ▁ச ும் மா ▁நிற்க ிற த ென்ன ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁ஆப ிர க ாம் ▁தேவ னை ▁வி சுவா சி த்தான் , ▁அது ▁அவனுக்கு ▁நீ தியாக ▁நினை க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வன ுக்கு ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்யும் ▁ச க்த ியும் , ▁வேற ொரு வன ுக்கு த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁உ ரை த்த லும் , ▁வேற ொரு வன ுக்கு ▁ஆ வி களைப் ▁பகு த்த றி த லும் , ▁வேற ொரு வன ுக்கு ப் ▁ப ற்ப ல ▁மொழி களைப் ▁பேசு த லும் , ▁வேற ொரு வன ுக்கு ▁மொழி களை ▁வ ியா க்கிய ான ம் ▁செய்த லும் ▁அளிக்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁கொலை ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக ▁என்பது ம் , ▁கொலை செய ்கிற வன் ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ிற்கு ▁உ ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்பது ம் , ▁முன்ன ோ ர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட த ென்று ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁யூ தே யா வில ிருந்து , ▁கல ிலே யா விற்கு ▁வந்த ார் ▁என்று ▁அந்த ▁மனித ன் ▁கேள்வி ப்பட்ட போது , ▁அவ ரிட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁தன் ▁மகன் ▁மரண வே தன ையில் ▁இருக்கிற தி னால் , ▁அவனை க் ▁கு ண மா க்கு வதற்கு ▁வர வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வய ிற் ற ுக்கு ▁உண வும் , ▁உண விற்கு ▁வய ிற ும் ▁ஏற்க ும் ; ▁ஆனாலும் ▁தே வன் ▁இத ையும் ▁அத ையும் ▁அழ ிய ச்ச ெ ய் வார் . ▁ச ரீ ர மோ ▁வே சி த்தன த்திற்கு ▁அல்ல , ▁கர்த்த ரு க்கே ▁உ ரிய து ; ▁கர்த்த ர் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ரிய வை களை த் ▁தந்த ரு ள ு வார் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁ம ாம் சம் ▁சா ப்பிடு வது ▁என் ▁சகோதர னுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁நான் ▁என் ▁சகோதர னுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ாத படி க்கு , ▁என்ற ை க்கும் ▁ம ாம் சம் ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁த மக்கு ▁சம்ப வி க்க ப்போ கிற ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அறிந்து , ▁எதிர்க ொ ண்டு போ ய் , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁யார ை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁அ ம்ப ில ியா வை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁அவரை ▁மக்கள் ▁த ட வ ியா வது ▁தேடி க் ▁கண்டுபிடி க்கும் படி ▁அப்படி ச் ▁செய்த ார் ; ▁அவர் ▁நம் ▁ஒவ்வொரு வருக்கும் ▁அரு க ில் ▁உள்ள ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக ப் ▁போக ும் ப ொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁நடந்து போ ன ார் ; ▁அவர்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ால் ▁பய த்த ோடு ▁போன ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁அழை த்து , ▁த மக்கு ▁நடக்க ப்போ கிற வை களை ▁அவர்களுக்கு ▁மீண்டும் ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ினார் : </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இயேசு வின் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருந்த ▁சீ டன் ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁அவர் ▁கர்த்த ர் ▁என்றான் . ▁அவர் ▁கர்த்த ர் ▁என்று ▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁கேட்ட வு ட னே , ▁தான் ▁மே ற் ச ட்டை ▁அண ிய ாத வன ாக ▁இருந்த தி னால் , ▁தன் ▁மே ற் ச ட்ட ையை ▁அணி ந்துகொ ண்டு ▁கட ல ிலே ▁கு தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அதிகாரி கள் ▁போய் , ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁அவர்களை க் ▁காண ாமல் , ▁திரும்பி வ ந்து : </s> tam_Taml
▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் போ ய் , ▁த ங்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ரோ ம ▁அதி ப தி ▁அவ னுடைய ▁க ையை ப்பி டி த்து த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் : ▁நீ ▁என்ன ிட த்தில் ▁சொல்ல வேண்ட ிய ▁செய்தி ▁என்ன ? ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ிருந்த ▁குற்ற வா ளி களில் ▁ஒரு வன் : ▁நீ ▁கிறிஸ்த ு வான ால் ▁உன்ன ையும் ▁எங்கள ையும் ▁இர ட்சி த்து க்கொள் ▁என்று ▁அவரை ▁இ ழி வாக ப் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁சில ▁வ ிற கு களை ▁வா ரி ▁அந்த ▁நெரு ப்பின் மேல் ▁போ டும் போது , ▁ஒரு ▁வி ரிய ன்ப ா ம்பு ▁வெ ப்ப ம் ▁தா ங்க ாமல் ▁வெளியே ▁வந்து ▁அவ னுடைய ▁க ையை க் ▁க வ் வி க்கொண்ட து . </s> tam_Taml
▁இதை ▁அறிந்த ▁சே னா திபதி ▁ப வு ல ிட த்தில் ▁வந்து : ▁நீ ▁ரோ ம னா ? ▁எனக்கு ச் ▁சொல் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நான் ▁ரோ ம ன ்தான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁எனக்கு ▁அளி த்த ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁உங்களுக்கு ▁ஞ ா ப க ப்படுத்து வதற்காக ▁இவை களை ▁நான் ▁அதிக ▁த ை ரிய மாக ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தை ▁ஏன் ▁மீ றி ▁நட க்கிற ார்கள் ? ▁கை க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிற ா ர்களே ! ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களை க்கு றி த்து ▁கர்த்த ர் ▁அல்ல , ▁நான ே ▁சொல்லு கிற தாவது : ▁ஒரு ▁சகோதர னுடைய ▁மனைவி ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத வ ள ாக ▁இருந்த ும் , ▁அவ னு ட னே ▁வாழ ▁அவளுக்கு ச் ▁ச ம்ம த ம ிருந்தால் , ▁அவன் ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய ாம ல ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ஒரு நாள் ▁அவர் ▁உப தே சி த்து க்கொண்ட ிருக்கிற போது , ▁கல ிலே யா ▁யூ தே யா ▁நாடு கள ில ுள்ள ▁எல்லா ▁கிராம ங்கள ிலும் , ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தில ு மிருந்து ▁வந்த ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ார்கள் ; ▁நோ யா ளி களைக் ▁கு ண மா க்க த்தக்க ▁கர்த்த ரு டைய ▁வ ல்ல மை ▁அவ ரிடம் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁து தி த்த லும் ▁ச பி த்த லும் ▁ஒரே ▁வா ய ிலிருந்து ▁புற ப்படுகிறது . ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁இப்படி ▁இருக்க க ூட ாது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁யா க்கோ பை ▁நே சி த்து , ▁ஏ சா வை ▁வெ று த்தேன் ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁சு ற்ற ிலும் ப ார்த்த ு , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அது ▁ஆச்சரிய ம் ▁இல்லை , ▁சா த்தான ும் ▁ஒ ளிய ின் ▁தூத னுடைய ▁வே ஷ த்தை ▁அணி ந்துகொ ள் வான ே . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச மும் ▁நம்ப ிக்க ையும் ▁தே வன் மேல் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁அவரை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பி , ▁அவருக்கு ▁மகி மையை க் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁முன்பு ▁அவர் ▁அ நே கம் ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁இந்த ச் ▁சந்த திய ினால் ▁ஆக ாத வன ென்று ▁த ள்ள ப்பட வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ுக்கு ▁மன விரு ப்ப ம் ▁இருந்தால் , ▁அவனுக்கு ▁இல்லாத வை களின் ப டிய ல்ல , ▁அவனுக்கு ▁இருக்கிற வை களின் ப டியே ▁அங்க ீ க ரிக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகிய ▁ப வு லும் , ▁சகோதர ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ு வும் , ▁கொ ரி ந்து ▁பட்ட ண த்தில் ▁உள்ள ▁தேவ னுடைய ▁ச பை க்கும் , ▁அ கா யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁உள்ள ▁எல்லா ப் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுக்கும் ▁எழுது கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அவ ி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவர்கள் ▁அதில் ▁பிர வே சிக்க முடிய ாமல் ▁போன ார்கள் ▁என்று ▁பார்க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ச வு ல் ▁என்ப வன் ▁இன்னும் ▁கர்த்த ரு டைய ▁சீ ட ர்களை ▁பய மு று த்தி க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ிட த்திற்கு ப்போ ய் ; </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁சிலர் : ▁நான் ▁ப வு லை ச் ▁சேர்ந்த வன ெ ன்றும் , ▁நான் ▁அப்ப ொ ல்ல ோ வை ச் ▁சேர்ந்த வன ெ ன்றும் , ▁நான் ▁கே பா வை ச் ▁சேர்ந்த வன ெ ன்றும் , ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வை ச் ▁சேர்ந்த வன ெ ன்றும் ▁சொல்லு கிற ப டிய ால் , ▁நான் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁வரு ங்க ார ிய ங்களுக்கு ▁நி ழ லாக ▁இருக்கிறது ; ▁அவை களின் ▁பொருள் ▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்ற ின து . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁மு று மு று க்கிற வர்கள ும் , ▁முற ைய ி டு கிற வர்கள ும் , ▁தங்கள ுடைய ▁இ ச்சை களின் படி ▁நட க்கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁இ வர்கள ுடைய ▁வாய் ▁பெரு மையான வை களைப் ▁பேச ும் ; ▁த ற்ப ு க ழ்ச ்ச ிக்க ாக ▁முக ஸ்த ு தி ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட ன ையாக ிய ▁பா த்திர த்தில ே ▁கல ப்பில் லா மல் ▁ஊ ற்ற ப்பட்ட ▁அவருடைய ▁கோ ப மாக ிய ▁ம து வை க் ▁குடி த்து , ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வருக்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁அக்க ின ிய ின ாலும் ▁க ந்த க த்தின ாலும் ▁வா திக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போ திக்க ப்பட்ட ப டியே , ▁வி சுவா ச த்தில் ▁உறுதி ப்பட்டு , ▁நன்றி ▁செலு த்து வத ோடு ▁அதி லே ▁பெரு கு வீ ர்கள ாக . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வன ுக்கு ▁அந்த ▁ஆ விய ான வரா ல ேயே ▁வி சுவா ச மும் , ▁வேற ொரு வன ுக்கு ▁அந்த ▁ஆ விய ான வரா ல ேயே ▁கு ண மா க்கும் ▁வர ங்களும் , </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁பழைய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க மாட்ட ான் ; ▁ஊ ற்றி வை த்தால் , ▁புதிய ▁இர சம் ▁தோ ல் ▁பை களைக் ▁கி ழி த்து ப்போ டும் , ▁இர ச மும் ▁சி ந்தி ப்போ க ும் , ▁தோ ல் ▁பை களும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ும் ; ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁புதிய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ரோ ம ராக ிய ▁நாம் ▁ஏற்று க்கொள்ள வும் ▁கடை பி டிக்க வும் ▁முடியாத ▁தவற ான ▁பழ க்க வ ழ க்க ங்களைப் ▁போ தி க்கிற ார்கள் ▁என்ற னர் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ார க்கார னா வது , ▁அ சு த்த னா வது , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார ன ாகிய ▁பொருள ா சை க்கார னா வது ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யமாக ிய ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁இடம் ▁பெறு வதில் லைய ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁உங்களை ப் ▁பு த்தி மான ்கள ென்று ▁நினை த்து ப்ப ேசு கிறேன் ; ▁நான் ▁சொல்லு கிற தை ▁நீ ங்களே ▁நி தான ி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ ▁அப்பொழுது ம் ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அதி னால் ▁ப ிலா த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁கோ ப ப்பட்டு : ▁இந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁இப்படி ▁வீ ண ாக ச் ▁செல வ ழி ப்பது ▁ஏன் ? </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁அரு ள ப்பட்ட ▁க ிரு ப ையின் ப டியே ▁நாம் ▁வெ வ் வே ற ான ▁வர ங்கள் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற தி னால் , ▁நம்ம ில் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற ▁வர த்தை ▁உ டைய வன் ▁வி சுவா ச ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁சொல்ல ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து : ▁நீ ▁என்ன ோடு ▁பேசு கிற தில் லையா ? ▁உன்னை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உ ண்ட ெ ன்றும் , ▁உன்னை ▁விடு தலை ▁செய்ய ▁எனக்கு ▁அதிக ாரம் ▁உ ண்ட ெ ன்றும் ▁உனக்கு த் ▁தெரிய ாதா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁த மது ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁வி சுவா ச த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ப்ப ண்ணு வதற்காக , ▁எங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ைய ையும் ▁அப்போ ஸ்த ல ▁ஊழிய த்தையும் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நம் முடைய ▁ச ரீ ர த்தின் ▁தக ப்ப ன் மா ர்கள் ▁நம்மை க் ▁கண்டி க்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁நாம் ▁பய ந்து ▁நடந்த ிருக்க , ▁நாம் ▁பி ழை ப்பத ற்காக ▁ஆ வி களின் ▁பி தா விற்கு ▁அதிகமாக ▁அட ங்கி ▁நடக்க வே ண்டு மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁அது ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁கர்த்த ருக்கு ▁மகி மை ▁உ ண்ட ாகவும் , ▁உங்கள ுடைய ▁மன விரு ப்ப ம் ▁விள ங்க வும் , ▁எங்கள ுடைய ▁ஊழிய த்தின ாலே ▁சே ர்க்க ப்படும் ▁த ர்ம ப்ப ண த்தைக் ▁கொண்டு போ க ும்போது , ▁எங்கள ுடைய ▁பயண த்தில் ▁து ண ையாக ▁இருப்ப த ற்காக , ▁அவன் ▁ச பை கள ால் ▁தெரிந்து ▁நிய மிக்க ப்பட்ட வன ாகவும் ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான வர்கள் ; ▁தேவ னை ▁அறிந்த வன் ▁எங்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற ான் ; ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாக ாத வன் ▁எங்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற தில்லை ; ▁இ தி னால ே ▁ச த்திய ▁ஆ வி ▁எது வெ ன்றும் ▁ஏமா ற்ற ும் ▁ஆ வி ▁எது வெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மரண மும் ▁பா தா ள மும் ▁அக்க ின ிக்க ட ல ிலே ▁த ள்ள ப்பட்ட ன . ▁இது ▁இரண்ட ாம் ▁மர ணம் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய மான தை ▁நான் ▁பேசு கிறேன் ; ▁நான் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ▁விரும்ப ின ாலும் , ▁நான் ▁பு த்திய ீ ன ன் ▁இல்லை , ▁ஆனாலும் ▁ஒரு வன ும் ▁என்னிடம் ▁பார்த்த த ற்கும் , ▁கேட்ட த ற்கும் ▁மே லாக ▁என்னை ▁நினை க்க ாம ல ிருக்க ▁நான் ▁அப்படி ச் ▁செய்ய ாதி ரு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁சு ற்றி ப்ப ார்த்த ு , ▁அந்த ▁மனித னை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டு ▁என்றார் . ▁அப்படியே ▁அவன் ▁தன் ▁க ையை ▁நீ ட்ட ின ான் , ▁உடனே ▁அவன் ▁கை ▁மறு க ையை ப்போ ல ▁கு ண மானது . </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ட ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் , ▁மக்கள ும் ▁அவன ிடம் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁தே வன் ▁நீ திய ுள்ள வர் ▁என்று ▁அறி க்கை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மறு ப டியும் ▁அர ண் ம னை க்குள் ▁நு ழை ந்து , ▁இயேசு வை ▁அழை த்து : ▁நீ ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁செய்யும் ▁ஆ ரா தனை ▁பர லோ க த்தில் ▁இருப்ப வை களின் ▁சா ய லு க்கும் ▁நி ழ லு க்கும் ▁ஒ த்த ிருக்கிறது ; ▁அப்படியே , ▁மோச ே ▁கூட ார த்தைக் ▁கட்ட ப் ▁போக ும்போது : ▁ம லைய ிலே ▁உனக்கு க் ▁கா ண்ப ிக்க ப்பட்ட ▁மாதி ரிய ின் ப டியே ▁நீ ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁செய்ய ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ▁என்று ▁தே வன் ▁அவனுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁மரண த்திற்கு ப் ▁பா த்திர னாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁" அ வர்கள் ▁கு ண மாக ாத படி க்கும் , ▁பாவ ங்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட ாத படி க்கும் , ▁அவர்கள் ▁க ண்டும் ▁காண ாத வர்கள ாகவும் , ▁கே ட்டும் ▁உண ரா த வர்கள ாகவும் ▁இருக்கும் படி , ▁இப்படி ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உலக மும் ▁அதி ன் ▁இ ச்ச ையும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் ; ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்கிற வன ோ ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁நிலை த்த ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ப ை ▁விரும்ப ுங்கள் ; ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁வர ங்களையும் ▁விரும்ப ுங்கள் ; ▁விச ே ஷ மாக த் ▁தீ ர்க்க தரி சன வர த்தை ▁விரும்ப ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதே , ▁கொலை ▁செய்ய ாதே , ▁திரு ட ாதே , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதே , ▁ஏமா ற்ற ாதே , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு ▁என்கிற ▁கட்ட ளை களை ப்ப ற்றி ▁தெரிந்த ிருக்கிற ாய ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁நாம் ▁பி தா வாக ிய ▁தேவ னை த் ▁து தி க்கிற ோம் ; ▁தேவ னுடைய ▁சா ய லின் படி ▁உண்டா க்கப்பட்ட ▁மனித ர்களை ▁அதி னால ேயே ▁ச பி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁எழுதி ன து ▁எழுதி ன தே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான்கு பே ர் , ▁பக்க வாத த்த ினால் ▁பாதிக்க ப்பட்ட ▁ஒரு வனை ச் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ▁ஊ மையான ▁ஒரு ▁மனித னை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁மற்ற ெல்ல ோ ர ையும் விட ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ாள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁கட லின் ▁அக்க ர ைய ிலே ▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்த போது : ▁ர ப ீ , ▁நீர் ▁எப்ப ொழுது ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁நெரு ப்பு ம ய மான ▁நா க்கு கள் போ ல ▁பிரி ந்த ிருக்கும் ▁நா க்கு கள் ▁அவர்களுக்கு க் ▁காண ப்பட்டு , ▁அவர்கள் ▁ஒவ்வொரு வர் மே லும் ▁வந்து ▁அ மர் ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன போது , ▁அவரை ▁வி ரோ தி த்த ிருந்த ▁அனைவரும் ▁வெ ட்க ப்பட்ட ார்கள் . ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவர ால் ▁செய்யப்பட்ட ▁ச க ல ▁மகி மையான ▁செய ்க ை களை க்கு றி த்தும் ▁மகி ழ் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁பழைய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி வை க்கிறது ம் ▁இல்லை ; ▁ஊ ற்றி வை த்தால் , ▁தோ ல் ▁பை கள் ▁கி ழி ந்து போ க ும் , ▁இர ச மும் ▁சி ந்தி ப்போ க ும் , ▁தோ ல் ▁பை களும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ும் ; ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁புதிய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி வை ப்ப ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁இர ண்டும் ▁ப த்திர ப்பட்ட ிருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அரு க ில் ▁சென்று , ▁அவள் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவளை த் ▁தூ க்கி விட்ட ார் ; ▁உடனே ▁ஜூ ரம் ▁அவளை விட்டு ▁நீங்க ியது ; ▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்து ▁பெரு க ினால் , ▁நீங்கள் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அறி கிற ▁அறிவி லே ▁வீ ண ரும் ▁கன ியில் ல ாத வர்கள ு மாக ▁இருக்க மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁மன ம ்த ிரு ம்ப ும்போது , ▁அந்த ▁மு க்கா டு ▁எடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ான வரை ▁நமக்கு க் ▁கொடுத்த தி னால ே ▁நாம் ▁அவ ரி லும் ▁அவர் ▁நம்ம ிலும் ▁நிலை த்த ிருக்கிற தை ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁குழந்த ையை த் ▁து ணி களில் ▁சு ற்றி , ▁க ால் ந டை த் ▁தீ வன ப்பெ ட்ட ியில் ▁ப டுக்க வை த்த ிருப்ப தை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ; ▁இது வே ▁உங்களுக்கு ▁அடையாள ம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர மானது ▁நீங்கள் ▁தே வன ாலே ▁பெற்ற ும் ▁உங்கள ில் ▁தங்க ியும் ▁இருக்கிற ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரு டைய ▁ஆல யமாக ▁இருக்கிற த ெ ன்றும் , ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய வர்கள் ▁அல்ல வெ ன்றும் ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? </s> tam_Taml
▁இது மு தல் ▁மனித கு மார ன் ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁வீ ற்ற ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு வது ▁எங்கே ? ▁அது ▁நீ க்க ப்பட்டது . ▁எந்த ப் ▁பிர மா ண த்தின ாலே ? ▁செய ்க ையின் ▁பிர மா ண த்தின ால ா ? ▁இல்லை ; ▁வி சுவா ச ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே . </s> tam_Taml
▁தீ ய ம ன ச்சா ட்சி ▁நீங்க த் ▁தெ ளிக்க ப்பட்ட ▁இரு த யம் ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , ▁சு த்த ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁க ழு வ ப்பட்ட ▁ச ரீ ரம் ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , ▁உண்மைய ுள்ள ▁இரு த ய த்த ோ டும் ▁வி சுவா ச த்தின் ▁பூ ரண ▁நிச்ச ய த்த ோ டும் ▁சே ர க்க ட வோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இனி ▁ம ரிக்க வும் ▁மாட்ட ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁உயிர ்த்த ெழு தல ின் ▁மக்கள ான ப டிய ால் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁நிக ரான வர்கள ு மாக , ▁தேவ னுடைய ▁மக்கள ு மாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இது ▁முத லாம் ▁பெரிய ▁கட்ட ளை . </s> tam_Taml
▁" அ நே க ▁தே ச ம க்கள ுக்கு ▁உன்னை த் ▁தக ப்ப னாக ▁ஏற்படுத்த ினேன் " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁அவன் , ▁தான் ▁வி சுவா சி த்த வரு மாக , ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பி , ▁இல்லாத வை களை ▁இருக்கிற வை களை ப்போ ல ▁அழை க்கிற வரு மாக ▁இருக்கிற ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நம் மெ ல்ல ோ ருக்கும் ▁தக ப்ப ன் ▁ஆன ான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு பை ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁ச க ல மும் ▁என் ▁பி தா வி னால் ▁எனக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁பி த ாத விர ▁வேற ொரு வன ும் ▁கு மார ன் ▁இன்ன ார ென்று ▁அறிய ான் , ▁கு மார னும் , ▁கு மார ன் ▁அவரை ▁எ வன ுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ார ோ ▁அவனை த்த விர , ▁வேற ொரு வன ும் ▁பி தா ▁இன்ன ார ென்று ▁அறிய ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁குழந்தை களை ▁வள ர்த்து , ▁அந் ந ிய ர்களை ▁உப ச ரித்து , ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁கால ்களை க்க ழு வி , ▁உப த்திர வ ப்படு கிற வர்களுக்கு ▁உதவி செய ்து , ▁எல்லா ▁நல்ல க ிர ியை களையும் ▁கவன மாக ▁செய்து , ▁இவ் வித மாக ▁ந ற்க ிர ியை களை க்கு றி த்து ▁ந ற்ப ெய ர் ▁பெற்ற வ ள ு மாக ▁இருந்தால் , ▁அப்படி ப்பட்ட ▁வித வை கள ையே ▁வித வை கள் ▁கூட்ட த்தில் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁அவர் ▁நா ற்ப து ▁வருட ங்கள ாக ▁யார ை ▁வெ று த்தார் ? ▁பா வம் ▁செய்த வர்களை த்த ானே ? ▁அவர்களுடைய ▁ம ரி த்த ▁ச ட ல ங்கள் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁விழு ந்து போ ன தே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய க் ▁கடின த்தின ாலே ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁தம் மை ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ாத படி ▁அவர்களுக்கு க் ▁கண்டி ப்பாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁யூ தே யா வை விட்டு ▁மறு ப டியும் ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஒ ளிய ின் ▁மி கு திய ின ாலே ▁நான் ▁பார்வ ையை ▁இழ ந்து போ ன தி னால் , ▁என்ன ோ டி ரு ந்த வர்களின் ▁உத விய ால் ▁வழி ந ட த்த ப்பட்டு ▁த ம ஸ ்கு விற்கு ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁யூ தே ய ாத ேச த்தின் ▁ராஜா வாக ிய ▁ஏ ரோ தி ன் ▁நாட ்களில் , ▁அ ப ியா ▁என்ன ும் ▁ஆச ார ிய ▁வ ம் ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ச க ரியா ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஆச ார ிய ன் ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . ▁அவ னுடைய ▁மனைவி ▁ஆ ரோ னுடைய ▁சந்த தியில் ▁ஒரு த்தி , ▁அவள ுடைய ▁பெயர் ▁எ லி ச பெ த்து . </s> tam_Taml
▁அப்ப டியா க்க ாது : ▁" நீ ர் ▁உம் முடைய ▁வசன ங்களில் ▁நீதி மான ாக ▁விள ங்க வும் , ▁உம் முடைய ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ப்படும் போது ▁வெ ற்றிய டைய வும் ▁இப்ப டிய ானது " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁தே வன ே ▁ச த்திய வான் ▁என்றும் , ▁எந்த ▁மனித னும் ▁பொ ய்ய ன் ▁என்றும் ▁சொல் வோ மாக . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ோ ரின் ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ; ▁எல்லோரும் ▁அவருக்கு ள் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற ா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁அவர்கள் ▁வந்து , ▁தம் மை ▁ராஜா வா க்கும் படி ப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு போ க ▁மன தாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்று ▁இயேசு ▁அறிந்து , ▁மறு ப டியும் ▁வில கி , ▁தன ியே ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ ற ினார் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த ிருக்க , ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁அவர்கள ில் ▁எ வன ுக்கு ▁அவள் ▁மனை விய ாக ▁இரு ப்பா ள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வை ரா க்கிய த்த ோடு ▁உங்களை த் ▁தே டு கிறார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁நல்ல ம ன த ோடு ▁அப்படி ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁நீங்கள் ▁என்னை விட்டு விட்டு , ▁அவர்களை ▁வை ரா க்கிய த்த ோடு ▁பின்ப ற்ற வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை த் ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற வர்களை ▁ஆச ீ ர்வ திய ுங்கள் ; ▁ஆச ீ ர்வ திக்க வே ண்டு மே த விர ▁ச ப ிக்க ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁எங்கே ய ிருந்து ▁வந்தது ▁என்று ▁தண்ண ீ ரை ▁நிர ப்பின ▁வேலை க்கார ர்களுக்கு ம ட்டும் ▁தெரியும் ▁ப ந்தி ▁மேற்ப ார் வை கார னுக்கு த் ▁தெரிய ாத தி னால் , ▁அவன் ▁திர ா ட்ச ை ர ச மாக ▁மாற ின ▁தண்ண ீ ரை ▁ ரு சி ▁பார்த்த போது , ▁மண ம க னை ▁அழை த்து : </s> tam_Taml
▁மு ந்தி ▁சே ர்க்க ப்பட்ட வர்கள் ▁வந்து , ▁த ங்களுக்கு ▁அதிக ▁கூ லி ▁கிடைக்கும் ▁என்று ▁நினை த்த ார்கள் , ▁அவர்கள ும் ▁ஆள ுக்கு ▁ஒவ்வொரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு ▁வாங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்த ▁ந ற் செய ்த ியை ▁மறு ப டியும் ▁உங்களுக்கு ▁ஞ ா ப க ப்படுத்து கிறேன் ; ▁நீங்களும் ▁அதை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁அதி லே ▁நிலை த்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁சங்க ீ த ங்கள ின ாலும் ▁கீ ர்த்த னை கள ின ாலும் ▁ஞான ப்பா ட்டு கள ின ாலும் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ிக்கொ ண்டு , ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யத்தில் ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁பா டி க் ▁கீ ர்த்த ன ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁கோ த்திர ப்பி தா க்கள் ▁பொ றா மை கொ ண்டு ▁ய ோச ே ப்பை ▁எ கி ப்த ுக்கு க் ▁கொண்டு போ க ும் ப டியாக ▁விற் று ப்போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁தீ ய செய ்க ை களை ▁அ நே கர் ▁பின்ப ற்று வார்கள் ; ▁அவர்கள ால் ▁ச த்திய ப்பா தை ▁அவ மான ப்படும் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁குற்ற ங்களை ▁நீங்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ாதி ரு ந்த ால் , ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁உங்கள ுடைய ▁குற்ற ங்களையும் ▁மன்ன ிக்க ாதி ரு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁ஆ த்து மா ▁விரும்ப ிய ▁பழ வ கை கள் ▁உன்னை விட்டு ▁நீ ங்கி ப்போ ன து ; ▁ஆ ட ம்ப ர ங்களும் , ▁செல் வ ச்ச ெ ழி ப்ப ும் ▁உன்னை விட்டு ▁நீ ங்கி ப்போ ன து ; ▁நீ ▁அவை களை ▁இனி ப் ▁பார் ப்ப தில்லை . </s> tam_Taml
▁பெண்ண ான வ ள் ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁ஜெ பம் செ ய்ய ும்போது , ▁தன் ▁த ல ையை ▁மூ டிக்க ொ ள்ள ாம ல ிருக்கிறது ▁முற ையாக ▁இருக்கு மோ ▁என்று ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁தீர்மான ி த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நா ங்கள ோ ▁நீதி க ிட ை க்கும் ▁என்று ▁ஆ வியை க்கொண்டு ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁நம்ப ிக்க ைய ோடு ▁காத்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁மன தை ▁ஆய த்த ப்படுத்த ி , ▁தெளி வான ▁பு த்தி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்து ; ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁வெளி ப்படும் போது ▁உங்களுக்கு ▁அளிக்க ப்படும் ▁க ிரு ப ையின் மேல் ▁பூ ரண ▁நம்பிக்கை ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சம ார ிய ன் ▁ஒரு வன் ▁பயண மாக ▁வரு ம்ப ோ து , ▁அவனை க் ▁கண்டு , ▁மன து ரு கி , </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் ▁அவரை ப்ப ற்றிய ▁செய்தி ▁அதிகமாக ப் ▁பர விய து . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ப த ற்கும் ▁அவ ரா லே ▁தங்கள ுடைய ▁நோ ய ்கள் ▁நீ ங்கி ▁சுக ம டை வத ற்கும் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁மக்கள் ▁கூட்ட ங்களைப் ▁பார்த்த போது ▁பொ றா மை ப்பட்டு , ▁ப வு ல ினால் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை களுக்கு ▁எதிராக ப் ▁பேசி , ▁அவர்களை ▁அவ மதி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁செய்த வை களையும் , ▁உன் ▁கடின உ ழை ப்ப ையும் , ▁உன் ▁பொறு மைய ையும் , ▁நீ ▁பொ ல்ல ாத வர்களை ச் ▁ச கி த்து க்கொள்ள முடிய ாமல் ▁இருக்கிற த ையும் , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாக ▁இல்லாத வர்கள் ▁த ங்களை ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁என்று ▁சொல்லு கிற தை ▁நீ ▁சோ தி த்து ப்ப ார்த்த ு ▁அவர்கள் ▁பொ ய்ய ர்கள் ▁என்பதை க் ▁கண்டுபிடி த்த த ையும் ; </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁பா வி கள ான ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட வும் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட வும் , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டு மெ ன்ப தாக ▁அவர் ▁கல ிலே யா வில ிருந்த ▁காலத்தில் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன தை ▁நினை த்து ப்பா ருங்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு நாள் ▁கால ையில் ▁அவர் ▁திரும்பி ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வந்த போது , ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁அவர்களுக்கு ▁உப தே சம் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁வி ரோ திகள் ▁அவன் ▁குடும்ப த்த ார ே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்து , ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சு ற்றி ப்ப ார்த்த ு , ▁மா லை நே ர த்தில் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ுடன் ▁பெ த்தான ியா விற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁சுக மா க்கப்பட்ட வன ுக்கு ▁அவர் ▁யார் ▁என்று ▁தெரியவில்லை ; ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁மக்கள் ▁கூட்ட மாக ▁இருந்த ப டிய ினால் ▁இயேசு ▁வி லக ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அவ ரே ▁நம் முடைய ▁சமா தான ▁காரண ராக ி , ▁இரு க ூ ட்ட த்த ார ையும் ▁ஒன்ற ா க்கி , ▁பக ையாக ▁நி ன்ற ▁பிரி வின ையாக ிய ▁ந டு ச்சு வரை த் ▁தக ர்த்து , </s> tam_Taml
▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁ஒன்றை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறேன் ; ▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁இவர்கள் ▁மத பே தம் ▁என்று ▁சொல்லு கிற ▁வழ ியின் ப டியே ▁எங்கள ுடைய ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁தே வன ுக்கு ▁ஆ ரா தனை செய ்து ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில ேய ும் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁புத்தக ங்கள ில ேய ும் ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நான் ▁நம்ப ி , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ▁சீ ட னை ப் ▁பார்த்து ▁அத ோ , ▁உன் ▁தாய் ▁என்றார் . ▁அந்த நே ர மு தல் ▁அந்த ச் ▁சீ டன் ▁அவளை த் ▁தன்ன ிட மாக ▁ஏற்று க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁எ க்க ாள மு ழ க்க த்தின ிட மும் , ▁வார்த்தை கள ுடைய ▁ச த்த த்தின ிட மும் , ▁நீங்கள் ▁வந்து ▁சே ர வில்லை ; ▁அந்த ச் ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட வர்கள் ▁பின்ன ும் ▁த ங்களுக்கு ▁வார்த்தை ▁சொல்ல ப்பட ாத படி ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நி ன்று ▁கொண்ட ிருந்து , ▁அதை க் ▁கேட்ட ▁மக்கள் : ▁இ டி மு ழ க்கம் ▁உ ண்ட ானது ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁தே வத ூ தன் ▁அவரு ட னே ▁பேச ின ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களை ▁நாம் ▁கடை பி டி க்கிற வர்கள ாக ▁இரு ப்போ மான ால் , ▁அவரை ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ▁என்பதை ▁அதி னால் ▁அறி வோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁மன து ▁கடின ப்பட்டது ; ▁இந்த நாள் ▁வரை க்கும் ▁பழைய ▁ஏற்ப ாடு ▁படி க்கும் போது , ▁அந்த ▁மு க்கா டு ▁நீங்க ாமல் ▁இருக்கிறது ; ▁அது ▁கிறிஸ்த ு வி னால ே ▁நீ க்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁என் ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁ஐ சு வ ரிய த்தின் படி ▁உங்கள ுடைய ▁குறை கள ையெல்லாம் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁மகி மைய ிலே ▁நிறை வா க்கு வார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁தோ மா வே , ▁நீ ▁என்னை ப் ▁பார்த்த தி னால ே ▁வி சுவா சி த்த ாய் , ▁பார்க்க ாமல் ▁இருந்த ும் ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு ▁ஒரு வன் ▁கா து ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வே த வா க்கிய ம் ▁சொல்லு கிற படி ▁என்ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁உள்ள த்திலிருந்து ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீ ரு ள்ள ▁ந திகள் ▁ஓ டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁மற்றொரு வன் ▁செய்யும் ▁தீ மை க்கு த் ▁தீ மை செ ய்ய ாத படி ▁பாருங்கள் ; ▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁மற்ற ▁அனை வருக்கு ள்ள ும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁நன்மை செ ய்ய ▁விரும்ப ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரும் , ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁நாம் ▁இருக்கிற ▁இடம் ▁வ னா ந்திர மாக ▁இருப்ப தி னால் , ▁மக்கள் , ▁சு ற்றிய ிருக்கிற ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁கிராம ங்கள ிலும் போ ய ்த ் ▁த ங்கு வத ற்கும் , ▁உணவு ப்ப ொரு ள ்களை ▁வாங்க ிக்கொ ள் வத ற்கும் ▁அவர்களை ▁அனு ப்பி விட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரோ ▁உண்மைய ுள்ள வர் , ▁அவர் ▁உங்களை ▁உறுதி ப்படுத்த ி , ▁தீ மைய ிலிருந்து ▁வில க்கி க் ▁கா த்து க்கொள்ள ு வார் . </s> tam_Taml
▁ஆக ார த்தின ாலே ▁உன் ▁சகோதர னுக்கு ▁வி சன ம் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁நீ ▁அன்ப ாக ▁நட க்கிற வன் ▁இல்லை ; ▁அவனை ▁உன் ▁ஆக ார த்தின ாலே ▁கெ டுக்க ாதே , ▁கிறிஸ்த ு ▁அவ னு க்காக ▁ம ரி த்த ார ே . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁நான் ▁புதிய ▁வான த்தையும் ▁புதிய ▁பூம ிய ையும் ▁பார்த்த ேன் ; ▁மு ந்த ின ▁வான மும் ▁மு ந்த ின ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ ய ின ; ▁கட லும் ▁இல்லாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁அது மு தல் ▁இயேசு : ▁" ம ன ந்த ிரு ம்ப ுங்கள் , ▁பர லோ க ▁ராஜ ் யம் ▁அரு க ில் ▁இருக்கிறது " ▁என்று ▁பிர ச ங்க ிக்க த் ▁தொடங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அதி லே ▁தே வா ல ய த்தை ▁நான் ▁பார்க்க வில்லை ; ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு மே ▁அதற்கு ▁ஆல யம் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பெண ்களும் ▁நல்ல ொ ழு க்க முள்ள வர்கள ும் , ▁அவ த ூ று ப ண்ண ாத வர்கள ும் , ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ுள்ள வர்கள ும் , ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁உண்மைய ுள்ள வர்கள ாகவும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁உலக மெ ங்கும் ▁பிர சி த்த மாக ிற ப டிய ின ாலே , ▁முதலா வது ▁நான் ▁உங்கள ெல்ல ோ ரு க்காக வும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁என் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கும் போது ▁நீங்கள் ▁என்னை க்கு றி த்துப் ▁பரி தா ப ப்பட்டது ம ில் லா மல் , ▁பர லோ க த்தில் ▁அதிக ▁ம ேன் ம ையும் ▁நிலைய ுள்ளது மான ▁சொ த்து ▁உங்களுக்கு ▁உண்டு ▁என்று ▁அறிந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ ஸ்த ி களையும் ▁சந்தோஷ மாக க் ▁கொள்ள ைய ிட க் ▁கொடுத்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இராணுவ ▁அதி ப தி ▁ல ீ ச ியா ▁வந்து , ▁மிகவும் ▁து ண ிக ர மாக ▁இவ னை ▁எங்கள ுடைய ▁கை கள ிலிருந்து ▁இ ழு த்து க்கொண்டு போ ய் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இப்படி ▁நினை த்து க்கொண்டு ▁இருக்கும் போது , ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁கன வில் ▁அவனுக்கு க் ▁காண ப்பட்டு : ▁" தா வீ தி ன் ▁கு மார ன ாகிய ▁ய ோச ே ப்ப ே , ▁உன் ▁மனை விய ாகிய ▁ம ரியா ளை ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ▁பய ப்பட ாதே ; ▁அவள ிட த்தில் ▁கரு வு ற்ற ிருக்கிறது ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁யூ த ர்கள் ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁வகை தே டி ன தால் , ▁அவர் ▁யூ தே யா வி லே ▁வ சி ப்பதற்கு ▁விருப்ப ம் ▁இல்லாமல் ▁கல ிலே யா வி லே ▁வ சி த்து ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தனி மையாக ▁இருக்கிற போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரும் , ▁அவருக்கு ▁நெரு க்க மாக ▁இருந்த வர்கள ும் ▁இந்த ▁உ வ மையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வேறு ய ார ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ாமல் , ▁பே து ரு வ ையும் , ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன் ▁யோ வான ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ன ார் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம ரிய ாள ே ▁என்றார் . ▁அவள் ▁திரும்பி ப்ப ார்த்த ு : ▁ர பூ னி ▁என்ற ாள் ; ▁அதற்கு ப் ▁போ த க ரே ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அ ன ன ியா : ▁" ஆ ண்ட வர ே , ▁இந்த ▁மனித ன் ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁உம் முடைய ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁எத்த ன ையோ ▁தீ ங்கு களை ச் ▁செய்த ான ென்று ▁அவனை க்கு றி த்து ▁அ நே க ர ால் ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ஒரு நாள் ▁அவர் ▁த மது ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁பட க ில் ▁ஏ றி : ▁கட லின் ▁அக்க ரை க்குப் ▁போ வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் ; ▁அப்படியே ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தூ ஷ ிக்க ப்படும் போது ▁பதி லுக்கு த் ▁தூ ஷ ிக்க ாம லும் , ▁பா டு கள் ப ட்ட போது ▁திரும்ப ▁பய மு றுத்த ாம லும் , ▁ந ியா யமாக ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ச் ▁செய்கிற வருக்கு ▁தம் மைய ே ▁ஒப்பு வி த்தார் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁வி சுவா சிக்க ாம ற் போ ன ாலும் ▁என்ன ? ▁அவர்களுடைய ▁அவ ி சுவா சம் ▁தேவ னுடைய ▁உண் மையை ▁ஒன்று ம ில் லா மல் ▁ஆ க்கு மா ? </s> tam_Taml
▁யூ தா ▁சீ லா ▁என்ப வர்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி களாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அ நே க ▁வார்த்தை கள ினால் ▁சகோதர ர்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச்ச ொ ல்ல ி , ▁அவர்களை த் ▁த ை ரிய ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தின ாலே ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ள ையை ▁அவ மா க்கி வரு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிற விய ிலேயே ▁ச ப்பா ண ியாக ப் ▁பிறந்த ▁ஒரு ▁மனித னை ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வந்த ார்கள் ; ▁ஆல ய த்திற்கு ள் ▁வரு கிற வர்கள ிட த்தில் ▁பி ச்சை கே ட்க ும் படி , ▁அனு தி ன மும் ▁அவனை ▁அல ங்க ார வா ச ல் ▁என்ன ப்பட்ட ▁தே வா ல ய ▁வாச ல ரு க ில் ▁வை ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உப வா ச த்திற்க ும் ▁ஜெ ப த்திற்க ும் ▁த டைய ில்ல ாத படி க்கு ▁இரு வரும் ▁சில கால ம் ▁பிரி ந்த ிருக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁ச ம்ம தி த்த ால ன்றி , ▁ஒரு வரை விட்டு ▁ஒருவர் ▁பிர ியா மல் ▁இரு ங்கள் ; ▁உங்களுக்கு ▁சு ய க்க ட்டு ப்பாடு ▁இல்லாத தி னால் ▁சா த்தான் ▁உங்களை ▁சோ திக்க ாத படி க்கு , ▁மறு ப டியும் ▁இணை ந்து வா ழு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார் ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என்ன ோடு ▁சா ப்பிடு கிற ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்ப ான் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁மக னே , ▁நீ ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁அழைக்க ப்படு வாய் ; ▁நீ ▁கர்த்த ருக்கு ▁வழி களை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண வும் , </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கிர ியை கள ில ேய ும் ▁வி த்தியா ச ங்கள் ▁உண்டு , ▁எல்லோ ருக்கு ள்ள ும் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நட ப்பி க்கிற ▁தே வன் ▁ஒரு வர ே . </s> tam_Taml
▁ஆ த்து மா வை க் ▁கொல்ல ▁வ ல்ல வர்கள ாக ▁இல்லாமல் , ▁ச ரீ ர த்தை ம ட்டும் ▁கொல்ல ு கிற வர்களுக்கு ▁நீங்கள் ▁பய ப்பட வேண்ட ாம் ; ▁ஆ த்து மா வ ையும் ▁ச ரீ ர த்தையும் ▁ந ரக த்தில ே ▁அழ ிக்க ▁வ ல்ல வரு க்கே ▁பய ப்படு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁பல கை கள் மே லும் , ▁சிலர் ▁க ப்ப லின் ▁உ டைந்த ▁து ண்டு கள் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁க ர ையே ற வும் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் ; ▁இவ் வித மாக ▁எல்லோரும் ▁த ப்பி க் ▁க ரை சே ர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கண ்கா ண ியான வன் ▁தேவ னுடைய ▁மேற்ப ார் வை க்கார னுக்கு ரிய வித மாக , ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வன ும் , ▁தன் ▁இ ஷ்ட ப்படி ▁செய்ய ாத வன ும் , ▁மு ற்க ோ ப ம ில்ல ாத வன ும் , ▁ம து ப ான ப்ப ிரிய ம ில்ல ாத வன ும் , ▁அடிக்க ாத வன ும் , ▁இ ழி வான ▁ஆ தா ய த்தை ▁இ ச்ச ிக்க ாத வன ும் , </s> tam_Taml
▁ஆ வி க்குள் ▁என்னை ▁வ னா ந்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ான் . ▁அப்பொழுது ▁ஏ ழு ▁தலை களையும் ▁ப த்து ▁கொ ம்பு களையும் ▁உ டைய தும் ▁அவ த ூ ற ான ▁பெய ர்கள ால் ▁நிறை ந்தது மான ▁சி வ ப்பு ▁நிற முள்ள ▁ம ிரு க த்தின் மேல் ▁ஒரு ▁பெண் ▁ஏ றிய ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁எங்கள ுடைய ▁கண ்களை த் ▁திற க்க வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தொடர் ச்ச ியான ▁கட்டு களும் ▁உப த்திர வ ங்களும் ▁எனக்கு ▁உள்ளது ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁பட்ட ண ங்கள ெல்லாம் ▁தெரிவி க்கிற தை ம ட்டும் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁கட்ட ள ையின் ▁பொருள் ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁சு த்த மான ▁இரு த ய த்திலும் ▁நல்ல ம ன ச்சா ட்ச ிய ிலும் ▁மா ய ம ில்ல ாத ▁வி சுவா ச த்திலும் ▁பிற க்கும் ▁அன்ப ே . </s> tam_Taml
▁உன் ▁செய ்க ை களையும் , ▁உன் ▁அன்ப ையும் , ▁உன் ▁ஊழிய த்தையும் , ▁உன் ▁வி சுவா ச த்தையும் , ▁உன் ▁பொறு மைய ையும் , ▁நீ ▁முன்பு ▁செய்த ▁செய ல்களை விட ▁பின் பு ▁செய்த ▁செய ல்கள் ▁அதிகமாக ▁இருக்கிற த ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆன ப டிய ால் , ▁நீங்கள் ▁மீண்டும் ▁அடி மை த்தன த்தின் ▁நு க த்திற்கு க் ▁கீழ ாக ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு ▁நமக்கு ▁உண்டா க்க ின ▁சுதந்திர ▁நிலை மைய ிலே ▁நிலை த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁பி தா வின் ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை பி டி த்து ▁அவருடைய ▁அன்ப ிலே ▁நிலை த்த ிருக்கிறது போ ல , ▁நீங்களும் ▁என் ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை பி டி த்தால் , ▁என்னுடைய ▁அன்ப ிலே ▁நிலை த்த ிருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁விரு ந்து ▁பண்ண ும்போது ▁ஏ ழை களையும் ▁நடக்க முடிய ாத வர்கள ையும் , ▁மு ட வர்கள ையும் , ▁பார்வ ைய ற்ற வர்கள ையும் ▁அழை ப்பா ய ாக . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁நா க்கை ▁அட க்க ாமல் , ▁தன் ▁இரு த ய த்தை ▁ஏமா ற்றி , ▁தன்னை ▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள வன ென்று ▁நினை த்தால் ▁அவ னுடைய ▁தேவ ப க்தி ▁வீ ண ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁முடி வி லே , ▁தேவ னை ப்ப ற்றி ▁அ நே க ▁இரு த ய ங்களின் ▁சிந்த னை கள் ▁வெளி ப்படும் . ▁உன் ▁இரு த யம் ▁பட்ட ய த்த ினால் ▁கு த்த ப்பட்டது போ ல ▁வே தனை ப்படும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இரு த ய த்தில ே ▁வி சுவா சி க்கிற தி னால் ▁நீதி ▁உ ண்ட ாகும் . ▁வா ய ின ாலே ▁அறி க்கை ப ண்ணு கிற தி னால் ▁இர ட்சி ப்பு ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பி சா சு ▁அவரை ப் ▁பரிசு த்த ▁நகர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁உ ச்ச ியில் ▁அவரை ▁நிறு த்தி : </s> tam_Taml
▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁யூ தா வ ையும் ▁சீ லா வ ையும் ▁அனு ப்பிய ிருக்கிற ோம் . ▁அவர்கள ும் ▁இவை களை ▁வாய் வ ார்த்த ையாக ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ாலும் ▁இல்லை , ▁மனித ர்கள் ▁மூல மாக வும் ▁இல்லை , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁அவரை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருக்கிற ▁ப வு லாக ிய ▁நானும் , </s> tam_Taml
▁முன்பு ▁த ம ஸ ்கு வி லும் ▁எ ரு ச லே ம ிலும் ▁யூ தே யா ▁நாட ெ ங்கு முள்ள வர்கள ிட த்திலும் , ▁பின் பு ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ிட த்திலும் ▁நான் ▁போய் , ▁அவர்கள் ▁தே வன ிட த்திற்கு ▁மன ம ்த ிரு ம்பி ▁கு ண ப்பட வும் , ▁மன ம ்த ிரு ம்பு வத ற்க ே ற்ற ▁செய ல்களை ச் ▁செய்ய வும் ▁வேண்டு மெ ன்று ▁அறிவி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நாங்கள் ▁உப த்திர வ ப்பட்ட ாலும் , ▁அது ▁உங்கள ுடைய ▁ஆறு த லு க்கும் ▁இர ட்சி ப்ப ிற்க ும் ▁ஏ ற்ற தாக ும் ; ▁நாங்கள் ▁ஆறு தல் ▁அடை ந்த ாலும் , ▁அதுவும் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆறு த லு க்கும் ▁இர ட்சி ப்ப ிற்க ும் ▁ஏ ற்ற தாக ும் ; ▁நாங்கள் ▁பா டுப டு கிறது போ ல ▁நீங்களும் ▁பா டுப ட்டு ச் ▁ச கி த்து க்கொ ள்கிற தி னால ே ▁அந்த ▁இர ட்சி ப்பு ▁பல ன் ▁தரு கிறது . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁கடு கு வி தை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எடுத்து த் ▁தன் ▁நில த்தில் ▁வி தை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁மண வா ள னுடைய ▁தோ ழ ர்களை ▁நீங்கள் ▁உப வா சிக்க ச் ▁சொல்ல முடிய ுமா ? </s> tam_Taml
▁ஜெ பம் ▁செய்கிற போ தாவது , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற போ தாவது , ▁தன் ▁த ல ையை ▁மூ டிக்க ொ ண்ட ிருக்கிற ▁எந்த ▁ஆ ணும் ▁தன் ▁த ல ையை ▁அவ மதி க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பய ப்பட வேண்டும் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁மனித ர்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறோம் ; ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁இருக்கிற ோம் ; ▁உங்கள ுடைய ▁மன ச்சா ட்சி க்கும் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁இருக்கிற ோம் ▁என்று ▁நம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இப்பொழுது ▁நீர் ▁உ வ மையாக ப் ▁பேச ாமல் , ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁பேசு கிற ீர் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களை ப்போ ல ▁முதலில் ▁தன் ▁சொந்த ப் ▁பாவ ங்கள ுக்க ாகவும் , ▁பின் பு ▁மக்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள ுக்க ாகவும் ▁தின மும் ▁பல ிய ிட வேண்ட ிய தில்லை ; ▁ஏன ென்றால் , ▁தம் மை த்தா மே ▁பல ிய ிட்ட போ தே ▁இதை ▁ஒரே முறை ▁செய்து மு டி த்தார் . </s> tam_Taml
▁கற்ப ிலும் , ▁அறிவி லும் , ▁நீ டிய ▁சா ந்த த்திலும் , ▁தய வி லும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ிலும் , ▁மா ய ம ில்ல ாத ▁அன்ப ிலும் , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁உ டை ▁உ றை ந்த ▁ம ழ ையை ப்போ ல ▁பூம ிய ிலே ▁எந்த வ ொரு ▁நப ரா லும் ▁வெ ள ுக்க க்கூட ாத ▁வெ ண் மையாக ப் ▁பிர கா சி த்தது . </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁பூ ரண ரான ப ின் பு , ▁த மக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற ▁எல்லோரும் ▁நி த்திய ▁இர ட்சி ப்பை ▁அடை வதற்கு க் ▁காரண ராக ி , </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாவது முறை ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁யோ னா வின் ▁மக ன ாகிய ▁சீ மோ னே , ▁நீ ▁என்னை ▁நே சி க்கிற ா யா ▁என்றார் . ▁என்னை ▁நே சி க்கிற ா யா ▁என்று ▁அவர் ▁மூன்ற ாவது முறை ▁தன்னை க் ▁கேட்ட தி னால ே , ▁பே து ரு ▁து க்க ப்பட்டு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர் , ▁நான் ▁உம் மை ▁நே சி க்கிறேன் ▁என்பத ையும் ▁நீர் ▁அறி வீ ர் ▁என்றான் . ▁இயேசு : ▁என் ▁ஆ டு களை ▁மே ய் ப்பா ய ாக ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இந்த த் ▁த ை ல த்தை ▁மு ந் ந ூ று ▁வெ ள்ளி ப் ▁பண த்திற்கு ▁விற் று , ▁த ரி த்திர ர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ாமல் போ ன து ▁என்ன ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் போ ய் , ▁தங்கள ிட த்தில் ▁அவர் ▁சொன்ன ப டியே ▁கண்டு , ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்தம் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இத ற்காக வே ▁பிர யா ச ப்படு கிறோம் , ▁நி ந்த ையும் ▁அடை கிறோம் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் , ▁விச ே ஷ மாக ▁வி சுவா சி களுக்கும் ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தே வன் மேல் ▁நம்பிக்கை ▁வைத்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ச த்திய த்தை ▁வி சுவா சிக்க ாமல் ▁அ நீ தியில் ▁பிர ிய ப்படு கிற ▁எல்லோரும் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ா க்க ப்படும் படி க்கு , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁வாக்கு வாத ங்கள் ▁உ ண்ட ென்று ▁கு லோ வே யா ள ின் ▁குடும்ப த்த ார ால் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁எனக்கு ▁அறிவி க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள் ▁ப ஸ்க ா விற்கு ▁ஆய த்த ▁நாள ும் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நண்ப க ல் ▁வே ள ையாக ▁இருந்தது ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁யூ த ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁உங்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நான் ▁அவர ையும் ▁அவருடைய ▁உயிர ்த்த ெழு தல ின் ▁வ ல்ல மைய ையும் , ▁அவருடைய ▁பா டு களின் ▁ஐ க்கிய த்தையும் ▁தெரி ந்துகொ ள் வத ற்கும் , ▁அவருடைய ▁மரண த்திற்கு ▁இ ண ையான ▁மரண த்திற்கு ள்ள ாகி , ▁எப்ப டிய ாவது ▁நான் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு ப்பதற்கு த் ▁தகு த ியா வத ற்கும் , </s> tam_Taml
▁மனித கு மார னை ப் ▁பின்ப ற்று வத ால் ▁மக்கள் ▁உங்களை ப் ▁ப கை த்து , ▁உங்களை ▁நிர ாக ரித்து , ▁உங்களை ▁அவ மதி த்து , ▁உங்கள ுடைய ▁பெய ரை ப் ▁பொ ல்ல ாத த ென்று ▁சொல்லி ▁உங்களை த் ▁த ள்ளி விடும் போது ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁இருந்த ▁வீட்டில் ▁தே வத ூ தன் ▁தோ ன்றி : ▁க ிரு பை ▁பெற்ற வ ள ே , ▁வாழ ்க , ▁கர்த்த ர் ▁உ ன்னு ட னே ▁இருக்கிற ார் , ▁பெண ்களுக்கு ள்ள ே ▁நீ ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்ட வ ள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு : ▁மக்களை ▁உ ட்க ார வ ைய ுங்கள் ▁என்றார் . ▁அந்த ▁இடம் ▁மி கு ந்த ▁பு ல்ல ுள்ள தாக ▁இருந்தது . ▁ப ந்திய ிருந்த ▁ஆண ்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ ந்த ாய ிர ம் ▁பேர் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁இ வன் ▁எ ல ியா வை க் ▁கூ ப்பிடு கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁கே லி செய ்த ப ின் பு , ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ின ▁மே லா டைய ைக் ▁க ழ ற்றி , ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , ▁அவரை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁வி சுவா சம் ▁வரு கிற தற்கு ▁முன்ப ே , ▁வெளி ப்பட ப்போ கிற ▁வி சுவா ச த்திற்கு ▁ஏ து வாக ▁நாம் ▁அடை க்கப்பட்ட வர்கள ாக ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ்க ீ ழ் ▁கா வல் ப ண்ண ப்பட்ட ிருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நாள் ▁முடி ந்து , ▁வார த்தின் ▁முத லாம் ▁நாள் ▁பொ ழுது வி டி ந்த போது , ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் ▁மற்ற ▁ம ரிய ாள ும் ▁கல்ல ற ையைப் ▁பார்க்க ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁என்ன ? ▁ஏமா ற்று வ தி னால ோ , ▁உண்மைய ின ால ோ , ▁எப்ப டிய ாவது , ▁கிறிஸ்த ு ▁அறிவி க்க ப்படு கிறார் ; ▁அதனால் ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் , ▁இனி மே லும் ▁சந்தோஷ ப்படு வேன் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁இவை கள் ▁எப்ப ொழுது ▁நட க்கும் , ▁இவை கள் ▁நட க்கும் ▁கால த்திற்கு ▁அடையாள ம் ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்கு கிற போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் வரை க்கும் ▁இந்த த் ▁த ரி சன த்தை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பெ ஸ்த ு ▁என்ப வன் ▁நா ட்ட ிற்கு ▁அதி ப தியாக ▁வந்து , ▁மூன்று ▁நாட ்கள ான ப ின் பு , ▁செ ச ரியா வில ிருந்து ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁நீ ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁வைத்த ிருந்த ▁அன்ப ை விட்டு விட்ட ாய் ▁என்று ▁உன் மேல் ▁எனக்கு க் ▁குறை ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁ஒன்ற ாக ▁இருக்க வும் , ▁பி தா வே , ▁நீர் ▁என்னை ▁அனு ப்பின தை ▁உலகம் ▁வி சுவா சி க்கிற த ற்காக , ▁நீர் ▁என்ன ில ேய ும் ▁நான் ▁உ ம்ம ில ேய ும் ▁இருக்கிறது போ ல ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁நம்ம ில் ▁ஒன்ற ாக ▁இருக்க வும் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁சகோதர னும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னி மி த்தம் ▁வரு கிற ▁உப த்திர வ த்திற்க ும் ▁அவருடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்க ும் ▁அவருடைய ▁பொறு மை க்கும் ▁உங்கள ுடைய ▁உடன் ப ங்கா ளிய ு மாக ▁இருக்கிற ▁யோ வான ாகிய ▁நான் ▁தேவ வ சன த்த ினி மி த்த மும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ப்ப ற்றிய ▁சா ட்ச ிய ினி மி த்த மும் , ▁ப த் மு ▁என்ன ும் ▁தீ வி லே ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வ ல்ல , ▁அவருக்கு ▁முன்ன ாக ▁அனுப்ப ப்பட்ட வன் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன தற்கு ▁நீ ங்களே ▁சா ட்சி கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁அவனை ▁அழை த்து வர ச் ▁சொன்னார் . ▁அவர்கள் ▁அந்தப் ▁பார்வ ைய ற்ற வனை ▁அழை த்து : ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁எழு ந்த ிரு , ▁உன்னை ▁அழை க்கிறார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு ▁ஒரு வன் ▁கா து ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவன் ▁கேட்க ட்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁நான் ▁ப வு லை ச் ▁சேர்ந்த வன ெ ன்றும் , ▁மற்றொரு வன் ▁நான் ▁அப்ப ொ ல்ல ோ வை ச் ▁சேர்ந்த வன ெ ன்றும் ▁சொல்லு கிற ப டிய ால் ▁நீங்கள் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ரிய வர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ர் ▁யூ தாக ோ த்திர த்தில் ▁தோன்ற ினார் ▁என்பது ▁தெளி வாக ▁இருக்கிறது ; ▁அந்த க் ▁கோ த்திர த்தா ரின் ▁ஆச ார ிய த்துவ த்தை ப்ப ற்றி ▁மோச ே ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁அது ▁ஒரு ▁கடு கு வி தை க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அது ▁பூம ியில் ▁வி தை க்க ப்படும் போது ▁பூம ியில் ▁உள்ள ▁எல்லா வி தை களையும் விட ▁மிக ▁சிறிய தாக ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁அவரை க்கு றி த்து ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁பிரி வி னை ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁தே வன ாலே ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ; ▁அவர் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கொண்டு ▁நம்மை ▁அவ ரோ டு ▁ஒப்பு ர வா க்கி , ▁ஒப்பு ர வா க்கு தல ின் ▁ஊழிய த்தை ▁எங்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ாக ப்போ ▁சா த்த ானே , ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁யெகோவா வை ம ட்டும் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர் ▁ஒரு வருக்கு ம ட்டும் ▁ஆ ரா தனை செ ய் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தற் செய லாக ▁ஒரு ▁ஆச ார ிய ன் ▁அந்த ▁வழ ியே ▁வந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁ஓ ர மாக ▁வில கி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் : ▁பரிசு த்த மும் ▁ச த்திய மும் ▁உள்ள ▁ஆண்ட வர ே , ▁தே வர ீர் ▁பூம ியின் மேல் ▁குடிய ிருக்கிற வர்கள ிடம் ▁எங்கள ுடைய ▁இர த்த த்தை க்கு றி த்து ▁எவ்வளவு ▁கால ங்கள் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ச் ▁செய்ய ாம லும் ▁ப ழி வா ங்க ாம லும் ▁இருப்ப ீர் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மாக க் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁இனி வரும் ▁காலம் ▁கு று க ின தான ப டிய ால் , ▁மனைவி கள ுள்ள வர்கள் ▁மனைவி கள் ▁இல்லாத வர்கள் போ ல வும் , </s> tam_Taml
▁மதி ப்பு மிக்க ஆ ல ோசனை க்கார னும் ▁அ ரி ம த்தியா ▁ஊ ரை ச்ச ே ர்ந்த வன ும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁வரு கை க்காக ▁காத்த ிருந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁என்ப வன் ▁வந்து , ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் ▁து ணி ந்து போ ய் , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁அ சு த்த ஆ விய ே , ▁இந்த ▁மனித னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁சீ மோ ன் ▁பே து ரு வின ிட த்தில் ▁வந்த போது , ▁அவன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁என் ▁கால ்களை க் ▁க ழு வ ப்போ கிற ீ ரா ? ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁" அ து ▁அவனுக்கு ▁நீ தியாக ▁எண்ண ப்பட்டது , " ▁என்பது , ▁அவ னு க்காக ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁நம க்காக வும் ▁எழுத ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நம்ம ில் ▁இல ட்ச ண மான வை களுக்கு ▁அல ங்க ரி ப்பு ▁தேவ ையில் லை . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்திற்கு ▁தகு தியான வன் ▁அங்கே ▁இருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁கூறின ▁சமா தான ம் ▁அவன ிட த்தில் ▁தங்க ும் , ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ால் ▁அது ▁உங்கள ிட த்திற்கு த் ▁திரும்பி வரும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியில் ▁உண ர்த்த ப்பட்டு , ▁பெரிய ோர் ▁முதல் ▁சிறிய ோர் ▁வரை க்கும் ▁ஒவ்வொரு வராக ▁போய் விட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁தனி த்த ிருந்தார் , ▁அந்த ▁பெண் ▁ந டு வே ▁நி ன்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர் ▁அவர்கள ோடு ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁யோ வான் ▁தண்ண ீ ரி னால ே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த ான் ; ▁நீங்கள் ▁சில ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆச ோர் ▁சாத ோ க்கை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁சாத ோ க்கு ▁ஆக ீ மை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ஆக ீ ம் ▁எ லிய ூ தை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ச ரீ ர ▁சம்ப ந்த மான ▁கட்ட ள ையாக ிய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁ஆச ார ிய ர் ▁ஆக ாமல் , </s> tam_Taml
▁அக்க ின ியின் மேல் ▁அதிக ாரம் ▁உள்ள ▁வேற ொரு ▁தூத னும் ▁ப லி ப ீ ட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு வ ந்து , ▁கூ ர் மையான ▁அ ரி வா ளை ப் ▁பிடி த்த ிருக்கிற வனை ப் ▁பார்த்து : ▁பூம ியின் ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ங்கள் ▁ப ழு த்த ிருக்கிறது , ▁கூ ர் மையான ▁உ மது ▁அ ரி வா ளை ▁நீ ட்டி , ▁அதி ன் ▁கு லை களை ▁அ று த்து விடும் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த த்த ோடு ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ விய ைய ுடைய ▁மனித ன் ▁அவர்கள் மேல் ▁பா ய் ந்து , ▁பல வந்த ம்ப ண்ண ி , ▁அவர்களை ▁மேற்கொள்ள , ▁அவர்கள் ▁நிர் வா ணி களும் ▁காய ப்பட்ட வர்கள ு மாக ி ▁அந்த ▁வீ ட்டை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁அவரை ▁வி சுவா சிக்க ாத தி னால் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁இதை க்கே ட்டு , ▁அவருடைய ▁போ த க த்தை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁த ிட மான ▁உண வான து , ▁நன்மை ▁எது ? ▁தீ மை ▁எது ? ▁என்று ▁புரி ந்துகொள்ள ும் ▁பயிற ்ச ிய ினால் ▁சரியான து ▁என்ன ? ▁தவற ானது ▁என்ன ? ▁என்று ▁பகு த்த றிய ும் ▁அனுப வம் ▁உள்ள வர்கள ாகிய ▁தே ற ின வர்கள ுக்க ே ▁உ ரிய து . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண ▁புத்தக மும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁புத்தக மும் ▁படி த்து மு டி ந்த ப ின் பு : ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச்ச ொ ல்ல ▁விரும்ப ினால் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ச்ச ொ ல்ல ி ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வர்கள் ▁அவர்களுக்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁அவர் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁நன்மை ▁செய் வ தி லே ▁சோ ர்ந்து போ க ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁க லக ம் ▁முடி ந்த ப ின் பு , ▁ப வு ல் ▁சீ ட ர்களை த் ▁தன்ன ிட த்திற்கு ▁வர வ ழை த்து , ▁உ ற் ச ாக ப்படுத்த ி , ▁மக்க ெ தோ ன ியா விற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ான் </s> tam_Taml
▁உடனே ▁இயேசு ▁த ம்ம ிடம் ▁இருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போன தை த் ▁த மக்கு ள் ▁அறிந்து , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁திரும்பி : ▁என் ▁ஆ டை களை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ில ுள்ள வை களை ▁இல்லை , ▁மேல ான வை கள ையே ▁விரும்ப ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பண்ண ு கிற ▁ஒவ்வொரு ▁வி ண்ண ப்ப த்திலும் ▁உங்கள் ▁அனை வரு க்காக வும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மக்களுக்கு ▁எதிராக ▁மக்கள ும் , ▁தே ச த்திற்கு ▁எதிராக ▁தே ச மும் ▁எ ழும் ப ும் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁உன் ▁ஆ விய ு ட னே க ூட ▁இருப்ப ார ாக . ▁க ிரு பை ▁உங்கள ோ டி ரு ப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁த ங்களில் ▁எ வன் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁வாக்கு வா தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁க ண்டும் ▁காண ாத வர்கள ாகவும் , ▁கே ட்டும் ▁கே ள ாத வர்கள ாகவும் , ▁உண ர்ந்து கொ ள்ள ாத வர்கள ாகவும் ▁இருக்கிற ப டிய ினால் , ▁நான் ▁உ வ மை களாக ▁அவர்கள ோடு ▁பேசு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁பரி ச ேய ர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁உணவு ப் ▁பா த்திர ங்களின் ▁வெளி ப்புற த்தை ச் ▁சு த்த மா க்கு கிறீர்கள் , ▁உங்கள ுடைய ▁உள்ள ங்கள ோ ▁கொள்ள ைய ின ாலும் ▁பொ ல்ல ா ப்பின ாலும் ▁நிறை ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வு க்காக ▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁கட்ட ப்பட்ட வன ாக ▁இருக்கிற ▁ப வு லும் , ▁சகோதர ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ும் , ▁எங்களுக்கு ப் ▁பிர ிய முள்ள வன ும் ▁உடன் வே லையா ள ு மாக ▁இருக்கிற ▁ப ிலே மோ னு க்கும் , </s> tam_Taml
▁அப்படிய ல்ல வெ ன்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்ப ாம ற் போ னால் ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁அழி ந்து போ வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வன் ▁சுக மா க்கப்பட்ட தை க் ▁கண்ட வர்கள ும் ▁அதை ▁அவர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்களே ▁எங்களுக்கு ▁மகி ம ையும் ▁சந்தோஷ மு மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பி தா க்கள் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁மன்ன ா வை ச் ▁சா ப்ப ிட்ட ிருந்த ும் ▁ம ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁ய ாரா வது ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்து விட்டு , ▁வேற ொரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்த ால் , ▁அவன் ▁அவளுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இது ▁அ நே க ரு க்காக ச் ▁சிந்த ப்படு கிற ▁புதிய ▁உடன் ப டிக்கை க்கு ரிய ▁என்னுடைய ▁இர த்த மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ச க ரியா ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிர ப்ப ப்பட்டு , ▁தீ ர்க்க தரி சன மாக : </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியும் , ▁சா ட்ச ிய ி டு கிற தி ன ாலும் , ▁குற்ற ம் ▁உண்டு ▁குற்ற ம் ▁இல்லை ▁என்று ▁அவர்களுடைய ▁சிந்த னை கள் ▁ஒன்றை ▁ஒன்று ▁தீ ர்க்க ிற தி ன ாலும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁தகு ந்த ▁செய ல்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்று ▁கா ண் பி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அங்கே ▁இல்லாத தி னால் ▁அவரை த் ▁தே டிக்க ொ ண்ட ே ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஞான ஸ் ந ான ▁உப தே சம் , ▁க ர ங்களை ▁வைத்த ல் , ▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁உயிர ்த்த ெழு தல் , ▁நி த்திய ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁என்ற ▁உப தே ச ங்கள ாகிய ▁அ ஸ்த ி ப ார த்தை ▁மீண்டும் ▁போட ாமல் , ▁தே ற ின வர்கள ாகும் படி ▁கட ந்து போ வோம் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁தே வன் ▁அவர்களை ▁இ ழி வான ▁இ ச்சை களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் ; ▁அப்படியே ▁அவர்களுடைய ▁பெண்கள் ▁இய ற்க ையான ▁இ ச்ச ையை ▁இய ற்க ைக்கு ▁எதி ரான ▁இ ச்ச ையாக ▁மாற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சி ம ியோ ன் ▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அவருடைய ▁தா ய ாகிய ▁ம ரியா ளை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இந்தக் ▁குழந்த ைய ின ாலே , ▁இஸ்ர வே லில் ▁அ நே கர் ▁தேவ னை விட்டு ▁வில கு வத ற்கும் , ▁தே வன ிட த்தில் ▁வரு வத ற்கும் , ▁மக்கள ால் ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பேச ப்படும் ▁அவர்களை ▁எச்ச ரி க்கும் ▁ஒரு ▁அடையாள மாக வும் , ▁இவர் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁ப வு லும் , ▁ச ில் வான ும் , ▁தீ மோ த்த ேய ும் , ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ள்ள ும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ள்ள ும் ▁இருக்கிற ▁தெ ச லோ ன ிக்க ேய ர் ▁ச பை க்கு ▁எழுது கிற தாவது : ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள ென்று ▁அவர்களுக்கு ▁தெரிந்த தி னால் , ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁ந கை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁வரும் வரை க்கும் , ▁நீ ▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையை ▁மா ச ில் லா ம லும் ▁குற்ற ம ில் லா ம லும் ▁கடை பி டி க்கும் படி , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁உலக த்தில் ▁எங்க ெ ங்கே ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படு மோ ▁அங்க ங்கே ▁இவ ளை ▁நினை ப்பத ற்காக ▁இவ ள் ▁செய்த தும் ▁சொல்ல ப்படும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு , ▁எல்லாம் ▁முடி ந்தது ▁என்று ▁இயேசு ▁அறிந்து , ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே ற த்தக்க தாக : ▁த ாக மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இ ளம் வ ய து ள்ள ▁வித வை களை ▁அதி லே ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ாதே ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁வி ரோ த மாக ▁கா ம இ ச்சை கொ ள்ள ும்போது ▁திருமணம் ▁செய்து கொ ள்ள ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁நமது ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ும் , ▁இர க்க ங்களின் ▁பி தா வும் , ▁எல்லா வித மான ▁ஆறு தல ின் ▁தேவ னு மாக ▁இருக்கிற வருக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் . </s> tam_Taml
▁தே ச த்தின் ▁அதி ப தியாக ிய ▁ஏ ரோ து , ▁அவன் ▁சகோதர ன் ▁ப ில ி ப்பு வின் ▁மனை விய ாகிய ▁ஏ ரோ த ியா ளை த் ▁திருமணம் ▁செய்த த ாலும் , ▁அவன் ▁செய்த ▁மற்ற ப் ▁பொ ல்ல ா ங்கு கள ுக்க ாகவும் , ▁யோ வான ாலே ▁கடி ந்துகொள்ள ப்பட்ட போது , </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁எங்களுக்கு ▁முன்ன ால் ▁சென்று , ▁து ரோ வா ▁பட்ட ண த்தில ே ▁எங்கள ுக்காக க் ▁காத்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தேவ னுடைய ▁மகி மைய ின ாலும் ▁அவருடைய ▁வ ல்ல மைய ின ாலும் ▁உ ண்ட ான ▁பு கைய ின ாலே ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யம் ▁நிறை ந்தது ; ▁ஏ ழு ▁தூத ர்கள ுடைய ▁ஏ ழு ▁வா தை களும் ▁முடியும் வரை க்கும் ▁ஒரு வரும் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ள் ▁செல்ல முடிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁பிர யோ ஜ ன ம ில்ல ாத ▁வேலை க்கார ன ாகிய ▁இவ னை ப் ▁புற ம்ப ான ▁இரு ள ிலே ▁த ள்ளி ப்போ டு ங்கள் ; ▁அங்கே ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁" க ர்த்த ருக்கு ப் ▁போ திக்க த்தக்க தாக ▁அவருடைய ▁சிந்த ையை ▁அறிந்த வன் ▁யார் ?" ▁எங்கள ுக்க ோ ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁சிந்த ை ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁சி மி ர் னா ▁ச ப ையின் ▁தூத னுக்கு ▁நீ ▁எழுத வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁மு ந்த ின வரும் ▁பி ந்த ின வரும் , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த வரு மான வர் ▁சொல்லு கிற தாவது ; </s> tam_Taml
▁அ யோ க்கிய மான தை ச் ▁செய்ய ாது , ▁தன்ன ல த்தைத் ▁தே ட ாது , ▁கோ ப ம டைய ாது , ▁தீ ங்கு ▁நினை க்க ாது , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வாய் ▁ச பி க்கிற தி ன ாலும் , ▁க ச ப்பின ாலும் ▁நிறை ந்த ிருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தா வீ தும் ▁அவன ோடு ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப சிய ாக ▁இருந்த போது ▁செய்த தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁சுதந்திர ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்த ும் ▁உங்கள ுடைய ▁சுதந்திர ம் ▁தீ ய கு ண த்தை ▁மூ டு கிற தாக ▁இல்லாமல் , ▁தே வன ுக்கு ▁அடி மை களாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁தூத னும் ▁வந்து , ▁தூ ப ங்கா ட்டும் ▁பொ ற்க ல ச த்தைப் ▁பிடி த்துப் ▁ப லி ப ீ ட த்தின் ▁ப டிய ிலே ▁நி ன்ற ான் ; ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁இருந்த ▁பொ ற்ப ீ ட த்தின் மேல் ▁எல்லா ப் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁ஜெ ப ங்கள ோடு ▁அதிக மான ▁தூ ப வ ர்க்க ம் ▁செலு த்தும் படி ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஐ யா , ▁இது ▁இந்த ▁வருட மும் ▁இருக்க ட்டும் ; ▁நான் ▁இதை ச் ▁சு ற்ற ில ு ங்க ொ த்தி , ▁எ ரு ப்போ டு வேன் , </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நீ ▁த ாம தி க்கிறது ▁என்ன ? ▁நீ ▁எழு ந்து ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தைத் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁போக க் ▁க ழு வ ப்படு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁த ாம த மி ன்றி , ▁கிறிஸ்த ு ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்று ▁ஆல ய ங்கள ிலே ▁போ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த ான் , ▁நீ ங்கள ோ ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வீர்கள் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁அப்பொழுது ▁நினை த்து ப்ப ார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அவர ்த ா மே ▁சோ திக்க ப்பட்டு ப் ▁பா டு கள் ப ட்ட தி னால ே , ▁அவர் ▁சோ திக்க ப்படு கிற வர்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁பு ழு ▁ச ாக ாம லும் , ▁அக்க ினி ▁அண ையா ம லும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அப்படிய ான ால் ▁உம் மை ▁வி சுவா சி க்கும் படி ▁நாங்கள் ▁பார்க்க த க்க தாக ▁நீர் ▁என்ன ▁அடையாள த்தைக் ▁கா ண் பி க்கிற ீர் ? ▁என்ன ▁காரிய த்தை ▁நட ப்பி க்கிற ீர் ? </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁செய ல்களை ச் ▁செய்ய ாமல் ▁பா வியை ▁நீதி மான ா க்கு கிற வரி டம் ▁வி சுவா சம் ▁வை க்கிற வன ாக ▁இருந்தால் , ▁அவ னுடைய ▁வி சுவா ச மே ▁அவனுக்கு ▁நீ தியாக ▁எண்ண ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ஆரம்ப ▁கால ங்கள ுக்கும் ▁தலை முறை ▁தலை முறை களுக்கும் ▁மறை வாக ▁இருந்து , ▁இப்பொழுது ▁அவருடைய ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁வெ ள ியா க்கப்பட்ட ▁இர க சிய மாக ிய ▁தேவ வ சன த்தை ▁நிறை வாக த் ▁தெரிய ப்படுத்து கிற தற்கு , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁யோ ர ்தான் ▁ந தி க்கு ▁அரு க ில் ▁உள்ள ▁தே ச த்திற்கு ப்போ ய் , ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு க்க ென்று ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லு க்கான ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்கி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁இயேசு வை ப்பி டி த்து ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடிக்க ச்ச ெய ்தான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁வந்த போது , ▁அவர்களை ச் ▁சு ற்றி ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁நிற்க ிற த ையும் , ▁அவர்கள ோடு ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிற த ையும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁வே சி த்தன க் ▁காரண த்தின ால ொ ழிய ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்கிற வன் , ▁அவளை ▁வி ப ச ாரம் செ ய்ய த் ▁தூ ண்டு கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் ; ▁அப்படி ▁வி வாக ர த்து ▁செய்யப்பட்ட வ ளை த் ▁திருமணம் ▁செய்கிற வன ும் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁முடியும் போது ▁சா த்தான் ▁தன் ▁கா வல ிலிருந்து ▁விடு தல ையாக ி , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவர்கள் ▁மோச ே க்கும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கும் ▁செ வி கொ டா விட்டால் , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁ஒரு வன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்து போ ன ாலும் , ▁நம்ப மாட்ட ார்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ியோ க ியா ▁பட்ட ண த்தில ுள்ள ▁ச ப ைய ிலே ▁ப ர் ன பா வும் , ▁நீ கர் ▁என்ன ப்பட்ட ▁சி ம ியோ னும் , ▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ாகிய ▁ல ூ க ியும் , ▁கா ற்ப ங்கு ▁தே ச த்தின் ▁அதி ப தியாக ிய ▁ஏ ரோ து டன் ▁வள ர்க்க ப்பட்ட ▁ம னா ய ீ னும் , ▁ச வு லும் , ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ாகவும் ▁போ த க ர்கள ாகவும் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁ப வு ல் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பிள்ளை கள ே , ▁வசன த்தின ாலும் ▁பே ச்ச ின ால ு மல்ல , ▁செய ல ்கள ின ாலும் ▁உண்மைய ின ாலும் ▁அன்பு ▁செலு த்துவ ோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁அந்த த் ▁தலை வ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்து , ▁ச ங்கு ▁ஊ து கிற வர்கள ையும் , ▁ஒ ப்பா ரி ▁வை க்கிற ▁மக்கள ையும் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய ாமல் ▁தங்கள ுடைய ▁வய ிற் று க்கே ▁ஊழிய ம் ▁செய்து , ▁ந ய மான ▁மொழி கள ாலும் , ▁இ னிய ▁பே ச்ச ின ாலும் , ▁க ப டு ▁இல்லாத வர்களின் ▁இரு த ய ங்களை ▁ஏமா ற்று கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ யோ ▁ஜெ பம் செ ய்ய ும்போது , ▁உன் ▁அ றை வீ ட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சி த்து , ▁உன் ▁கத வை ப்பூ ட்டி , ▁மறை விட த்தில ிருக்கிற ▁உன் ▁பி தா வை ▁நோக்கி ▁ஜெ பம் ▁செய் ; ▁அப்பொழுது ▁மறை விட த்தில் ▁பார்க்கிற ▁உன் ▁பி தா ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁உனக்கு ப் ▁பல ன ளி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁தன்னை த் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தே வன் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருந்த ானே ; ▁அவர் ▁இ வன் மேல் ▁பிர ிய மாக ▁இருந்தால் ▁இப்பொழுது ▁இவ னை ▁இர ட்ச ிக்க ட்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁எங்கே ▁வைத்த ீர்கள் ▁என்றார் . ▁ஆண்ட வர ே , ▁வந்து ▁பா ரும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நினை க்க ாத ▁நாள ிலும் , ▁அறிய ாத ▁நேர த்திலும் , ▁அந்த ▁ஊழிய க்கார னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁வந்து , ▁அவனை க் ▁கடின மாக த் ▁த ண்டி த்து , ▁உண்மையில் ல ாத வர்கள ோடு ▁அவனுக்கு ப் ▁ப ங்க ை ▁நிய மி ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தேவ த்துவ த்தின் ▁பரி பூ ரண மெ ல்ல ாம் ▁ச ரீ ர ப்ப ிர கார மாக ▁அவருக்கு ள் ▁குடி கொ ண்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁சகோதர ர்கள ிடம் ▁வி டை பெ ற்று க்கொண்டு , ▁தன க்கு ▁ஒரு ▁பிரா த்த னை ▁இருக்கிற ப டிய ால் ▁கெ ங்க ிர ே யா ▁பட்ட ண த்தில் ▁தலை ச்ச வர ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு , ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ▁சீ ரியா ▁தே ச த்திற்கு ப் ▁போன ான் . ▁பிரி ஸ்க ில் லா ள ும் ▁ஆ க்கில் லா வும் ▁அவன ோடு க ூட ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ந்த ியில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வன ோ , ▁சேவை செய ்கிற வன ோ , ▁எ வன் ▁பெரிய வன் ? ▁ப ந்த ியில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வன் ▁அல்லவா ? ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁உங்கள ுடைய ▁ந டு வி லே ▁சேவை செய ்கிற வனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁உலக த்தில ே ▁நீங்கள் ▁எ வை களைக் ▁கட்டு வீ ர்களோ ▁அவை கள் ▁பர லோ க த்திலும் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கும் ; ▁உலக த்தில ே ▁நீங்கள் ▁எ வை களைக் ▁கட்ட வி ழ் ப்ப ீ ர்களோ ▁அவை கள் ▁பர லோ க த்திலும் ▁கட்ட வி ழ ்க்க ப்பட்ட ிருக்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வந்து , ▁என் ▁நாம த்தை ▁வைத்து க்கொண்டு : ▁நான ே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அ நே க ரை ▁ஏமா ற்று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁அறிய ாத வர்கள ுக்கும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ி க்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ுக்கும் ▁நீ திய ுள்ள ▁தண்ட ன ையை க் ▁கொடு க்கும் படி க்கு , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁நி தான மாக ப் ▁பேசி ▁உப தே சி க்கிற ீ ர ெ ன்றும் , ▁ப ட்ச ப ாத ம ில் லா மல் ▁தேவ னுடைய ▁வழி முறை களை ▁உண் மையாக ப் ▁போ தி க்கிற ீ ர ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்தையும் ▁அறி வீர்கள் , ▁ச த்திய ம் ▁உங்களை ▁விடு தல ையா க்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந் ந ிய ர்களை ▁உப சரி க்கிற வன ும் , ▁நல்ல வை கள் மேல் ▁பிர ிய முள்ள வன ும் , ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ுள்ள வன ும் , ▁நீதி மான ும் , ▁பரிசு த்த வான ும் , ▁இ ச்ச ைய ட க்க முள்ள வன ும் , </s> tam_Taml
▁அத ற்காக ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁சி ரி த்த ார்கள் . ▁எல்லோ ர ையும் ▁அவர் ▁வெளியே ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁பி ள்ள ையின் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ையும் ▁த ம்ம ோடு ▁வந்த வர்கள ையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு , ▁பிள்ளை ▁இருந்த ▁அ றை க்குள் ▁சென்று , </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁உங்களை ப் ▁ப கை த்தால் , ▁அது ▁உங்களை ப் ▁ப கை க்கிற தற்கு மு ன்ன ே ▁என்னை ப் ▁ப கை த்த த ென்று ▁அறிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்களை ப் ▁பிடி த்து , ▁பொது வான ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁பா வம் ▁மரண த்தை ▁ஆண்டு கொ ண்ட து போ ல , ▁க ிரு ப ையான து ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக ▁நீ திய ின ாலே ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁ஆண்டு கொ ண்ட து . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁இதோ , ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்ற ின ோ மே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁மனித கு மார னும் ▁பணி வி டை ▁பெரும்ப டி ▁வ ரா மல் , ▁பணி வி டை செ ய்ய வும் , ▁அ நே க ரை ▁மீ ட்க ும் ▁பொருள ாக த் ▁தம் முடைய ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடுக்க வும் ▁வந்த ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நான் ▁என் ▁தூ து வனை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁அனு ப்பு கிறேன் ; ▁அவன் ▁உ மக்கு மு ன்ன ே போ ய் , ▁உ மது ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ணு வான் ▁என்று ▁எழுதிய ▁வா க்கிய த்தில் ▁சொல்ல ப்பட்ட வன் ▁இ வன ்தான் . </s> tam_Taml
▁என்ன ு ட னே ▁பேச ின வன் , ▁நகர த்தையும் ▁அதி ன் ▁வாச ல ்கள ையும் ▁அதி ன் ▁மதி ல ையும் ▁அள க்கிற தற்கு ▁ஒரு ▁பொ ற்க ோ லை ப் ▁பிடி த்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁அழு கிற த ையும் ▁அவள ோடு ▁வந்த ▁யூ த ர்கள் ▁அழு கிற த ையும் ▁இயேசு ▁பார்த்த போது ▁ஆ விய ிலே ▁கல ங்கி த் ▁து ய ர ம டை ந்து : </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள் ▁வா ரி சு கள ான ால் ▁வி சுவா சம் ▁வீ ண ாக ப்போ க ும் , ▁வாக்கு த்த த்த மும் ▁இல்லாமல் போ க ும் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁கர்த்த ரு க்காக ▁சிற ை ப்பட்ட வன ாகிய ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற ▁பு த்தி ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁நீங்கள் ▁அழை க்கப்பட்ட ▁அழை ப்ப ுக்கு த் ▁தகு தி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁நடந்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள் ▁ஆக ாத ென்று ▁த ள்ள ின ▁கல்ல ே , ▁மூ லை க்கு த் ▁தலை க்க ல்ல ானது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வே த வா க்கிய த்தின் ▁பொருள் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலிருந்து ▁உய ர்த்த ப்பட்டு ▁இருக்கும் போது , ▁எல்லோ ர ையும் ▁என்ன ிட த்தில் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவரை க்கு றி த்து ▁தா வீ து : ▁கர்த்த ்த ரை ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்தி ▁நோக்க ிக்கொண்ட ிருக்கிறேன் ; ▁நான் ▁அ சை க்க ப்பட ாத படி ▁அவர் ▁என் ▁வ ல து ப க்க த்தில ே ▁இருக்கிற ார் ; </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நீங்கள் ▁வி சுவா ச முள்ள வர்கள ாக ▁ஜெ ப த்தில ே ▁எ வை களைக் ▁கேட்ப ீ ர்களோ ▁அவை கள ையெல்லாம் ▁பெறு வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁ப வு ல் ▁எங்களை ▁யா க்கோ ப ிடம் ▁கூ ட்டி க் ▁கொண்டு போ ன ான் ; ▁மூ ப்ப ர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அங்கே ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தா வீ து க்கு ▁உ ண்ட ான ▁ஆப த்தில் , ▁தான ும் ▁தன்ன ோடு ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப சிய ாக ▁இருந்த போது , </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁எந்த ▁மனித ன ான ாலும் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அப்ப த்தைக் ▁கேட ்கிற ▁தன் ▁மக னுக்கு க் ▁கல்ல ைக் ▁கொடு ப்பான ா ? </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள் ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவனை ச் ▁செ ச ரியா விற்கு ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁த ர் சு விற்கு ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁இயேசு ▁எல்லோ ர ையும் ▁அறிந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்களை ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁திர ள ான ▁மக்களை க் ▁கண்டு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ ற ினார் ; ▁அவர் ▁உ ட்க ார் ந்த ப ொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁அது ▁ந ன் ம ையும் ▁பிர ிய மு மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஒரு வன் ▁ஒரு நா ளை விட ▁மற்றொரு ▁நாள் ▁சிற ந்தது ▁என்று ▁நினைக்கிற ான் ; ▁வேற ொரு வன் ▁எல்லா ▁நாட ்கள ையும் ▁சம மாக ▁நினைக்கிற ான் ; ▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁மன தி லே ▁முழு ▁நிச்ச ய த்தை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁யா ருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் ; ▁ஆனாலும் ▁எவ்வளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார ோ , ▁அவ்வ ளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்கள் ▁அதை ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁பா டுப டு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இந்த ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சிக்க ▁மிகவும் ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁ஞான ▁அர்த்த ம் ▁உள்ள வை கள் ; ▁அந்த ▁இரண்டு ▁பெண ்களும் ▁இரண்டு ▁ஏற்ப ாடு கள ாம் ; ▁ஒன்று ▁சீனா ய் ம ல ையில் ▁உ ண்ட ான ▁ஏற்ப ாடு , ▁அது ▁அடி மை த்தன த்திற்கு ள்ள ாக க் ▁குழந்தை ப் ▁பெறு கிறது , ▁அது ▁ஆக ார் ▁என்ப வ ள் ▁தானே . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சம்ப வி ப்ப தை விட , ▁தீ ரு வ ிற்க ும் ▁சீ தோ னு க்கும் ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உங்களுக்கு ள் ▁மு று மு று க்க ▁வேண்டாம் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவளை ▁நோக்கி : ▁நில த்தை ▁இ வ்வ ள விற்கு த்தான் ▁விற் ற ீர்களா ▁என்று ▁எனக்கு ச் ▁சொல் ▁என்றான் . ▁அவள் : ▁ஆம் , ▁இ வ்வ ள விற்கு த்தான் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர்கள் ▁கேட்ட ப ொழுது ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்து : ▁அப்படிய ான ால் ▁ஜ ீ வ னு க்கே து வான ▁மன ந்த ிரு ம்பு தலை ▁தே வன் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுக்கும் ▁கொடுத்த ார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இந்த ▁வார்த்தை களை ச் ▁சொல்லி மு டி த்த போது , ▁அவர் ▁வே த ப ண்டி த ர்களை ப்போ ல ▁போ திக்க ாமல் , ▁அதிகார முடைய வராக ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த தி னால் , </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁து ன்ப ப்பட்ட ால் ▁ஜெ பம் ▁செய்ய வேண்டும் ; ▁ஒரு வன் ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருந்தால் ▁சங்க ீ தம் ▁பாட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁" இ தோ , ▁சீ க்கிர மாக ▁வரு கிறேன் ; ▁இந்தப் ▁புத்தக த்தில ுள்ள ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வசன ங்களை க் ▁கடை பி டி க்கிற வன் ▁பா க்கிய வான் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁என்னை ▁நல்ல வன் ▁என்று ▁சொல்லு வான ேன் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ்த விர ▁நல்ல வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁அவள ுடைய ▁பிள்ளை களையும் ▁கொல்ல ு வேன் ; ▁அப்பொழுது ▁நான ே , ▁சிந்த னை களையும் , ▁இரு த ய ங்களையும் ▁ஆராய ்கிற வர் ▁என்று ▁எல்லா ▁ச பை களும் ▁அறி ந்துகொள்ள ும் ; ▁உங்கள் ▁ஒவ்வொரு வ னு க்கும் ▁உங்கள ுடைய ▁செய ்க ை களுக்கு த் ▁தகு ந்த ப டியே ▁பல ன் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அவருடைய ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பிள்ளை கள ே , ▁செல் வ த்தின் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற வர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ! </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாளை க்காக க் ▁கவலை ப்பட ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁நாள ைய தி னம் ▁தன்ன ுடைய வை கள ுக்காக க் ▁கவலை ப்படும் ; ▁அந்த ந்த ▁நாள ுக்கு ▁அதி ன தி ன் ▁பா டு போதும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நான் ▁செய்யும் ▁காரிய ங்களையும் , ▁என் ▁சுக செய ்த ி களையும் , ▁நமக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர னும் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உண்மைய ுள்ள ▁ஊழிய க்கார னு மாக ▁இருக்கிற ▁தீ கி க்கு ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பொறு மையை ப்ப ற்றி ச் ▁சொல்ல ிய ▁வசன த்திற்கு ▁நீ ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நடந்த தி னால் , ▁பூம ியில் ▁குடிய ிருக்கிற வர்களை ச் ▁சோ தி ப்பத ற்காக ப் ▁பூ ச்ச க்க ர த்தின் மேல் ▁வர ப்போ கிற ▁சோ தனை க்க ால த்திற்கு ▁நான் ▁உன்னை த் ▁த ப்பி த்துக் ▁கா ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁நாள ுக்க ென்று ▁நே ர் மையான வர்கள ும் , ▁குற்ற ம் ▁இல்லாத வர்கள ு மாக ▁இருக்க வும் ▁வேண்டு தல் ▁செய்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பர லோ க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாக க் ▁கேட்ட ேன் ; ▁அது : ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁ம ரி க்கிற வர்கள் ▁இது மு தல் ▁பா க்கிய வான ்கள் ▁என்று ▁எழுது ; ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வேலை களில் ▁இருந்து ▁ஒ ய் வெ டு ப்ப ார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁செய ்க ை கள் ▁அவர்கள ோடு ▁கூட ப்போ க ும் ; ▁ஆ விய ான வரும் ▁ஆம் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் ▁என்று ▁சொல்ல ியது . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁மட்டு மல்ல ாமல் , ▁எல்லா ▁ச பை களை க்கு றி த்தும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁கவலை ▁என்னை ▁தின ந்த ோ றும் ▁து க்க ப்படுத்து கிறது . </s> tam_Taml
▁கல வர த்த ினி மி த்த மும் ▁கொலை க் ▁குற்ற த்த ினி மி த்த மும் ▁கா வ லில் ▁போட ப்பட்ட ிருந்த ▁பர பா சை ▁அவர்கள் ▁கேட்டு க்கொண்ட ப டியே ▁விடு தல ையா க்கி , ▁இயேசு வ ையோ ▁அவர்கள் ▁விருப்ப த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் , ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁த ங்களுக்கு ▁ஒரு வனை ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கேட்க த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கண ்கள ினால் ▁பார்க்க ாம லும் , ▁இரு த ய த்த ினால் ▁உண ரா ம லும் , ▁கு ண ப்பட ாம லும் ▁இருப்ப த ற்கும் , ▁நான் ▁அவர்களை ச் ▁சுக மா க்க ாமல் ▁இருப்ப த ற்கும் , ▁அவர்களுடைய ▁கண ்களை ▁அவர் ▁குரு டா க்கி , ▁அவர்கள் ▁இரு த ய த்தைக் ▁கடின மா க்க ினார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁அ று ப்ப ுக்கு ▁எ ஜ மான் ▁த மது ▁வே லையா ட்க ளை ▁அனுப்ப ும் படி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிற ▁கட னை த்த விர , ▁வேறு ▁எதி லும் ▁யா ருக்கும் ▁கட ன்ப ட ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁அ ய லக த்தா ரிடம் ▁அன்பு செ லு த்து கிற வன் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁நிறைவே ற்று கிறான் . </s> tam_Taml
▁நா ங்கள ோ ▁பர ீ ட்ச ைக்கு ▁நிற்க ாத வர்கள் ▁அல்ல ▁என்பதை த் ▁தெரி ந்துகொ ள் வீர்கள் ▁என்று ▁நம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁ஒரே பே ற ான ▁கு மார னால ே ▁நாம் ▁பி ழை க்கும் படி க்கு ▁தே வன் ▁அவரை ▁இந்த ▁உலக த்திற்கு ▁அனு ப்பின தி னால் ▁தே வன் ▁நம் மேல் ▁வைத்த ▁அன்பு ▁வெளி ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஒரே ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁ஆக ார த்தை ச் ▁சா ப்ப ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் மேல் ▁மா ளி கை ▁முழுவதும் ▁சீ ராக ▁இணை க்க ப்பட்டு , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁பரிசு த்த ▁ஆல யமாக ▁எ ழும் பு கிறது ; </s> tam_Taml
▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட வு ட னே ▁சா த்தான் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁இரு த ய ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட ▁வசன த்தை ▁எடுத்து ப்போ டு கிறான் ; ▁இ வர்கள ே ▁வழ ிய ரு கே ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁" ம ன ந்த ிரு ம்ப ுங்கள் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁சமீப மாக ▁இருக்கிறது " ▁என்று ▁பிர ச ங்க ம் ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கண்ட ▁ம ிரு கம் ▁சிறு த்த ையை ப்போ ல ▁இருந்தது ; ▁அதி ன் ▁கால ்கள் ▁க ர டிய ின் ▁கால ்களை ப்போ ல வும் , ▁அதி ன் ▁வாய் ▁சி ங்க த்தின் ▁வா ய ை ப்போ ல வும் ▁இருந்த ன ; ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ானது ▁தன் ▁பல த்தையும் ▁தன் ▁சி ங்கா சன த்தையும் ▁மி கு ந்த ▁அதிகார த்தையும் ▁அதற்கு க் ▁கொடுத்த து . </s> tam_Taml
▁பட க ில் ▁பயணம் செய ்து கொ ண்டு ▁இருக்கும் போது ▁இயேசு ▁தூ ங்கி விட்ட ார் . ▁அப்பொழுது ▁கட ல ிலே ▁சு ழ ல் ▁கா ற்று ண்ட ான தால் , ▁அவர்களுடைய ▁பட கு ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁நிறை ந்து ▁ஆப த்து ▁ஏற்பட்ட து . </s> tam_Taml
▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁இருக்கிற வர்கள ோடு ▁நீங்களும் ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁இருக்கிற வர்களை ப்போ ல ▁அவர்களை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁ச ரீ ர ங்களை ப்போ ல ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ங்களும் ▁தீ ங்கு ▁அனுப வி த்த தாக ▁நினை த்து , ▁தீ ங்கு ▁அனுப வி க்கிற வர்களை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை தோ றும் ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு வனை ▁அவன் ▁விடு தல ையா க்கு வது ▁வழ க்க மாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁சு ரு ட்ட ப்பட்ட ▁புத்தக ம்ப ோ ல ▁வில கி ப்போ ன து ; ▁ம லை கள் ▁தீ வுகள் ▁எல்லாம் ▁தங்கள ுடைய ▁இட ங்களை விட்டு ▁வில கி ச்ச ெ ன்ற ன . </s> tam_Taml
▁கண வன் ▁தன் ▁மனைவி க்கு ச் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁கட மையை ச் ▁செய்ய வேண்டும் ; ▁அப்படியே ▁மனை விய ும் ▁தன் ▁கண வன ுக்கு ச் ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பிற வி க் ▁குரு ட னுடைய ▁கண ்களை ▁ஒரு வன் ▁திற ந்த ான் ▁என்று ▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁கேள்வி ப்பட்டது ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் : ▁என் ▁மக னே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁கண்டி ப்பை ▁அ ற்ப மாக ▁நினை க்க ாதே , ▁அவர ால் ▁கடி ந்துகொள்ள ப்படும் போது ▁சோ ர்ந்து போ க ாதே . </s> tam_Taml
▁அவர் மேல் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁நம்பிக்கை ▁வைத்த ிருக்கிற வன் ▁எ வன ும் , ▁அவர் ▁சு த்த முள்ள வராக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁தன்ன ையும் ▁சு த்த ிக ரித்து க்கொள்ள ு கிறான் . </s> tam_Taml
▁யு ஸ்த ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁இயேசு வும் ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறான் . ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்கள ில் ▁இவர்கள் ம ட்டும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்க ாக ▁என் ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாக ▁இருந்து , ▁எனக்கு ▁ஆறு தல் ▁செய்து வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ால் ▁கொடு க்கிற ▁தா ய ான வ ள் ▁தன் ▁பிள்ளை களைக் ▁காப்பா ற்று கிறது போ ல ▁நாங்கள் ▁உங்களிடம் ▁க னி வாக ▁நட ந்துகொ ண்ட ோம் ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நான் ▁இன்ற ை க்கும் ▁நாளை க்கும் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்தி , ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்களை , ▁சுக மா க்கி ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁நிறை வ டை வேன் . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁நான் ▁வரு கிற போது , ▁என் ▁தே வன் ▁உங்களிடம் ▁என்னை த் ▁தா ழ ்த்த ும் படி க்கு ▁முன்பு ▁பா வம் ▁செய்த வர்கள ாகிய ▁அ நே கர் ▁தா ங்கள் ▁செய்த ▁அ சு த்த த்தையும் ▁வே சி த்தன த்தையும் ▁கா ம வி கார த்தையும் விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்ப ாமல் ▁இருக்கிற தை க்கு றி த்து , ▁நான் ▁து க்க ப்பட வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கு மோ ▁என்றும் ▁பய ந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁த மக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வந்த ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁தே வா ல ய த்து ▁படை த்த லை வர்கள ையும் ▁மூ ப்ப ர்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁ஒரு ▁திரு ட னை ப்பி டிக்க ப் ▁புற ப்பட்டு ▁வருகிறது போ ல , ▁நீங்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁எடுத்து ப் ▁புற ப்பட்டு ▁வந்த ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁பிர ிய முள்ள ▁கு மார ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ு விற்கு ▁எழுது கிற தாவது : ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வின ாலும் ▁க ிரு ப ையும் ▁இர க்க மும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁ப வு லின் ▁கை கள ின ாலே ▁தே வன் ▁அ ரிய ▁பெரிய ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்து கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சில ரும் , ▁ப க்த ிய ுள்ள ▁கிர ே க்க ர்கள ில் ▁அ நே க ரும் , ▁கன ம்பெ ற்ற ▁பெண ்களில் ▁அ நே க ரும் ▁வி சுவா சி த்து , ▁ப வு ல் ▁சீ லா வி டம் ▁சே ர்ந்து கொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முத லாம் ▁உயிர ்த்த ெழு தல ுக்கு ப் ▁பங்கு ள்ள வன் ▁பா க்கிய வான ும் ▁பரிசு த்த வான ு மாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁இவர்கள் மேல் ▁இரண்ட ாம் ▁மரண த்திற்கு ▁அதிக ாரம் ▁இல்லை ; ▁இவர்கள் ▁தேவ னு க்கும் ▁கிறிஸ்த ு வ ிற்க ும் ▁முன்ப ாக ▁ஆச ார ிய ர்கள ாக ▁இருந்து , ▁அவ ரோ டு க ூட ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁அரசா ள ு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁மர மானது ▁கெ ட்ட ▁கன ியை க் ▁கொடுக்க ாது , ▁கெ ட்ட ▁மர மானது ▁நல்ல ▁கன ியை க் ▁கொடுக்க ாது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁நிர ம்பி , ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁பா ள ைய த்தையும் , ▁பிர ிய மான ▁நகர த்தையும் ▁வ ளை ந்துகொ ண்ட ார்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁தேவ னால் ▁வான த்திலிருந்து ▁அக்க ினி ▁இற ங்கி ▁அவர்களை ▁அழி த்து ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁த ங்களை ச் ▁சு த்த ிக ரி க்கும் ▁வழ க்க த்தின் ப டியே , ▁ஒவ்வ ொ ன்றும் ▁இரண்டு ▁மூன்று ▁கு டம் ▁தண்ண ீர் ▁பிடிக்க த்தக்க ▁ஆறு ▁க ற் ஜ ா டி கள் ▁அங்கே ▁வைத்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁கு மார னை க் ▁ம திக்க ாத வன் ▁அவரை ▁அனு ப்பின ▁பி தா வ ையும் ▁ம திக்க ாத வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போ கிற தை ▁மக்கள் ▁பார்த்த ார்கள் . ▁அவரை ▁அறிந்த ▁மக்கள் ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ில ு மிருந்து ▁க ால் ந டைய ாகவே ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁ஓ டி , ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁அங்கு ▁சென்று சே ர்ந்து , ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நாங்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உங்கள ுக்காக ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி செ லு த்த ▁கட னா ளி களாக ▁இருக்கிற ோம் ; ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁மிகவும் ▁பெரு கு கிற தி ன ாலும் , ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁வைத்த ிருக்கிற ▁அன்பு ▁அதிக ரி க்கிற தி ன ாலும் , ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற து ▁தகு தியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வந்து : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁ச த்திய முள்ள வர் ▁என்றும் , ▁எ வனை க்கு றி த்தும் ▁உ மக்கு க் ▁க வல ையில் லை ▁என்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் , ▁நீர் ▁முக தா ட்சி ண ியம் ▁இல்லாத வராக ▁தேவ னுடைய ▁வழி களை ச் ▁ச த்திய மாக ப் ▁போ தி க்கிற ீர் , ▁இரா ய னுக்கு ▁வரி கொ டு க்கிறது ▁நியாய மோ , ▁இல்ல ையோ ? ▁நாம் ▁வரி ▁கொடுக்க லாமா , ▁வேண்ட ா மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வ லு வாக த் ▁தொ னி க்கும் ▁எ க்க ாள ச த்த த்த ோடு ▁அவர் ▁த மது ▁தூத ர்களை ▁அனு ப்பு வார் ; ▁அவர்கள் ▁அவர ால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களை ▁வான த்தின் ▁ஒரு மு னை மு தல் ▁மறு மு னை வரை க்கும் ▁நா லு ▁தி சை கள ில ு மிருந்து ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁அதி ன்ப டி ▁செய்கிற வர்கள ே ▁எனக்குத் ▁தா யும் ▁எனக்கு ச் ▁சகோதர ர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவன் ▁பேச ும்போது , ▁ஒரு ▁மே கம் ▁வந்து ▁அவர்களை ▁மூ டி ன து ; ▁எனவே ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்ய க்கூட ாத தை ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறது ▁எனக்குத் ▁தகு திய ானது ▁இல்ல ையே ; ▁ஆனாலும் , ▁கர்த்த ர் ▁அரு ளிய ▁த ரி சன ங்களையும் ▁வெளி ப்படுத்த ல ்கள ையும் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அ று ப்பு க்க ால த்தில் ▁நான் ▁அ று க்கிற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁முதலா வது , ▁க ளை களைப் ▁பி டு ங்கி , ▁அவை களை ச் ▁சு ட்ட ெ ரி க்கிற தற்கு க் ▁கட்டு களாக க் ▁கட்டு ங்கள் ; ▁கோ து மைய ையோ ▁என் ▁கள ஞ்ச ிய த்தில் ▁சே ர்த்து வ ைய ுங்கள் ▁என்ப ேன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁க ப்ப லின் ▁கரு வி களை ▁எங்கள ுடைய ▁கை கள ின ாலே ▁எடுத்து ▁கட லில் ▁வீ ச ின ோம் </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ன் ▁அப்படியே ▁செய்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி ▁செய்த ாய ிற் று , ▁இன்னும் ▁இடம் ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁செய்ய வேண்ட ிய தை ▁உ மக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு வதற்கு க் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁நான் ▁து ணி வு ள்ள வன ாக ▁இருந்தாலும் , ▁அப்படி ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁அன்ப ின ாலே ▁ம ன்ற ாடு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ▁வெ ட்க மாக த் ▁தெரி கிற ▁காரிய ங்கள ின ாலே ▁அந்த கால த்தில் ▁உங்களுக்கு ▁என்ன ▁பல ன் ▁கிடை த்தது ? ▁அவை களின் ▁முடிவு ▁மரண மே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம ரிய ாள் : ▁" என் ▁ஆ த்து மா ▁கர்த்த ்த ரை ▁மகி மை ப்படுத்து கிறது . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁இரு த ய மே ▁நம்மை க் ▁குற்ற வா ளி களாக த் ▁தீ ர்க்க ு மான ால் , ▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁இரு த ய த்திலும் ▁பெரிய வராக ▁இருந்து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁ச பை க்கு ▁வெளியே ▁இருக்கிற வர்களை க்கு றி த்து த் ▁தீர் ப்பு ச்ச ெய ்கிற து ▁என் ▁வே லையா ? ▁ச பை க்கு ள்ள ே ▁இருக்கிற வர்கள ைய ல்ல வோ ▁நீங்கள் ▁தீர் ப்பு ச்ச ெய ்கிற ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்ன ிட த்தில் ▁அன்ப ாக ▁இருந்தால் ▁என் ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை பி டிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஆ வி ▁என் ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁தே வன ிடம் ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் , ▁முழு ▁மன தோ டும் , ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் , ▁முழு ப் ▁பல த்த ோ டும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது ம் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறது தான் ▁தக ன ப லி களையும் ▁மற்ற ▁எல்லா ▁ப லி களையும் விட ▁முக்கிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நல்ல க் ▁காரிய த்திற்க ாக , ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருக்கும் ப ொழுது ▁மட்டு மில்லை , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁வை ரா க்கிய ம் ▁கொள் வது ▁நல்லது தான் . </s> tam_Taml
▁மு தி ர்வ ய து ள்ள ▁பெண ்களை த் ▁தா ய ்களை ப்போ ல வும் , ▁வா லி ப ப்பெ ண ்களை ▁எல்ல ாக் ▁கற்ப ுடன் ▁சகோ தரி களை ப்போ ல வும் ▁நினை த்து , ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ஒரு ▁ராஜா ▁மற்றொரு ▁ராஜா வ ோடு ▁போர் செ ய்ய ப்போ கிற போது , ▁தன் மேல் ▁இரு ப தா ய ிர ம் ▁போர் வீ ர ர்கள ோடு ▁வரு கிற ▁அவனை த் ▁தான் ▁ப த்தா ய ிர ம் ▁போர் வீ ர ர்களை க்கொண்டு ▁எதி ர்க்க க்கூ டு மோ ▁கூட ாத ோ ▁என்று ▁முன்ன மே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁ஆல ோசனை ▁செய்ய ாம ல ிருப்ப ான ோ ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁கோ ப ம டை ந்து ▁உள்ளே ▁போக ▁விருப்ப ம ில் லா தி ரு ந்த ான் . ▁தக ப்ப ன ோ ▁வெளியே ▁வந்து ▁அவனை ▁வரு ந்தி ▁அழை த்தான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை க் ▁கிட்ட வர ச்ச ெய ்து : ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁தலை வர்கள் ▁அவர்களை ▁இறு மா ப்பாக ▁ஆள ு கிறார்கள் ▁என்றும் , ▁அதிகார முடைய ▁மனித ர்கள் ▁அவர்கள் மேல் ▁கடின மாக ▁அதிக ாரம் ▁செலு த்து கிறார்கள் ▁என்றும் , ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁ லா ச ரு வ ையும் ▁கொலை செ ய்ய ▁ஆல ோசனை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான ே ▁வழ ியும் ▁ச த்திய மும் ▁ஜ ீ வ னு மாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁என்ன ாலே ▁அல்ல ாமல் ▁ஒரு வன ும் ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁வர ான் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁ஏன ென்றால் , ▁உங்களை ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க ங்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் , ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அடிக்க ப்படு வீர்கள் ; ▁என்ன ி மி த்தம் ▁தே சா திபதி களுக்கும் ▁ராஜா க்கள ுக்கும் ▁சா ட்ச ியாக ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நிறு த்த ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் , ▁என்னுடைய ▁இளை ப்பா று த லில் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ார்கள் ▁என்று ▁அவர் ▁யார ை ப்ப ற்றி ▁ஆ ணைய ிட்ட ார் ? ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்களை ப்ப ற்றி த்த ானே ? </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார ர்கள ாகிய ▁ப வு லும் , ▁தீ மோ த்த ேய ும் , ▁ப ில ி ப்பி ▁பட்ட ண த்தில் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள்ள ான ▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁அனைவருக்கும் , ▁கண ்கா ணி களுக்கும் , ▁உதவி க்கார ர்கள ுக்கும் ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு , ▁அக ால ப்ப ிற வி போ ன்ற ▁எனக்கும் ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁காரணம் ▁இல்லாமல் ▁என்னை ப் ▁ப கை த்த ார்கள் ▁என்று ▁அவர்களுடைய ▁வே த த்தில் ▁எழுதி ▁இருக்கிற ▁வா க்கிய ம் ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்ப டிய ானது . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁கண ்கள ிலிருந்து ▁மீ ன் ▁செ தி ல்கள் ▁போன்ற வை கள் ▁விழு ந்தது . ▁அவன் ▁பார்வ ைய டை ந்து , ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁வரு ம்ப ோ து ▁உங்கள ுடைய ▁உத வியை ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு போ க ும் படி க்கு , ▁நீங்கள் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ாக க் ▁குறி க்கிற வர்கள் ▁எ வர்கள ோ , ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁கடி த ங்களை க் ▁கொடுத்து , ▁அவர்களை ▁அனு ப்பு வேன் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁வெ ட்க ப்பட ாத ▁ஊழிய க்கார ன ாகவும் ▁ச த்திய ▁வசன த்தை ▁நி தான மாக ப் ▁பகு த்துப் ▁போ தி க்கிற வன ாகவும் ▁உன்னை ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁உ த்த ம னாக ▁நிறு த்தும் படி ▁வி ழி ப்பாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁தி பே ரிய ு ▁பேர ர ச ர் ▁அரசா ண்ட ▁பதி னை ந்த ாம் ▁வருட த்தில் , ▁பொ ந்திய ு ப ிலா த்து ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁அதி ப தியாக வும் , ▁ஏ ரோ து ▁கல ிலே யா விற்கு ▁அதி ப தியாக வும் , ▁அவன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு ▁இ த்து ரே யா ▁மற்றும் ▁திர ாக ொ னி த்தி ▁நா ட்ட ிற்க ும் ▁அதி ப தியாக வும் , ▁ லி ச ான ியா ▁அ ப ிலே னே க்கு ▁அதி ப தியாக வும் , </s> tam_Taml
▁ந ியா யம் ▁என்ன ▁என்று ▁நீ ங்களே ▁தீர்மான ிக்க ாமல் ▁இருக்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ச கி க்கிற ▁எல்லா த் ▁து ன்ப ங்கள ிலும் ▁உப த்திர வ ங்கள ிலும் ▁பொறு மைய ையும் ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁கா ண் பி க்கிற தி னால ே ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நாங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ச பை களில் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁தேவ னை ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁பரிசு த்த ம்ப ண்ண ுங்கள் ; ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருக்கிற ▁நம்ப ிக்க ையை ப்ப ற்றி ▁உங்களிடம் ▁வி சா ரி த்துக் ▁கேட ்கிற ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சா ந்த த்த ோ டும் , ▁ம ரிய ாத ையோ டும் ▁பதில் ச ொ ல்ல ▁எப்ப ொழுது ம் ▁ஆய த்த மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁வர த்தை ▁பண த்தின ாலே ▁சம்ப ாதி த்து க்கொள்ள லாம் ▁என்று ▁நீ ▁நினை த்த ப டிய ால் ▁உன் ▁பணம் ▁உன்ன ோடு க ூட ▁அழி ந்து ▁போக க்க ட வது . </s> tam_Taml
▁இவ் விர ண்டு ▁கட்ட ளை கள ிலும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁முழுவதும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ங்களும் ▁அட ங்கிய ிருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁த ங்களைப் ▁பா தா ள த்தில ே ▁போக க் ▁கட்ட ள ைய ிட ாத படி க்கு ▁அவை கள் ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யார ென்றால் , ▁சீ மோ ன் , ▁இ வன ுக்கு ப் ▁பே து ரு ▁என்று ▁பெய ரி ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உங்கள ுடைய ▁வீடு ▁உங்களுக்கு ப் ▁பா ழா க்கி விட ப்படும் ; ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁வாழ்த்த ப்பட த்தக்க வர் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்ல ும் ▁காலம் ▁வரும் வரை க்கும் ▁என்னை க் ▁காண ாதி ரு ப்ப ீர்கள் ▁என்று ▁மெ ய்ய ாகவே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ப ிலே ▁பய மில்லை ; ▁பூ ரண ▁அன்பு ▁பய த்தை ▁வெளியே ▁த ள்ள ும் ; ▁பய மானது ▁வே தன ைய ுள்ளது , ▁பய ப்படு கிற வன் ▁அன்ப ில் ▁பூ ரண ப்பட்ட வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உண்மையான ▁நீ திய ிலும் ▁பரிசு த்த த்திலும் ▁தேவ னுடைய ▁சா ய லாக ▁உருவா க்கப்பட்ட ▁புதிய ▁மனித னை ▁அணி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁பிள்ளை கள் ▁ச ரீ ர த்தையும் ▁இர த்த த்தையும் ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருக்க , ▁அவ ரும் ▁அவர்களை ப்போ ல ▁ச ரீ ர த்தையும் ▁இர த்த த்தையும் ▁உ டைய வர ான ார் ; ▁மரண த்திற்கு ▁அதிகார ியாக ிய ▁பி சா ச ான வனை த் ▁த மது ▁மரண த்தின ாலே ▁அழி ப்பத ற்கும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம ரி த்த வன் ▁வை க்கப்பட்ட ▁இட த்தில ிருந்த ▁கல்ல ை ▁எடுத்து ப்போ ட்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁கண ்களை ▁ஏ ற ெ டுத்து : ▁பி தா வே , ▁நீர் ▁எனக்கு ச் ▁செ வி கொ டுத்த ப டிய ினால் ▁உ மக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁இயேசு ▁அவனை ▁தே வா ல யத்தில் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁நீ ▁சுக ம டைந்த ாய் , ▁அதிக ▁தீ மையான து ▁ஒன்ற ும் ▁உனக்கு ▁வ ரா த படி ▁இனி ப் ▁பா வம் ▁செய்ய ாதே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயண மாக போ க ும்போது , ▁அவர் ▁சம ார ியா ▁கல ிலே யா ▁என்ன ும் ▁நாடு களின் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உங்களை ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களுக்கு ▁புற ம்ப ா க்கு வார்கள் ; ▁மேலும் ▁உங்களை க் ▁கொலை செய ்கிற வன் ▁தான் ▁தே வன ுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்கிற வன் ▁என்று ▁நினை க்கும் ▁காலம் ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவன ோடு க ூட ▁போன ார் . ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁அவரை ▁நெரு க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ச ரீ ர த்தைப் ▁பு சி த்து , ▁என் ▁இர த்த த்தைக் ▁குடி க்கிற வன் ▁என்ன ிலே ▁நிலை த்த ிருக்கிற ான் , ▁நானும் ▁அவன ிலே ▁நிலை த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁குறித்த க் ▁கால த்தில ே ▁தே வன் ▁உங்களை ▁உய ர்த்து வதற்காக , ▁அவருடைய ▁பல த்த ▁க ர ங்களுக்கு ள் ▁அட ங்கி ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁இள மையை க்கு றி த்து ▁ஒரு வன ும் ▁உன்னை ▁அ ச ட்டை ப ண்ண ாத படி , ▁நீ ▁உன் ▁வார்த்த ைய ிலும் , ▁நடக்க ைய ிலும் , ▁அன்ப ிலும் , ▁ஆ விய ிலும் , ▁வி சுவா ச த்திலும் , ▁கற்ப ிலும் , ▁வி சுவா சி களுக்கு ▁முன் மா தி ரிய ாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁செய்து வரு ம்ப ோ து , ▁நான் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்தில் ▁அதிகார மும் ▁அனு ம திய ும் ▁பெற்று , ▁த ம ஸ ்கு விற்கு ப் ▁போக ும்போது , </s> tam_Taml
▁அதற்கு த் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ுடைய ▁வார்த்தை களும் ▁ஒ த்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இந்த ▁வார்த்தை களைக் ▁கவன மாக க் ▁கே ள ுங்கள் ; ▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட ப்போ கிறார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ியை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁உங்கள் நி மி த்தம் ▁ப கை வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁தெரி ந்துகொள்ள ுத லை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁மு ற்ப ி தா க்கள ினி மி த்தம் ▁நே சிக்க ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒவ்வொரு ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னும் ▁காண ிக்கை களையும் ▁ப லி களையும் ▁செலு த்து வதற்காக ▁நிய மிக்க ப்படு கிறான் ; ▁ஆகவே , ▁செலு த்து வதற்கு ▁எ தாவது ▁ஒன்று ▁இ வருக்கும் ▁அவசிய மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁மனைவி கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁சொந்த க் ▁கண வர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிரு ங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁திரு வ சன த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁பய ப க்த ியான ▁உங்கள ுடைய ▁கற்ப ுள்ள ▁நடக்க ையை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁விலை க்கு ▁வாங்க ப்பட்ட ீர்கள் ; ▁மனித ர்களுக்கு ▁அடி மை களாக ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி ன து ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁சகோதர ன் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁வி ப ச ாரா க்கார னாக வோ , ▁பொருள ா சை க்கார னாக வோ , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார னாக வோ , ▁தூ ஷ ி க்கிற வன ாக வோ , ▁குடி வெ றிய னாக வோ , ▁கொள்ள ை க்கார னாக வோ ▁இருந்தால் , ▁அவன ோடு க ூட ▁கல ந்த ிருக்க க்கூடாது ; ▁அப்படி ப்பட்ட வன ோடு க ூட ▁உ ண்ண வும் ▁கூடாது . </s> tam_Taml
▁கண வர்கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁மனைவி கள ிடம் ▁அன்ப ாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அப்படியே ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁ச ப ையின் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இந்த ▁வார்த்தை கள ின ாலே ▁நீங்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁தே ற்று ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கண ்களை க் ▁க ட்டி , ▁அவருடைய ▁முக த்தில் ▁அ றை ந்து : ▁உன்னை ▁அடி த்த வன் ▁யார் , ▁அதை ▁தீ ர்க்க தரி சன த்த ினால் ▁சொல் ▁என்று ▁அவரை க் ▁கேட்ட து ம ன்றி , </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁எங்களை ▁நே ர் மையான வர்கள் ▁என்று ▁நம்ப ி ▁ந ற் செய ்த ியை ▁எங்கள ிடம் ▁ஒப்பு வி த்தார் . ▁நாங்கள் ▁மனித ர்களுக்கு ▁அல்ல , ▁எங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை ச் ▁சோ தி த்த றி கிற ▁தேவ னு க்கே ▁பிர ிய மு ண்ட ாக ப் ▁பேசு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கொண்டு ▁த மக்கு மு ன்ப ாக ப் ▁பிர ிய மான தை ▁உங்கள ில் ▁நட ப்பி த்து , ▁நீங்கள் ▁தம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் படி செ ய்ய ▁உங்களை ▁எல்லா வித மான ▁நல்ல செய ்க ைய ிலும் ▁தகு தி ▁உள்ள வர்கள ா க்கு வார ாக ; ▁அவருக்கு ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁ லி த்தா வி லும் ▁ச ார ோ ன ிலும் ▁குடிய ிருந்த வர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அவனை க் ▁கண்டு , ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁திரும்ப ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மி கு ந்த ▁க னி களைக் ▁கொடு ப்ப தி னால் ▁என் ▁பி தா ▁மகி மை ப்படு வார் , ▁எனக்கும் ▁சீ ட ராக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁அவன் ▁எழு ந்து போ ன ான் . ▁அப்பொழுது ▁எ த்திய ோ ப்பிய ரு டைய ▁ராஜா த்திய ாகிய ▁க ந்த ாக ே ▁என்ப வ ள ுக்கு ▁ம ந்திர ியும் ▁அவள ுடைய ▁பொ க்கி ஷ மெ ல்ல ா வற்ற ிற்க ும் ▁தலை வ னு மாக ▁இருந்த ▁எ த்திய ோ ப்பிய ன ாகிய ▁ஒரு வன் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ும் படி ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ிருந்து ; </s> tam_Taml
▁சுற்று ப்பட்ட ண ங்கள ில ு மிருந்து ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁சுக வீ ன மான வர்கள ையும் ▁அ சு த்த ஆ வி கள ால் ▁து ன்பு றுத்த ப்பட்ட வர்கள ையும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கு ண மா க்கப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வே சிக்க ள்ள ர்கள ுக்கும் , ▁ஆ ண் பு ண ர்ச்ச ிக்க ார ர்கள ுக்கும் , ▁கொ த்த டி மை களாக ▁வ ிற்க ▁மனித ர்களை த் ▁திரு டு கிற வர்கள ுக்கும் , ▁பொ ய்ய ர்கள ுக்கும் , ▁பொய் யா ணை ▁இ டு கிற வர்கள ுக்கும் , ▁ஆ ரோ க்கிய மான ▁உப தே ச த்திற்கு ▁எதிராக ▁போ தி க்கிற வர்கள ுக்கும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்கள ோடு ▁கெ த ்ச ெ ம னே ▁என்ன ப்பட்ட ▁இட த்திற்கு ▁வந்து , ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁அங்கே ▁போய் ▁ஜெ பம் செ ய்ய ும் வரை ▁நீங்கள் ▁இங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பல முள்ள ▁தூ தன் ▁ஒரு வன் ▁பெரிய ▁எந்த ிர க்க ல்ல ுக்கு ▁சம மான ▁ஒரு ▁கல்ல ை ▁எடுத்துக் ▁கட ல ிலே ▁தூ க்கிய ெ றி ந்து : ▁" இ ப்ப டியே ▁பா ப ில ோ ன் ▁ம கா ▁நக ரம் ▁வே கமாக த் ▁த ள்ள ப்பட்டு , ▁இனி ▁ஒரு போதும் ▁பார்க்க முடிய ாமல் போ க ும் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வ ழி க்கு ▁உன்னை க் ▁கொண்டு ச்ச ெல்ல ும் ▁ம து ப ான த்தை ▁நீ ▁குடி த்து ▁வெ றி கொ ள்ள ாமல் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிறை ந்து ; </s> tam_Taml
▁நீ ▁பட ப்போ கிற ▁பா டு களை ப்ப ற்றி ப் ▁பய ப்பட ாதே ; ▁இதோ , ▁நீங்கள் ▁சோ திக்க ப்படு வதற்காக ப் ▁பி சா சு ▁உங்கள ில் ▁சில ரை க் ▁கா வ லில் ▁போ டு வான் ; ▁ப த்து நா ட ்கள் ▁உப த்திர வ ப்படு வீர்கள் . ▁ஆனாலும் ▁நீ ▁ம ரி க்கும் வரை ▁உண் மையாக ▁இரு , ▁அப்பொழுது ▁ஜ ீ வ க ிர ீ ட த்தை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் . </s> tam_Taml
▁நூ று ▁போர் வீ ர ர்களுக்கு த் ▁தலை வன ும் , ▁அவன ோடு க ூட ▁இயேசு வை க் ▁கா வல் ▁காத்த ிருந்த வர்கள ும் , ▁பூம ிய தி ர்ச்ச ிய ையும் ▁நடந்த ▁காரிய ங்களையும் ▁பார்த்து , ▁மிகவும் ▁பய ந்து : ▁உண் மையாக வே ▁இவர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மூன்று ▁மாத ங்கள் ▁சென்ற ப ின் பு , ▁அந்த த் ▁தீ வி லே ▁ம ழை கால த்திற்கு ▁தங்க ிய ிருந்த ▁மி து னம் ▁என்ன ும் ▁அடையாள முடைய ▁அல ெ க ்ச ந்திர ியா ▁பட்ட ண த்துக் ▁க ப்ப லில் ▁நாங்கள் ▁ஏ றி ப் ▁புற ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁ந ற்கு ண த்த ினால் ▁நிறை ந்த வர்கள ும் , ▁எல்லா ▁அறிவி ன ாலும் ▁நிர ப்ப ப்பட்ட வர்கள ும் , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ▁வ ல்ல வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁நானும் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நிச்ச யி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁யூ த ர்கள் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வ ையும் , ▁தங்கள ுடைய ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் , ▁கொலை ▁செய்த வர்கள ும் , ▁எங்களை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ின வர்கள ும் , ▁தே வன ுக்கு ▁விருப்ப ம ில்ல ாத வர்கள ும் , ▁மனித ர்கள் ▁அனைவருக்கும் ▁வி ரோ தி கள ு மாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁வி சுவா சி த்தால் ▁நட க்கும் , ▁வி சுவா சி க்கிற வன ுக்கு ▁எல்லாம் ▁சா த்திய மாகும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கர்த்த ருக்கு ▁ஆ ரா தனை செய ்து , ▁உப வா சி த்து க்கொண்ட ிருக்கிற போது : ▁ப ர் ன பா வ ையும் ▁ச வு ல ையும் ▁நான் ▁அழை த்த ▁ஊழிய த்து க்காக ▁அவர்களை ப் ▁பிரி த்து விடு ங்கள் ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁உ ரை த்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ோடு ▁சே ரா மல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சிய ாகிய ▁யோ வே ல ினால் ▁உ ரை க்கப்பட்ட ப டியே ▁இது ▁நிறை வேறு கிறது . </s> tam_Taml
▁உங்களை க் ▁குழ ப்பு கிற வர்கள் ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁து ண்டி த்து க்கொண்ட ால் ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை ▁தேவ னை ப்ப ற்ற ும் ▁அன்ப ுக்கும் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁பொறு மை க்கும் ▁நேர ாக ▁நட த்துவ ார ாக . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போ த கர் ▁என்றும் ▁அழைக்க ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁கிறிஸ்த ு ▁ஒரு வர ே ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ த க ராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁முடியும் ▁என்ற ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁குடி ப்ப ீர்கள் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁ஸ் ந ான த்தையும் ▁நீங்கள் ▁பெறு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁முன்ன ோ ர்கள ால் ▁பார ம்ப ரிய மாக ▁நீங்கள் ▁கடை பி டி த்துவ ந்த ▁வீ ண ான ▁செய ல ்களில் ▁இருந்து , ▁அழி வு ள்ள ▁பொருட ்கள ாகிய ▁வெ ள்ள ிய ின ாலும் ▁தங்க த்தின ாலும் ▁மீ ட்க ப்பட ாமல் , </s> tam_Taml
▁க ான ான ிய ன ாகிய ▁சீ மோ ன் , ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வை கள ே . </s> tam_Taml
▁யார ைக்கு றி த்து ச் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁வி சா ரி க்கும் படி ▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁அவனுக்கு ச் ▁ச ை கை கா ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவ னு க்கும் ▁அவன் ▁வீட்ட ில ிருந்த ▁எல்லோ ருக்கும் ▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன த்தைப் ▁போ தி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁யூ த ர்களுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற த ென்று ▁அவன் ▁அறிந்து , ▁பே து ரு வ ையும் ▁பிடிக்க ப் ▁ப ின ்த ொட ர்ந்த ான் . ▁அப்பொழுது ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ை ▁நாட ்கள ாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவளுக்கு ▁வரு கிற ▁தண்ட ன ையை ▁உனக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ிய ினி மி த்தம் ▁நான் ▁பெரும் ▁பா வம் ▁செய்த வனை ப்போ ல க் ▁கட்ட ப்பட்டு , ▁து ன்ப த்தை ▁அனுப வி க்கிறேன் ; ▁தேவ வ சன மோ ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி ப்பத ற்காக வும் , ▁வி சுவா சி த்து ▁அவருடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ப் ▁பெற்று க்கொள் வதற்காக வும் , ▁இவை கள் ▁எழுத ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ையும் ▁இப்படி ப்பட்ட த் ▁தொழில் செய ்கிற ▁மற்ற ▁வே லையா ட ்கள ையும் ▁அவன் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து : ▁மக்கள ே , ▁இந்த த் ▁தொழில ினால் ▁நமக்கு ▁நல்ல ▁பி ழை ப்பு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற த ென்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அந்த ▁ம ிரு க த்தின் ▁உரு வம் ▁பேச த்தக்க தாக வும் , ▁ம ிரு க த்தின் ▁உரு வ த்தை ▁வண ங்க ாத ▁எல்லோ ர ையும் ▁கொலை செ ய் வதற்காக வும் , ▁ம ிரு க த்தின் ▁உரு வ த்திற்கு ▁சு வா ச த்தைக் ▁கொடு க்கும் படி ▁அதற்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁எ ட்டு ▁வருட ங்கள ாக ▁கட்ட ில ின் மேல் ▁கை , ▁கால ்கள் ▁செய லி ழ ந்து ▁கிட ந்த ▁ஐ னே யா ▁என்ன ும் ▁பே ரு ள்ள ▁ஒரு ▁மனித னை க் ▁கண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கா வ லா ளர் ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ந்த தி னால் ▁தி டு க்கி ட்டு ச் ▁செ த்த வர்கள் போ ல ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ில் ▁நு ழை ந்த போது , ▁நூ று ▁படை வீ ர ர்களுக்கு த் ▁தலை வன ாகிய ▁ஒரு வன் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁இர க்கம் ▁அவருக்கு ப் ▁பய ந்து ▁நட க்கிற வர்களுக்கு த் ▁தலை முறை ▁தலை முறை க்கும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁பிரி ந்து போ னால் ▁அவள் ▁திருமணம் ▁செய்ய ாதி ரு க்க வேண்டும் , ▁அல்லது ▁கண வன ோடு ▁சமா தான மாக வேண்டும் ; ▁கண வன ும் ▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வான த்தில ே ▁ஒரு ▁பெரிய ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி : ▁இப்பொழுது ▁இர ட்சி ப்ப ும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁நமது ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய மும் , ▁அவருடைய ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁அதிகார மும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ; ▁இர வும் ▁பக லும் ▁நம் முடைய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நம் முடைய ▁சகோதர ர் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டும் படி ▁அவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு கிற வன் ▁தூ க்கி ▁எ றிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வும் ▁யோ வான ும் ▁மக்கள ு ட னே ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁தே வா ல ய த்துப் ▁படை த்த லை வன ும் ▁ச து ச ேய ர்களும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ுக்கும் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்து மு டி த்த ப ின் பு , ▁அவர்களுடைய ▁பட்ட ண ங்களில் ▁உப தே சிக்க வும் ▁பிர ச ங்க ிக்க வும் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பி சா சு கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ப ன்றி களுக்கு ள்ள ே ▁போக , ▁அவை களுக்கு ள் ▁எங்களை ▁அனுப்ப ும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன . </s> tam_Taml
▁எ சே க்க ியா ▁ம னா ச ேய ைப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ம னா சே ▁ஆ மோ னை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ஆ மோ ன் ▁ய ோச ியா வை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி செய ்து , ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட தை ப் ▁பெறு வதற்கு ப் ▁பொறு மை ▁உங்களுக்கு ▁வேண்டிய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁கால ங்கள் ▁நிறைவே றும் போது ▁விள ங்கும் ▁ஒ ழு ங்க ின் படி ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற வை களும் ▁பூ லோ க த்தில ிருக்கிற வை கள ு மாக ிய ▁எல்லாம் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள்ள ே ▁ஒன்று ▁சே ர்க்க ப்பட வே ண்டு மெ ன்று , </s> tam_Taml
▁என் ▁விருப்ப த்தின் ப டிய ல்ல , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரு டைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்ய வே , ▁நான் ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁ஒரு போதும் ▁என் ▁கால ்களை க் ▁க ழு வ க ூட ாது ▁என்றான் . ▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான் ▁உன்னை க் ▁க ழு வா விட்டால் ▁என்ன ிட த்தில் ▁உனக்கு ப் ▁ப ங்க ில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁அவரை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்து : ▁எனக்கு ப்பின் ▁வரு கிற வர் ▁எனக்கு ▁முன்ன ிருந்த வர் , ▁ஆகவே , ▁அவர் ▁என்னை விட ▁ம ேன் மைய ுள்ள வர் ▁என்று ▁நான் ▁சொல்ல ிய ிருந்த ே னே , ▁அவர் ▁இவர ்தான் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சகோதர ர்கள் ▁போன ப ின் பு , ▁அவர் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ப் ▁போக ாமல் ▁மறை வாக ▁ப ண்ட ிக ைக்கு ப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவன ோ ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் ; ▁இந்த ▁விஷய ங்களை ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லி ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் . ▁எனவே , ▁அவர் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ள் ▁செல்ல முடிய ாமல் , ▁வெளியே ▁வ னா ந்திர மான ▁இட ங்களில் ▁தங்க ிய ிருந்தார் ; ▁எல்லா ப் ▁பகுதி கள ிலும் ▁இருந்து ▁மக்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁கண ்கா ண ியான வன் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட ாத வன ும் , ▁ஒரே ▁மனை விய ைய ுடைய ▁கண வன ும் , ▁நி தான முள்ள வன ும் , ▁தெளி ந்த ▁பு த்தி ▁உள்ள வன ும் , ▁யோ க்கிய தை ▁உள்ள வன ும் , ▁அந் ந ிய ர்களை ▁உப சரி க்கிற வன ும் , ▁திற மையாக ப் ▁போ தி க்கிற வ னு மாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே தன மும் ▁ஒன்று மில்லை , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்ல ாம ையும் ▁ஒன்று மில்லை ; ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களைக் ▁கை க்கொள்ள ு கிற தே ▁முக்கியமான ▁கார ியம் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நீங்கள் ▁ம ரி த்த ீர்கள் , ▁உங்கள ுடைய ▁ஜ ீ வன் ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁தே வன ுக்கு ள் ▁மறை ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உன் ▁மன தி ன் ▁கடின த்திற்க ும் , ▁மன ம ்த ிரு ம்ப ாத ▁இரு த ய த்திற்க ும் ▁தகு ந்த படி , ▁தேவ னுடைய ▁நீ திய ுள்ள ▁தீர் ப்பு ▁வெளி ப்படும் . ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட னை ▁நாள ிலே ▁உன க்காக க் ▁கோ ப த்தி னை க் ▁கு வி த்து க்கொள்ள ு கிற ாய ே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒன்ற ிலும் ▁குறை வு ள்ள வர்கள ாக ▁இல்லாமல் , ▁தே ற ின வர்கள ாகவும் ▁நிறை வு ள்ள வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁ச கி ப்பு த்த ன் மையான து ▁தனது ▁செய லை ச் ▁செய்து மு டிக்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁இப்படி ச் ▁செய்த ார் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ஐந்து ▁மாத ங்கள் ▁வீ ட்டை விட்டு ▁வெளியே ▁போக ாமல் ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁கோ ள் ▁சொல்லு கிற வர்கள ு மாக , ▁அவ த ூ று ▁பண்ண ு கிற வர்கள ு மாக , ▁தேவ னை ப் ▁ப கை க்கிற வர்கள ு மாக , ▁மூ ர்க்க ர்கள ு மாக , ▁அக ந்த ை ▁உள்ள வர்கள ு மாக , ▁வீ ம்ப ுக்க ார ர்கள ு மாக , ▁பொ ல்ல ாத வை களை ▁யோ சி க்கிற வர்கள ு மாக , ▁பெற்ற ோ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ு மாக , </s> tam_Taml
▁எல்ல ாக் ▁கடி த ங்கள ிலும் ▁இவை களை க்கு றி த்துப் ▁பேசிய ிருக்கிற ான் ; ▁அவன் ▁சொன்ன வை களில் ▁சில ▁காரிய ங்கள் ▁புரி ந்துகொ ள் வதற்கு ▁கடின மாக ▁இருக்கிறது ; ▁கல்ல ாத வர்கள ும் ▁உறுதி ▁இல்லாத வர்கள ும் ▁மற்ற ▁வே த வா க்கிய ங்களைப் ▁புர ட்டு கிறது போ ல த் ▁த ங்களுக்கு த் ▁தீ மை ▁வரு ம்ப டி ▁இவை களையும் ▁புர ட்டு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁இவ ள் ▁செய்த ▁அ நே க ▁பாவ ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ; ▁இவ ள் ▁மிகவும் ▁அன்பு க ூ ர்ந்த ாள ே . ▁எ வன ுக்கு க் ▁கொஞ்சம் ▁மன்ன ிக்க ப்படு கிற தோ , ▁அவன் ▁கொஞ்ச மாக ▁அன்பு ▁செலு த்துவ ான் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள ாகிய ▁உங்கள ால் ▁அ ற்ப மாக ▁நினை க்கப்பட்ட ▁அவ ரே ▁அ ஸ்த ி ப ார த்திற்கு ▁முத ற்க ல்ல ான வர் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வி டை பெ ற்று க்கொண்ட ப ின் பு , ▁நாங்கள் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ ற ின ோம் ; ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வீடு களுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சோ தி த்து ப்ப ார்த்த ு , ▁நல மான தை ப் ▁பிடி த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சி ங்கா சன த்தில் ▁இருந்து ▁மி ன்ன ல ்களும் ▁இ டி மு ழ க்க ங்களும் ▁ச த்த ங்களும் ▁புற ப்பட்ட ன ; ▁தேவ னுடைய ▁ஏ ழு ▁ஆ வி களாக ிய ▁ஏ ழு ▁அக்க ினி ▁தீ ப ங்கள் ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁எரி ந்துகொ ண்ட ிருந்த ன . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உலக த்திற்கு ரிய வர்கள் , ▁ஆகவே , ▁உலக த்திற்கு ரிய வை களைப் ▁பேசு கிறார்கள் , ▁உலக மும் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁இருந்த ான ோ ▁அல்லது ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁வெளியே ▁இருந்த ான ோ , ▁அதை ▁நான் ▁அறிய ேன் ; ▁தே வன் ▁அறி வார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁வந்த ப ொழுது , ▁அவன் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁ஆச ியா ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁வந்த ▁முதல் நாள் ▁தொட ங்கி ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உங்கள ோடு ▁நான் ▁எப்படி ▁இருந்த ேன் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁ம ார் ஸ் ▁மே டைய ின் ▁ந டு வி லே ▁நி ன்று : ▁அத்த ே னே ▁பட்ட ண த்த ார ே , ▁எல்ல ாக் ▁காரிய த்திலும் ▁உங்களை ▁அதிக ▁ப க்த ிய ுள்ள வர்கள ாக ப் ▁பார்க்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁" இ ஸ் ர வே லின் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ருக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁மற்றும் ▁அ நே க ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களையும் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பேச ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இந்த ▁வசன ங்களை ச் ▁சொல்லி மு டி த்த ப ின் பு , ▁அவர் ▁கல ிலே யா வை விட்டு ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ையான ▁யூ தே யா விற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁இதை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁அதிக ாரம் ▁எ வ் வித த்திலும் ▁பல வீ ன ர்களுக்கு ▁இடைய ூ று ▁வ ரா த படி க்குப் ▁பாருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁தனி மையாக ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁வசன த்தைக் ▁கடை பி டி க்கிற வன ிட த்தில் ▁தேவ ▁அன்பு ▁உண் மையாக வே ▁பூ ரண ப்பட்ட ிருக்கும் ; ▁நாம் ▁அவருக்கு ள் ▁இருக்கிற ோம் ▁என்பதை ▁அதி னால ே ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நன்மை செய ்கிற தி னால ே ▁பு த்திய ீ ன மான ▁மனித ர்கள ுடைய ▁வார்த்தை களை ▁அட க்கு வது ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உன்ன ுடைய தை ▁நீ ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு ▁போ , ▁உனக்கு க் ▁கொடுத்த து போ ல ▁பி ந்தி வந்த வன ாகிய ▁இவ னு க்கும் ▁கொடு ப்பது ▁என்னுடைய ▁விருப்ப ம் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁திற க்க ப்பட்டது . ▁இதை ▁ஒரு வரும் ▁அறிய ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு க் ▁கண்டி ப்பா ய ்க ் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஆண்ட வர ே , ▁யா ரிட த்தில் ▁போ வோம் , ▁நி த்திய ஜ ீ வ ▁வார்த்தை கள் ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மறு ப டியும் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உனக்கு ▁என்ன ▁செய்த ான் , ▁உன் ▁கண ்களை ▁எப்படி த் ▁திற ந்த ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப டியே ▁நான் ▁பார்த்து , ▁இவர ே ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்து ▁வரு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁வந்து , ▁அவர்களை த் ▁தொ ட்டு : ▁எழு ந்த ிரு ங்கள் , ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁ரோ ம ராக ிய ▁எங்களை ▁அவர்கள் ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ாமல் , ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁அடி த்து , ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁போட்ட ார்கள் ; ▁இப்பொழுது ▁இர க சிய மாக ▁எங்களை ▁விடு தலை ▁செய்கிற ா ர்களோ ? ▁அப்படிய ல்ல , ▁அவர்கள ே ▁வந்து , ▁எங்களை ▁விடு தலை செய ்து ▁வெளியே ▁அனு ப்பி விட ட்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁க ய ிற் ற ினால் ▁ஒரு ▁சா ட்ட ையை ▁உண்டா க்கி , ▁அவர்கள் ▁அனை வரையும் ▁ஆ டு மா டு களையும் , ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வெளியே ▁து ர த்தி விட்டு , ▁பணம் ▁மா ற்று க்கார ர்கள ுடைய ▁பண ங்களை க் ▁கொ ட்டி , ▁மே சை களைக் ▁கவி ழ ்த்த ு ப்போ ட்டு , </s> tam_Taml
▁இதுவரை க்கும் ▁நீங்கள் ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஒன்ற ும் ▁கேட்க வில்லை ; ▁கே ள ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁நிறை வாக ▁இருக்கும் படி ▁பெற்று க்கொள்ள ு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁பெண்கள் ▁மா வு ▁அ ரை த்து க்கொண்ட ிருப்ப ார்கள் ; ▁ஒரு த்தி ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்படு வா ள் , ▁ஒரு த்தி ▁கை விட ப்படு வா ள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்ப ▁வந்த போது , ▁அவர்கள் ▁மறு ப டியும் ▁நி த்திர ை ப ண்ணு கிற தை க் ▁கண்ட ார் ; ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁மி கு ந்த ▁நி த்திர ை ம ய க்கம் ▁அடை ந்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁யூ தர ல்ல ாத ▁இன த்தா ரின் ▁ராஜா க்கள் ▁அவர்களை ▁ஆள ு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் மேல் ▁அதிக ாரம் ▁செலு த்து கிற வர்கள ும் ▁ந ற்ப ண ியாள ர்கள் ▁என்று ▁எண்ண ப்படு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை க் ▁கா க்கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁என்ன ி மி த்தம் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை க் ▁கா ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁இ வர்களை ▁யா சோ ன் ▁தன் ▁வீட்டில் ▁சே ர்த்து க்கொண்ட ான் . ▁இவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁இயேசு ▁என்ன ும் ▁வேறு ▁ஒரு வனை ▁ராஜா ▁என்று ▁சொல்லி , ▁பேர ர ச னுடைய ▁கட்ட ளை களுக்கு ▁எதிராக ▁செயல்ப டு கிறார்கள் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு , </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁ப வு ல் ▁அத்த ே னே ▁பட்ட ண த்தை விட்டு , ▁கொ ரி ந்து ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து ; </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁கண வன் மா ர்களே , ▁மனை விய ான வ ள் ▁பெ ல வீ ன ▁பா ண்ட மாக ▁இருக்கிற தி னால் , ▁உங்கள ுடைய ▁ஜெ ப ங்களுக்கு த் ▁தடை வரா த படி , ▁நீங்கள் ▁ஞான த்துடன் ▁அவர்கள ோடு ▁வாழ் ந்து , ▁உங்கள ோடு ▁அவர்கள ும் ▁நி த்திய ஜ ீ வன ாகிய ▁க ிரு ப ையைப் ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிற வர்கள ாக ▁இருப்ப தி னால் , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁கட மை களை ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁இள ைய வன் ▁தக ப்ப னை ▁நோக்கி : ▁தக ப்ப னே , ▁சொ த்தில் ▁எனக்கு ▁வரும் ▁ப ங்க ை ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்றான் . ▁அந்த ப்படி ▁அவன் ▁அவர்களுக்கு த் ▁தன் ▁சொ த்தை ▁ப ங்கி ட்டு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁மதி ப்பா ய ாக ; ▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப வை கள ையே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மீண்டும் ▁புற ப்பட்டு க் ▁கட ல் ▁அரு கே ▁போன ார் ; ▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் ; ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தனை ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இ வர்கள ுக்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறது ம் ▁இல்லாமல் , ▁இ வர்கள ுடைய ▁வார்த்த ைய ினால் ▁என்னை ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள ுக்க ாகவும் , ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁காண ப்பட ாத வை களாக ிய ▁அவருடைய ▁நி த்திய ▁வ ல்ல மை , ▁தெ ய் வீ க த்த ன்மை ▁என்ப வை கள் , ▁படை க்கப்பட்ட ிருக்கிற வை கள ின ாலே , ▁உலகம் ▁உண்டா க்கப்பட்ட தி ல ிருந்து , ▁தெளி வாக க் ▁காண ப்படும் ; ▁எனவே ▁அவர்கள் ▁சா க்கு ப்போ க்கு ச் ▁சொல்ல முடிய ாது . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் பே ரி லும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வேண்ட ாம் , ▁அது ▁அவருடைய ▁பா த படி ; ▁எ ரு ச லே ம ின் பே ரி லும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வேண்ட ாம் , ▁அது ▁மக ாரா ஜ ா வி னுடைய ▁நக ரம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁இயேசு வின் ▁ம ார் ப ிலே ▁சா ய் ந்துகொ ண்டு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁அவன் ▁யார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப் ▁பிர யா ச ப்பட்டு , ▁பல வீ ன ரை த் ▁தா ங்க வும் , ▁வா ங்கு கிற தை விட ▁கொடு க்கிற தே ▁பா க்கிய ம் ▁என்று ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு ▁சொன்ன ▁வார்த்தை களை ▁நினை க்க வும் ▁வேண்டு மெ ன்று ▁எல்லா வித த்தில ேய ும் ▁உங்களுக்கு க் ▁கா ண் பி த்தேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அ ர்க்க ி ப்பை க் ▁கண்டு : ▁நீ ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁பெற்ற ▁ஊழிய த்தை ▁நிறைவே ற்ற ும் படி ▁கவன மாக ▁இரு ப்பா ய ாக வெ ன்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன ோ ▁இர க்க த்தில் ▁செல் வந்த முள்ள வராக ▁நம்ம ில் ▁அன்பு க ூ ர்ந்த ▁தம் முடைய ▁மி கு ந்த ▁அன்ப ின ாலே , </s> tam_Taml
▁மு ந்த ின ▁நா ட்க ளை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁பிர கா ச மா க்கப்பட்ட ிருந்த ▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁உப த்திர வ ங்கள ாகிய ▁அதிக ▁போரா ட்ட த்தை ச் ▁ச கி த்த ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁இனி மேல் ▁உம் முடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு வதற்கு ▁நான் ▁தகு திய ற்ற வன் , ▁உம் முடைய ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁என்னை ▁வைத்து க்கொள்ள ும் ▁என்ப ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாங்கள் ▁இனி க் ▁காத்த ிருக்க முடிய ாமல் , ▁அத்த ே னே ▁பட்ட ண த்தில் ▁தனி மையாக ▁இருப்பது ▁நல்லது ▁என்று ▁நினை த்த ோம் . </s> tam_Taml
▁என்னை ப் ▁பெ ல ப்படுத்து கிற ▁கிறிஸ்த ு வி னால ே ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁செய்ய ▁எனக்கு ப் ▁பெ ல ன் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁இயேசு விற்கு ▁பணி வி டை செ ய்ய ும் படி ▁கல ிலே யா வில ிருந்து ▁அவ ரோ டு ▁வந்த ிருந்த ▁அ நே க ▁பெண்கள் ▁அங்கே ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அந்த ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களையும் ▁அந்த ▁இரண்டு ▁மீ ன ்கள ையும் ▁எடுத்து , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁அவை களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁பி ட்டு , ▁மக்களுக்கு ▁பகி ர்ந்து கொ டு க்கும் படி ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁என்ன ோடு ▁பேச ின ▁அந்த ▁ச த்த த்தைப் ▁பார்க்க த் ▁திரும்ப ினேன் ; ▁திரும்ப ின ப ொழுது , ▁ஏ ழு ▁பொ ன் ▁கு த்து வி ள க்கு களையும் , </s> tam_Taml
▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களுக்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அவர்கள் ▁ஆ ட்டு த்த ோ லை ப் ▁போ ர்த்து க்கொண்டு ▁உங்களிடம் ▁வரு வார்கள் ; ▁உள்ள த்தில ோ ▁அவர்கள் ▁பே ரா ச ைய ுள்ள ▁ஓ நா ய ்கள் . </s> tam_Taml
▁அதி ன் ▁பிர கா சம் ▁மிகவும் ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁இர த்தின க்க ல்ல ை ப்போ ல வும் , ▁ப ளி ங்க ின் ▁ஒ ளிய ுள்ள ▁வ ச்ச ிர க்க ல்ல ை ப்போ ல வும் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁சீ க்கிர மாக ▁வரு கிறேன் ; ▁யாரும் ▁உன் ▁கிர ீ ட த்தை ▁எடுத்து க்கொள்ள ாத படி ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொன்ன தைய ெல்லாம் ▁செய்து கொ ண்டு ▁இரு . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁ம ங்க ின ▁நிற முள்ள ▁ஒரு ▁கு தி ர ையைப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றிய ிருந்த வன ுக்கு ▁மர ணம் ▁என்று ▁பெயர் ; ▁பா தா ளம் ▁அவனுக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற து . ▁பட்ட ய த்தின ாலும் , ▁ப ஞ்ச த்தின ாலும் , ▁மரண த்தின ாலும் , ▁பூம ியின் ▁கொ டிய ▁ம ிரு க ங்கள ின ாலும் , ▁பூம ியில் ▁உள்ள ▁நான ்க ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁மக்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁அவை களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அவை கள ுடைய ▁கூ ந்த ல் ▁பெண ்கள ுடைய ▁கூ ந்த ல் போ ல ▁இருந்தது ; ▁அவை களின் ▁ப ற்க ள் ▁சி ங்க ங்களின் ▁ப ற்க ள் போ ல ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁யூ தன ெ ன்றும் ▁கிர ே க்க ன ெ ன்றும் ▁இல்லை , ▁அடி மைய ெ ன்றும் ▁சுதந்திர மான வன ெ ன்றும் ▁இல்லை , ▁ஆண ெ ன்றும் ▁பெண்ண ெ ன்றும் ▁இல்லை ; ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁ஒன்ற ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பொருள ா சை ▁உள்ள வர்கள ாக , ▁த ந்திர மான ▁வார்த்தை கள ால் ▁உங்களை த் ▁த ங்களுக்கு ▁ஆ தா யமாக ▁வச ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ு வார்கள் ; ▁ஆ தி கால ம் மு தல் ▁அவர்களுக்கு ▁வி திக்க ப்பட்ட ▁தண்ட னை ▁காத்த ிருக்க ாது , ▁அவர்களுடைய ▁அழி வு ▁த ாம திக்க ாது . </s> tam_Taml
▁உலக த்தா ரு டைய ▁மகி மைய ையும் ▁கன த்தையும் ▁அதற்கு ள்ள ே ▁கொண்டு வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ர ப ீ , ▁இ வன் ▁குரு ட னாக ▁பிற ந்தது ▁யார் ▁செய்த ▁பா வம் , ▁இ வன் ▁செய்த ▁பாவ மோ , ▁இவ னை ப் ▁பெற்ற வர்கள் ▁செய்த ▁பாவ மோ ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா க்கள ின் ▁அ க்கிர ம த்தின் ▁அள வை ▁நிறை வா க்கு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண மோ ▁வி சுவா ச த்திற்கு ரிய து ▁இல்லை ; ▁அவை களை ச் ▁செய்கிற ▁மனித னே ▁அவை கள ால் ▁பி ழை ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பல த்த ▁சு ழ ல ்கா ற்று ▁உ ண்ட ாகி , ▁பட கு ▁நிர ம்ப ும் ▁அள விற்கு , ▁அ லை கள் ▁பட க ின் மேல் ▁மோ திய து . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁எனக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁நான் ▁ந ற் செய ்த ியை ▁பிர ச ங்கி க்கும் போது ▁அதை ப்ப ற்றி ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁அதிகார த்தை ▁மு ற்ற ிலும் ▁செலு த்த ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியை ச் ▁செல வில் லா மல் ▁பிர ச ங்கி ப்ப தே ▁எனக்கு ப் ▁பல ன் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவருடைய ▁உ வ மை களைக் ▁கேட்டு , ▁த ங்களை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ி : ▁இ வன் ▁மற்ற வர்களை ▁இர ட்சி த்தான் , ▁தன்னை த்த ானே ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ▁முடியவில்லை . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁ஒ ளிய ாக ▁இருக்கிற ார் , ▁அவ ரிடம் ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁இரு ள் ▁இல்லை ; ▁இது ▁நாங்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்டு ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிற ▁செய்த ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁பெண் ▁தான் ▁மறை ந்த ிருக்க வில்லை ▁என்று ▁கண்டு , ▁ந டு ங்கி வ ந்து , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து , ▁தான் ▁அவரை த் ▁தொ ட்ட ▁காரண த்தையும் ▁உடனே ▁தான் ▁சுக மான த ையும் ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁அவருக்கு ▁அறிவி த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁என்னுடைய தில் ▁எடுத்து ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி ப்ப தி னால் ▁என்னை ▁மகி மை ப்படுத்து வார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவனை ▁வி ரோ தியாக ▁நினை க்க ாமல் , ▁சகோதர னாக ▁நினை த்து , ▁அவனுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁குறை வில் ▁அவர்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய ுங்கள் ; ▁அந் ந ிய ர்களை ▁உப ச ரிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன ோ , ▁மு ழ ங்கா ற்ப டிய ிட்டு : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இவர்கள் மேல் ▁இந்த ப்பா வ த்தை ச் ▁சு ம த்த ாமல் ▁இரு ம் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . ▁இப்படி ச் ▁சொல்லி ▁உயிர ை விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁த ங்களை க்கு றி த்து ▁இந்த ▁உத ாரண த்தை ச் ▁சொன்ன ார ென்று ▁அறிந்து , ▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁அவரை ப் ▁பிடிக்க ▁வகை தே டியும் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁எ வ் விட த்த ார ோ , ▁உங்களை ▁அறிய ேன் , ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ாகிய ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁என்னை விட்டு ▁அக ன்று போ ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லு வார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁சந்த திய ார் ▁என்று ▁அறி வேன் ; ▁ஆனாலும் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁என் ▁உப தே சம் ▁இடம் ▁பெற ாத தி னால் , ▁என்னை க் ▁கொலை செ ய்ய த் ▁தே டு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அதி னி மி த்தம் : ▁இ வன் ▁வா லி ப னாக ▁இருக்கிற ான் , ▁இ வன ையே ▁கே ள ுங்கள் ▁என்று ▁அவ னுடைய ▁பெற்ற ோ ர்கள் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁நமது ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களின் ▁நெ ற்றி களில் ▁மு த்திர ைப் ▁போ டும் வரை க்கும் ▁பூம ிய ையும் ▁கட ல ையும் ▁மர ங்களையும் ▁சே த ப்படுத்த ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மாக ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁போ கிற போது ▁அவர்கள் ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁இதோ , ▁வெ ண் மையான ▁உ டைய ணி ந்த வர்கள் ▁இரண்டு பே ர் ▁அவர்கள் ▁அரு கே ▁நி ன்று : </s> tam_Taml
▁மன ந்த ிரு ம்பு தல ுக்கு ▁தகு ந்த ▁க னி களைக் ▁கொடு ங்கள் ; ▁ஆப ிர க ாம் ▁எங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ள்ள ேச ொ ல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁தே வன் ▁இந்தக் ▁கல்ல ு கள ினால் ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ப் ▁பிள்ளை களை ▁உண்டு ப ண்ண ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁கண்ண ீர் ▁விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁மனித னுக்கு ள்ள ேய ிருந்து ▁புற ப்படு கிற தே ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁நேர த்திலும் ▁எல்லா வித மான ▁வேண்டு தல ோ டும் ▁வி ண்ண ப்ப த்த ோ டும் ▁ஆ விய ின ாலே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁அதி னால் ▁மி கு ந்த ▁மன உ று திய ோ டும் ▁எல்லா ப் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுக்கான ▁வேண்டு தல ோ டும் ▁வி ழி த்து க்கொண்ட ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁பிற ப்பத ெல்லாம் ▁உலக த்தை ▁ஜெய ி க்கும் ; ▁நம் முடைய ▁வி சுவா ச மே ▁உலக த்தை ▁மேற்கொள்ள ும் ▁ஜெ யம் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁காரிய த்தில் ▁ஒரு வன ும் ▁தன் ▁சகோதர னை ▁ஏமா ற்ற ாம லும் ▁கெ டு தல் ▁செய்ய ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁முன்ன மே ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லி , ▁சா ட்ச ியாக ▁எச்ச ரி த்த ப டியே ▁இப்படி ப்பட்ட க் ▁காரிய ங்கள் ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்துக் ▁கர்த்த ர் ▁நீ தியை ▁நிலை நாட்டு கிற வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁பி தா வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வந்த ிருந்த ும் ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை , ▁வேற ொரு வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁பெய ரி னால ே ▁வந்த ால் ▁அவனை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁க ர ங்கள ின ாலே ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்த ார் ; ▁இரு த ய ▁சிந்த ை களில் ▁பெரு மைய ுள்ள வர்களை ச் ▁சி த றி ப்போ க ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒ லி வ ம ல ையின் ▁அடி வார த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த போது ▁திர ள ான ▁கூட்ட மாக ிய ▁சீ ட ர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁தா ங்கள் ▁பார்த்த ▁எல்லா ▁அ ற்ப ுத ங்கள ைய ு ங்கு றி த்து ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁வீ தி கள ிலே போ ய் , ▁காண ப்படு கிற ▁அனை வரையும் ▁திருமண த்திற்கு ▁அழை த்து க்கொண்டு ▁வா ருங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁மோச ே க்கு ள்ள ாக ▁மே க த்தின ாலும் ▁கட ல ின ாலும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁ம ரி த்த ப ின் பு , ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁எ கி ப்த ிலே ▁ய ோச ே ப்ப ுக்கு க் ▁கன வில் ▁தோ ன்றி : </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ி , ▁அவரை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁அவர் மேல் ▁து ப்பி , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁அவர் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁சிறி து ▁தூ ர த்தில் ▁அ நே கம் ▁ப ன்றி கள் ▁கூட்ட மாக ▁மே ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்த ன . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பை களில் ▁பொ ன்ன ையா வது , ▁வெ ள்ள ிய ையா வது , ▁செ ம்ப ையா வது , </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁மனித கு மார ன் ▁வரு வார் , ▁ஆகவே , ▁நீங்களும் ▁ஆய த்த மாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப திய ின் ▁மூலம் ▁அதை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ப ின் பு , ▁ச ரீ ர த்தை ▁ய ோச ே ப்ப ிடம் ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁இர த த்தை ▁நிறு த்த ச்ச ொ ன்ன ான் . ▁அப்பொழுது ▁ப ில ி ப்பு வும் ▁ம ந்திர ியும் ▁தண்ண ீ ரில் ▁இற ங்க ின ார்கள் , ▁ப ில ி ப்பு ▁அவனுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁வித ையை ▁வி தை க்க ப் ▁புற ப்பட்ட ான் ; ▁அவன் ▁வி தை க்கும் போது ▁சில ▁வி தை கள் ▁வழ ிய ரு கே ▁விழு ந்து ▁மி திய ு ண்ட து , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை கள் ▁வந்து ▁அதை ச் ▁சா ப்பிட்டு ச் ▁சென்ற ன . </s> tam_Taml
▁மி ன்ன ல் ▁கிழ க்க ிலிருந்து ▁தோ ன்றி ▁மே ற்கு வரை க்கும் ▁பிர கா சி க்கிறது போ ல , ▁மனித கு மார னுடைய ▁வரு க ையும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அக்க ால த்தில ே ▁மோச ே ▁பிற ந்து , ▁மி கு ந்த ▁அழ கு ள்ள வன ாக ▁இருந்து , ▁மூன்று ▁மாத ங்கள் ▁தன் ▁தக ப்ப ன் ▁வீட்ட ிலே ▁வள ர்க்க ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁பேச ▁தே சா திபதி ▁அனுமதி த்த போது , ▁அவன் ▁பதி லாக : ▁நீர் ▁அ நே க ▁வருட கால மாக ▁இந்த ▁நா ட்டா ருக்கு ▁நீ திப தியாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்ற றி ந்து , ▁நான் ▁என் ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து ▁அதிக ▁த ை ரிய த்துடன் ▁பதில் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தேவ னை ▁அறிந்த ிருக்கிற ோ மெ ன்று ▁அறி க்கை ப ண்ணு கிறார்கள் , ▁செய ல ்கள ின ால ோ ▁அவரை ▁மறு த லி க்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁அரு வரு க்க ப்பட த்தக்க வர்கள ும் , ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ும் , ▁எந்த ▁நல்ல ▁செய ல ்கள ையும் ▁செய்ய ▁தகு திய ற்ற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் , ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁வான ம் ▁திற ந்த ிருக்கிற த ையும் , ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁மனித கு மார ன் ▁இட த்திலிருந்து ▁ஏ று கிற த ையும் , ▁இற ங்கு கிற த ையும் ▁நீங்கள் ▁இது மு தல் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அப்படி ▁இருக்க க்கூடாது ; ▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின வரை ▁வி சுவா சி க்கிற ▁நம க்கும் ▁அப்படியே ▁எண்ண ப்படும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁அவர் ▁மூல மாக ▁தே வன ிடம் ▁சே ரு கிற வர்கள ுக்காக ▁வேண்டு தல் செ ய்ய ▁அவர் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உயிர ோடு ▁இருப்ப தால் ▁அவர்களை ▁முழுவதும் ▁இர ட்ச ிக்க ▁வ ல்ல வர ாகவும் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அதிக மான ▁க ிரு ப ையை ▁அளி க்கிற ார ே . ▁ஆ தல ால் ▁தே வன் ▁பெரு மைய ுள்ள வர்களுக்கு ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க ிற ார் , ▁தா ழ் மைய ுள்ள வர்கள ுக்க ோ ▁க ிரு பை ▁அளி க்கிற ார ென்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தூ க்க த்தின் ▁ஆ விய ையும் , ▁பார்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ▁கண ்கள ையும் , ▁கேட்க ாமல் ▁இருக்கிற ▁கா து களையும் , ▁தே வன் ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டிய ானது . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எல்லா வற்ற ில ேய ும் ▁நாம் ▁நம் மேல் ▁அன்பு ▁வைத்த ிருக்கிற வரா லே ▁மு ற்ற ிலும் ▁வெற்றி ▁பெறு கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோ மே . </s> tam_Taml
▁உள்ளே ▁சென்று : ▁நீங்கள் ▁ச த்த மி ட்டு ▁அழு கிறது ▁ஏன் ? ▁பிள்ளை ▁ம ரிக்க வில்லை , ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நாட ்கள ையும் , ▁மாத ங்களையும் , ▁கால ங்களையும் , ▁வருட ங்களையும் ▁கடை பி டி த்து ▁வரு கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁ராஜ ் யம் ▁இந்த ▁உலக த்திற்கு ரிய த ல்ல , ▁என் ▁ராஜ ் யம் ▁இந்த ▁உலக த்திற்கு ரிய தான ால் ▁நான் ▁யூ த ர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட ாத படி க்கு ▁என் ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁போரா டிய ிரு ப்பா ர்களே ; ▁இப்ப டிய ிருக்க ▁என் ▁ராஜ ் யம் ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ரிய த ல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ப ொழுது , ▁பி சா சு ▁போய் விட்ட த ையும் , ▁தன் ▁ம கள் ▁கட்ட ில ில் ▁ப டுத்த ிருக்கிற த ையும் ▁கண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁தெ ன்ற ல் ▁அடி க்கிற தை ▁நீங்கள் ▁காண ும்போது ▁வெ ப்ப ம் ▁உ ண்ட ாக ு மெ ன்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் , ▁அப்படியே ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁விச ே ஷ மாக ▁அ சு த்த மான ▁ஆசை கள ோடு ▁ச ரீ ர த்திற்க ே ற்ற படி ▁நடந்து , ▁கர்த்த ரின் ▁அதிகார த்தை ▁அவ மதி க்கிற வர்களை ▁அப்படி ச் ▁செய் வார் . ▁இவர்கள் ▁து ண ிக ரமான வர்கள் , ▁அக ங்க ாரம் ▁நிறை ந்த வர்கள் , ▁மக த்துவ ங்களை ▁அவ மான ப்படுத்த ▁பய ப்பட ாத வர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁தே வன் ▁ஆ ணைய ிட்டு ▁அரு ள ின ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁நிறைவே றும் ▁நேரம் ▁நெரு ங்கிய போது , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁சிறு மை ப்பட்ட வர்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁செய்கிற ▁தே வன் , ▁தீ த்து ▁வந்த தி னால ே ▁எங்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁எ வன் மேல் ▁இர க்க மாக ▁இருக்க ▁விரு ப்பா மாக ▁இருக்கிற ார ோ ▁அவன் மேல் ▁இர க்க மாக ▁இருக்கிற ார் , ▁எ வனை க் ▁கடின ப்படுத்த ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ார ோ ▁அவனை க் ▁கடின ப்படுத்து கிறார் . </s> tam_Taml
▁குறி க்கப்பட்ட நா ள ிலே : ▁ஏ ரோ து ▁ராஜ ▁உ டை ▁அணி ந்துகொ ண்டு , ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁ப ழி வா ங்கு தல் ▁என்னுடைய து , ▁நான ே ▁பதில் செ ய் வேன் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்றும் , ▁கர்த்த ர் ▁தம் முடைய ▁மக்களை ▁நியாய ந்த ீர் ப்ப ார் ▁என்றும் ▁சொன்ன வர் ▁யார் ▁என்று ▁அறி வோம் . </s> tam_Taml
▁அவர் , ▁சில ரை ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாகவும் , ▁சில ரை த் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ாகவும் , ▁சில ரை ச் ▁சு வி சே ஷ க ர்கள ாகவும் , ▁சில ரை ▁மே ய் ப்ப ர்கள ாகவும் , ▁போ த க ர்கள ாகவும் ▁ஏற்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁தங்கள் மேல் ▁நான் ▁ராஜா வாக ிற தற்கு ▁விருப்ப ம ில் லா தி ரு ந்த வர்கள ாகிய ▁என்னுடைய ▁வி ரோ தி களை ▁இங்கே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁எனக்கு ▁முன்ப ாக ▁வெ ட்டி ப்போ டு ங்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எதை க்கு றி த்தும் ▁கவலை ப்பட ாமல் , ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்து ▁உங்கள ுடைய ▁வி ண்ண ப்ப ங்களை ▁ ஸ்த ோ த்திர த்துடன் ▁ஜெ ப த்தின ாலும் ▁வேண்டு தல ின ாலும் ▁தே வன ுக்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்து ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பாவ த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁போரா டு கிற தில் ▁இர த்தம் ▁சிந்த ப்பட த்தக்க தாக ▁நீங்கள் ▁இன்னும் ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யார ைக்கு றி த்துப் ▁பேசு கிற ார ோ ▁என்று ▁சீ ட ர்கள் ▁சந்தே க ப்பட்டு , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁சா க்கு ப்போ க்கு ச்ச ொ ல்ல த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . ▁ஒரு வன் : ▁ஒரு ▁வய லை ▁வாங்க ிய ிருக்கிறேன் , ▁நான் ▁கட்ட ா யமாக ப்போ ய் ▁அதை ப் ▁பார்க்க வேண்டும் , ▁என்னை ▁மன்னி க்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதிக ▁ச த்த மாக : ▁பெண ்களுக்கு ள்ள ே ▁நீ ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்ட வ ள் , ▁உன் ▁க ர்ப்ப த்தின் ▁கன ியும் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இருக்க வே ண்டு மெ ன்ற ே ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எ ல ியா ▁என்ப வன் ▁நம்மை ப்போ ல ப் ▁பா டு ள்ள ▁மனித னாக ய ிருந்த ும் , ▁ம ழை பெ ய்ய ாத படி க்கு க் ▁கரு த்த ாக ▁ஜெ பம் செய ்தான் , ▁அப்பொழுது ▁மூன்று ▁வருட ங்களும் ▁ஆறு ▁மாத ங்களும் ▁பூம ியின் மேல் ▁ம ழை பெ ய்ய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுடைய ▁கை கள ின ாலே ▁அ நே க ▁அடையாள ங்களும் ▁அ ற்ப ுத ங்களும் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁செய்ய ப்பட்டது . ▁ச ப ைய ார ெல்ல ோ ரும் ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு ▁ச ால ொ மோ னுடைய ▁ம ண்ட ப த்தில் ▁கூடிய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நாங்கள் ▁சொன்ன ▁புக ழ்ச ்சி ▁இந்தக் ▁காரிய த்தில் ▁வீ ண ாக ப்போ க ாமல் , ▁நான் ▁சொன்ன படி ▁நீங்கள் ▁ஆய த்த ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருப்ப தற்கு , ▁இந்த ச் ▁சகோதர ர்களை ▁அனு ப்பின ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என க்காக ▁உன் ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடு ப்பா யோ ? ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்ப ே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁அவ ரோ ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ினால் ▁உங்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு ப்ப ார் ▁என்று ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁நாம் ▁எல்லோரும் ▁பரிசு த்தம் ▁உள்ள வர்கள ும் , ▁குற்ற ம் ▁இல்லாத வர்கள ு மாக ▁இருப்ப தற்கு , ▁உலகம் ▁உருவாக்க ப்படு வதற்கு ▁முன்ப ே ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁அவர் ▁நம்மை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ப டியே , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பரி ச ேய ர்கள் போ ய் , ▁பே ச்ச ிலே ▁அவரை ▁அக ப்படுத்த ும் படி ▁ய ோசனை செய ்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁த மது ▁பல த்த ▁செய ்க ை களில் , ▁அதிக மான வை களை ச் ▁செய்ய க்க ண்ட ▁பட்ட ண ங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்ப ாம ற் போ ன ப டிய ினால் ▁அவை களை ▁அவர் ▁கடி ந்துகொள்ள த் ▁தொடங்க ினார் : </s> tam_Taml
▁உன் ▁இரு த யம் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ச் ▁செ ம் மையாக ▁இல்லாத ப டிய ால் , ▁இந்த ▁விஷய த்தில ே ▁உனக்கு ப் ▁பங்கு மில்லை ▁பாக மு மில்லை . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ாலும் ▁நம் மா லும் ▁சு ம க்க முடிய ாமல் ▁இருந்த ▁நு க த்த டிய ை ச் ▁சீ ட ர்களின் ▁க ழு த்தின் மேல் ▁வை ப்ப தி னால் , ▁நீங்கள் ▁தேவ னை ▁சோ தி ப்பது ▁ஏன் ? </s> tam_Taml
▁நீ ▁எனக்கு ச் ▁சா ப்பாடு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , ▁பரி மா றும் ▁உ டை ▁அணி ந்து க்கொண்டு , ▁ஆக ாரம் ▁உ ட்க ொ ள்ள ும் வரை ▁எனக்கு ▁வேலை ச்ச ெ ய் , ▁அதற்கு ப்பின் ▁நீ ▁பு சி த்துக் ▁கு டிக்க லாம் ▁என்று ▁அவனுக்கு ச் ▁சொல்லு வான ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின தை ▁நிறைவே ற்ற ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁முழு நி ச்ச யமாக ▁நம்ப ி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , ▁வி சுவா ச த்தில் ▁வ ல்ல வன் ▁ஆன ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த வான ்களில் ▁மகி மை ப்பட த்தக்க வர ாகவும் , ▁நீங்கள் ▁எங்கள ுடைய ▁சா ட்ச ியை ▁நம்ப ின ப டிய ின ாலே ▁உங்கள ிட த்திலும் , ▁நம்பு கிற வர்கள ெல்ல ோ ரிட த்திலும் ▁ஆச்சரிய ப்பட த்தக்க வர ாகவும் , </s> tam_Taml
▁எனவே ▁இள வ ய து ள்ள ▁வித வை கள் ▁திருமணம் செ ய்ய வும் , ▁குழந்தை களைப் ▁பெற்று க்கொள்ள வும் , ▁வீ ட்டை ▁நடத்த வும் , ▁எதி ரிய ான வன் ▁அவ த ூ ற ாக ▁பேசு வதற்கு ▁இட ம ்க ொ டுக்க ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பரிசு த்த ▁மு த்த த்த ோடு ▁வாழ்த்த ுங்கள் . ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ச ப ைய ார் ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நாங்கள் ▁உங்களிடம் ▁வந்தது ▁பிர யோ ஜ ன ம ில்ல ாத தாக ▁இருக்க வில் லைய ென்று ▁நீ ங்களே ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்தம் , ▁நாங்கள் ▁அதை க் ▁கேட்ட ▁நாள் மு தல் ▁உங்கள ுக்காக ▁இடை விட ாமல் ▁ஜெ பம் ▁செய்கிற ோம் ; ▁நீங்கள் ▁எல்லா ▁ஞான த்த ோ டும் , ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁வி வே க த்த ோ டும் ▁அவருடைய ▁விருப்ப த்தை ▁அறி கிற ▁அறிவி னால ே ▁நிர ப்ப ப்பட வும் , </s> tam_Taml
▁மக்கள ில் ▁அ நே கர் ▁அவரை ▁வி சுவா சி த்து : ▁கிறிஸ்த ு ▁வரு ம்ப ோ து , ▁இவர் ▁செய்கிற ▁அ ற்ப ுத ங்களை விட ▁அதிகமாக ச் ▁செய் வார ோ ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை விட்டு ▁மறு ப டியும் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁அக்க ரை க்குப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இவர்கள் ▁உனக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁சா ட்சி ▁சொல்லு கிற தை க்கு றி த்து ▁நீ ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁கற்று க்கொண்ட ▁உப தே ச த்திற்கு ▁எதிராக ப் ▁பிரி வி னை களையும் , ▁இட ற ல ்கள ையும் ▁உண்டா க்கு கிற வர்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருந்து , ▁அவர்களை விட்டு ▁வி லக வேண்டும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁யா க்கோ பு ▁தன் ▁மக ன ாகிய ▁ய ோச ே ப்ப ுக்கு க் ▁கொடுத்த ▁நில த்திற்கு ▁அரு கே ▁இருந்த ▁சம ார ியா வி லு ள்ள ▁சீ க ார் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஊ ருக்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வை ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற தி னால ே , ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁உங்களுக்கு ▁ஒரு ▁கி ண்ண ம் ▁தண்ண ீர் ▁கு டிக்க க் ▁கொடு க்கிற வன் ▁தன் ▁பல னை ▁பெற ாமல் ▁போ வதில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன வ னுடைய ▁வேலை ப்பாடு ▁வெளி ப்படும் ; ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁நாள ானது ▁அதை ▁வெளி ப்படுத்த ும் . ▁ஏன ென்றால் , ▁அது ▁அக்க ின ிய ின ாலே ▁வெளி ப்படுத்த ப்படும் ; ▁அவன வ னுடைய ▁வேலை ப்பாடு ▁எத்த ன் மைய ுள்ளது ▁என்று ▁அக்க ின ிய ானது ▁பரி சோ தி க்கும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தி க்கு ▁அக்க ர ையில் ▁உள்ள ▁தே ச த்தின் வ ழ ியாக ▁யூ தே யா வின் ▁எல்ல ை களில் ▁வந்த ார் . ▁மக்கள் ▁மீண்டும் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁மீண்டும் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁மனித னும் ▁தன்னை த்த ானே ▁சோ தி த்த றி ந்து , ▁இந்த ▁அப்ப த்தைப் ▁பு சி த்து , ▁இந்தப் ▁பா த்திர த்தில் ▁ப ான ம்ப ண்ண வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின் ▁நல்ல ▁போரா ட்ட த்தைப் ▁போரா டு , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ப் ▁ப ற்ற ிக்கொ ள் ; ▁அத ற்காக வே ▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட ாய் ; ▁அ நே க ▁சா ட்சி களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நல்ல ▁அறி க்கை ப ண்ண ின வ னு மாக ▁இருக்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁உன் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁பல த்த ோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁சிந்த ையோ டும் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁அ ய லக த்தான ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁உம் மை ▁நெரு க்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற தை ▁நீர் ▁பார்த்த ும் , ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ▁யார் ▁என்று ▁கேட ்கிற ீ ரே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁அக பு ▁என்ப வன் ▁எழு ந்து , ▁உலக மெ ங்கும் ▁கொ டிய ▁ப ஞ்ச ம் ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁ஆ விய ான வரா லே ▁அறிவி த்தான் ; ▁அது ▁அப்படியே ▁க ில வு திய ு ▁பேர ர ச னுடைய ▁நாட ்கள ிலே ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஒரு ம ணி ▁நேர த்திற்கு ப்பின் பு ▁வேற ொரு வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁இ வன ும் ▁அவன ோடு ▁இருந்த ான் , ▁இ வன் ▁கல ில ேய ன ்தான் ▁என்று ▁சா தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அ த்தி ம ர த்த ினால் ▁ஒரு ▁உ வ மையை க் ▁கற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁அதி லே ▁இள ங்கி ளை ▁தோ ன்றி , ▁து ளி ர் விடும் போது , ▁வச ந்த கால ம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எந்த ▁வேலை க்கார னும் ▁இரண்டு ▁எ ஜ மான ்களுக்கு ▁பணி வி டை ▁செய்ய முடிய ாது ; ▁ஒரு வனை ப் ▁ப கை த்து ▁மற்ற வனை ▁நே சி ப்ப ான் , ▁அல்லது ▁ஒரு வனை ப்ப ற்ற ிக்கொ ண்டு ▁மற்ற வனை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு வான் . ▁தேவ னு க்கும் ▁உலக ப்ப ொரு ள ுக்கும் ▁வேலை செ ய்ய ▁உங்கள ாலே ▁கூடாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ஏன ோ க்கு ▁மரண ம டைய ாமல் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ான் ; ▁தே வன் ▁அவனை ▁எடுத்து க்கொண்ட தி னால் , ▁அவன் ▁காண ப்பட ாமல் ▁போன ான் ; ▁அவன் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான வன் ▁என்று ▁அவன் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படு வதற்கு ▁முன்ப ே ▁சா ட்சி பெ ற்ற ான் . </s> tam_Taml
▁பாவ மானது ▁கட்ட ள ைய ின ாலே ▁வாய் ப்பை ப்பெ ற்று ▁எல்லா வித மான ▁இ ச்சை களையும் ▁எனக்கு ள் ▁நட ப்பி த்தது . ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்ல ா விட்டால் ▁பா வம் ▁செ த்த தாக ▁இருக்கு மே . </s> tam_Taml
▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁இருக்கிற வன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்னை த் ▁தொ ந்த ர வு ▁செய்ய ாதே , ▁கத வை ▁பூ ட்டி விட்ட ோம் , ▁என் ▁பிள்ளை கள் ▁என்ன ோடு ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ார்கள் , ▁நான் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁உனக்கு ▁அப்ப ம் ▁தர முடிய ாத ▁நிலையில் ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁கடை சிய ாக , ▁சகோதர ர்களே , ▁சந்தோஷ மாக ▁இரு ங்கள் , ▁பூ ரண ராக ▁நாடு ங்கள் , ▁ஆறு தல் ▁அடைய ுங்கள் ; ▁ஒரே ▁சிந்த ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁சமா தான மாக ▁இரு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அன்ப ுக்கும் ▁சமா தான த்திற்க ும் ▁காரண ராக ிய ▁தே வன் ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ுக்காக ▁ஒரே ▁மனித ன் ▁ம ரி க்கிறது ▁நல மாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁யூ த ர்களுக்கு ▁ஆல ோசனை ▁சொன்ன வன் ▁இந்தக் ▁கா ய் பா வே . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர்கள ிடம் ▁சொல்லி , ▁கல ிலே யா வி லே ▁த ங்கி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁அறி வாக ிய ▁திற வு கோ லை ▁எடுத்து க்கொண்ட ீர்கள் , ▁நீங்களும் ▁உள்ளே ▁செல் வதில்லை , ▁உள்ளே ▁செ ல்கிற வர்கள ையும் ▁தடை ப ண்ணு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இ தி லே ▁ஒரு ▁அடி ▁நில த்த ையா வது ▁அவனுக்கு ▁சொ த்த ாக க் ▁கொடுக்க ாமல் , ▁அவனுக்கு ப் ▁பி ள்ள ையில் லா தி ருக்கும் போது : ▁உன க்கும் ▁உனக்கு ப் ▁பின் வரும் ▁உன் ▁சந்த தி க்கும் ▁இதை ▁சொ த்த ாக த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁அவனுக்கு ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁இந்தப் ▁போ தனை ▁உங்களை ▁அழை த்த வர ால் ▁உ ண்ட ானது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁எ லி சா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁கால த்தில ே ▁இஸ்ர வே லில் ▁அ நே க ▁கு ஷ்ட ரோ கி கள் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁இருந்தாலும் ▁சீ ரியா ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ந ாக மான ை த்த விர ▁அவர்கள ில் ▁வேறு ▁ஒரு வன ையும் ▁எ லி சா ▁சு த்த மா க்க வில்லை ▁என்று ▁ச த்திய த்தின் படி ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்கள ையும் ▁பரி ச ேய ர்கள ையும் ▁பார்த்து : ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁சுக மா க்கு கிறது ▁நியாய மா ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁மறு த லி த்து ப்போ ன வர்கள் , ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னை த் ▁தா ங்களே ▁மீண்டும் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்து ▁அவ மான ப்படுத்து கிற தி னால் , ▁மன ந்த ிரு ம்பு வதற்காக ▁அவர்களை ▁மீண்டும் ▁புது ப்பி க்கிறது ▁முடியாத கார ியம் . </s> tam_Taml
▁மு ள் செ டி களையும் ▁மு ள் பூ ண்டு களையும் ▁மு ளை ப்பி க்கிற ▁நில மோ ▁மதி ப்பில் ல ாத தும் , ▁ச ப ிக்க ப்படு கிற தாக வும் ▁இருக்கிறது ; ▁சு ட்ட ெ ரிக்க ப்படு வத ே ▁அதி ன் ▁முடிவு . </s> tam_Taml
▁மறு நாள் ▁சீ தோ ன் ▁துறை மு கம் ▁வந்து சே ர்ந்த ோம் . ▁யூ லிய ு ▁ப வு லை ▁அன்ப ாக ▁நட ப்பி த்து , ▁அவன் ▁தன் ▁நண்ப ர்கள ிட த்தில ே ▁போய் ▁உப ச ரிக்க ப்படும் படி க்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இங்கே ▁இல்லை ; ▁த ாம் ▁சொன்ன ப டியே ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ார் ; ▁கர்த்த ்த ரை ▁வைத்த ▁இட த்தை ▁வந்து பா ருங்கள் ; </s> tam_Taml
▁பெண ்கள ிட த்தில ே ▁பிறந்த வர்கள ில் ▁யோ வான் ஸ் ந ான னை விட ▁பெரிய வன் ▁ஒரு வன ும் ▁எ ழும் ப ின தில்லை ; ▁ஆனாலும் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁சிறிய வன ாக ▁இருக்கிற வன் ▁அவனை விட ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்கிற ான ென்று ▁உங்களுக்கு ▁உண் மையாக வே ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண மானது ▁ஒன்ற ையும் ▁பூ ரண ப்படுத்த வில்லை , ▁ஆனால் , ▁சிறந்த ▁நம்பிக்கை ▁நமக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்டுள்ளது ; ▁அந்த ▁நம்ப ிக்க ைய ின ாலே ▁தே வன ுக்கு ▁அரு க ில் ▁சே ரு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பி தா வான வர் ▁எனக்கு க் ▁கொடு க்கிற த ெல்லாம் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரும் ; ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு கிற வனை ▁நான் ▁வெளியே ▁த ள்ள ு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நாங்கள் ▁எதிர்ப ார்த்த படி ▁கொடுக்க ாமல் , ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁த ங்களை த்தா மே , ▁முதலில் ▁கர்த்த ருக்கும் , ▁பின் பு ▁எங்கள ுக்கும் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁மறை விட த்தில் ▁பார்க்கிற ▁உன் ▁பி தா ▁உனக்கு ▁வெளிய ர ங்க மாக ப் ▁பல ன ளி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு மை ப்பா ட்டில் ▁அவர்கள் ▁தே ற ின வர்கள ாக ▁இருக்கும் படி , ▁என்னை ▁நீர் ▁அனு ப்பின த ையும் , ▁நீர் ▁என்ன ில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிறது போ ல ▁அவர்கள ிலும் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற த ையும் ▁உலகம் ▁அறிய ும் படி , ▁நான் ▁அவர்கள ிலும் ▁நீர் ▁என்ன ிலும் ▁இருக்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ான வரா லே ▁பேசு கிற ▁எ வன ும் ▁இயேசு வை ச் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன் ▁என்று ▁சொல்ல மாட்ட ான் ▁என்றும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை த்த விர ▁வேறு ▁ஒரு வன ும் ▁இயேசு வை க் ▁கர்த்த ர ென்று ▁சொல்ல க்கூட ாத ெ ன்றும் , ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிவி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁அனைவரும் ▁யோ வான் வரை க்கும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொன்னது ண்டு . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁உதவி க்கார ர்கள ுடைய ▁ஊழிய த்தை ▁நன்றாக ச் ▁செய்கிற வர்கள் ▁த ங்களுக்கு ▁நல்ல ▁நிலைய ையும் , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வில் ▁உள்ள ▁வி சுவா ச த்தில் ▁மி கு ந்த ▁த ை ரிய த்தையும் ▁அடை வார்கள் . </s> tam_Taml
▁உண வை விட ▁ஜ ீ வன ும் , ▁உ டைய ை விட ▁ச ரீ ர மும் ▁விச ே ஷ ி த்த வை களாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁அந்த த் ▁த ரி சன த்தைக் ▁கண்டு , ▁அதி ச ய ப்பட்டு , ▁அதை ▁உ ற்று ப்பா ர்க்க ும் படி ▁அரு க ில் ▁வரு ம்ப ோ து : </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்ப ாக ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁யோ க்கிய மான வை களை ச் ▁செய்ய ▁விரும்பு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁இதுவரை க்கும் ▁நான் ▁விரு த்த சே தன த்தைப் ▁பிர ச ங்கி க்கிற வன ாக ▁இருந்தால் , ▁இதுவரை க்கும் ▁எத ற்காக த் ▁து ன்ப ப்படு கிறேன் ? ▁அப்படிய ென்றால் ▁சில ு வ ையை ப்ப ற்றி ▁வரும் ▁இட ற ல் ▁ஒ ழி ந்த ிரு க்கு மே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁த மது ▁க ையை ▁நீ ட்டி ▁அவனை த் ▁தொ ட்டு : ▁எனக்கு ▁விருப்ப மு ண்டு , ▁சு த்த மாக ு ▁என்றார் . ▁உடனே ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁நீ ங்கி ▁அவன் ▁சு த்த மான ான் . </s> tam_Taml
▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁இதை ▁என் ▁சொந்த க் ▁க ர த்தின ாலே ▁எழுது கிறேன் , ▁நான் ▁அதை த் ▁திரும்ப ச்ச ெ லு த்துவ ேன் . ▁நீர் ▁உன்னை நீ யே ▁எனக்கு க் ▁கட னாக ச் ▁செலு த்த வேண்டும் ▁என்று ▁நான் ▁உ மக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்ட ியது ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁அழை த்த ▁பரி ச ேய ன் ▁அதை ▁பார்த்த போது , ▁இவர் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ாக ▁இருந்தால் ▁தம் மை த் ▁தொ டு கிற ▁பெண் ▁எப்படி ப்பட்ட வ ள் ▁என்று ▁அறிந்த ிருப்ப ார் ; ▁இவ ள் ▁பா விய ாக ▁இருக்கிற ாள ே ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁ஓ டி , ▁கட ல் ▁கா ள ான ைக் ▁கா டிய ிலே ▁தோ ய ்த்த ு , ▁அதை ▁ஒரு ▁கோ லில் ▁மா ட்டி , ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க்கொ டுத்து : ▁பொறு ங்கள் , ▁எ ல ியா ▁இவ னை க் ▁கீழே ▁இற க்க ▁வரு வான ோ ▁பார்க்க லாம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன்னை க் ▁குரு ட ர்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்ட ியாக வும் , ▁இரு ள ில் ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁வெளி ச்ச மாக வும் , </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁என் ▁சகோதர னும் , ▁உடன் வே லை க்கார னும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁படை வீ ர னும் , ▁உங்கள ுடைய ▁தூ து வன ாகவும் , ▁என்னுடைய ▁குறை வில் ▁உதவி ▁செய்த வ னு மான ▁எ ப்பா ப்ப ிர ோ த ீ த்து வை ▁உங்களிடம் ▁அனுப்ப வேண்டும் ▁என்று ▁நினை த்தேன் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁ச பை ▁மக்கள ால் ▁வழ ிய னு ப்ப ப்பட்டு , ▁பெ ன ிக்க ே ▁சம ார ியா ▁நாடு களின் வ ழ ியாக ப்போ ய் , ▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁மனம் ▁மா றிய ▁செய்த ியை ▁அறிவி த்து , ▁சகோதர ர்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁மி கு ந்த ▁சந்தோஷ த்தை ▁உண்டா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பெ ந்த ெ கொ ஸ்த ே ▁என்ன ும் ▁நாள் ▁வந்த போது , ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு ▁ஓ ரிட த்தில ே ▁கூ டி வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁செல் வந்த ராக ▁இருக்க ாமல் , ▁தன க்காக வே ▁பொ க்கி ஷ ங்களை ச் ▁சே ர்த்து வை க்கிற வன் ▁இப்ப டியே ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கூடிய ிருந்த ▁மேல் வீ ட்டில் ▁அ நே க ▁விள க்கு கள் ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁போட ப்பட்ட ிருக்கிற ▁அ ஸ்த ி ப ார மாக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அல்ல ாமல் ▁வேறு ▁அ ஸ்த ி ப ார த்தை ப்போ ட ▁ஒரு வன ாலும் ▁முடியாது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நக ரம் ▁ச து ர மாக ▁இருந்தது , ▁அதி ன் ▁அக ல மும் ▁நீ ள மும் ▁சம மாக ▁இருந்தது . ▁அவன் ▁அந்த க் ▁கோ ல ினால் ▁நகர த்தை ▁அள ந்த ான் ; ▁அது ▁இரண்ட ாய ிர த்து ▁இரு ந ூ று ▁க ில ோ மீ ட்டர் ▁தூ ர ▁அள வாக ▁இருந்தது ; ▁அதி ன் ▁நீ ள மும் ▁அக ல மும் ▁உய ர மும் ▁சம மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁ஒப்பு வி த்த தை க் ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁பெற்று க்கொண்ட ேன் ; ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு ▁த ாம் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்பட்ட ▁அன்று ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ே ▁எனக்கு ச் ▁சகோதர னும் , ▁எனக்கு ச் ▁சகோ த ரிய ும் , ▁எனக்குத் ▁தா ய ு மாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப னை ப் ▁பார்த்து : ▁எவ்வளவு ▁கால ங்கள ாக ▁இப்படி ▁இருக்கிறது ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁சிறு வ ய தி ல ிருந்த ே ▁இப்படி ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁அது ▁எப்ப ொழுது ▁அவனுக்கு ▁அப்படி ▁எண்ண ப்பட்டது ? ▁அவன் ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்த போ தா ▁அல்லது ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இருந்த போ தா ? ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்த போது ▁இல்லை , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இருந்த போ தே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁உ மக்கு ▁ஏதாவது ▁அ ந ியா யம் ▁செய்த தும் , ▁உ ம்ம ிடம் ▁கட ன்ப ட்ட து ம ிருந்தால் , ▁அதை ▁என் ▁கண க்க ிலே ▁வைத்து க்கொள்ள ும் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர் ▁சொன்ன ப ின் பு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁மு ந்தி ▁நடந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁உ ச ியா ▁யோ தா மை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁யோ த ாம் ▁ஆ கா ஸ ைப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ஆ கா ஸ் ▁எ சே க்க ியா வை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வும் , ▁நம்ம ிட த்தில் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து ▁நி த்திய ஆ று தல ையும் ▁ந ல் ந ம்ப ிக்க ைய ையும் ▁க ிரு ப ையாக ▁நமக்கு க் ▁கொடுத்த ிருக்கிற ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ும் , </s> tam_Taml
▁தன க்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்த ▁நில த்தை ▁விற் று , ▁அதி ன் ▁தொ க ையை க் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுடைய ▁பா த த்தில ே ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁தொடர்ந்து ▁கத வை த் ▁த ட்ட ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . ▁அவர்கள் ▁கத வை த் ▁திற ந்த போது ▁அவனை ப் ▁பார்த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உங்களிடம் ▁மூன்ற ாவது ▁முற ையும் ▁வரு வதற்கு ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁நான் ▁உங்களை ▁வரு த்த ப்படுத்து வது ▁இல்லை ; ▁நான் ▁உங்கள ுடைய வை களை ▁அல்ல , ▁உங்கள ையே ▁தே டு கிறேன் ; ▁பெற்ற ோ ருக்கு க் ▁குழந்தைகள் ▁இல்லை , ▁குழந்தை களுக்கு ப் ▁பெற்ற ோ ர்களே ▁பொ க்கி ஷ ங்களை ச் ▁சே ர்த்து வை க்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁மண வா ள ன் ▁தங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁மண வா ள னுடைய ▁தோ ழ ர்கள் ▁து ய ர ப்படு வா ர்களா ? ▁மண வா ள ன் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் , ▁அப்பொழுது ▁உப வா சி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நாங்கள் ▁அதை ▁எங்கே ▁ஆய த்தம் செ ய்ய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁இல்லை , ▁எ ல ியா வும் ▁இல்லை , ▁தீ ர்க்க தரி சிய ான வரும் ▁இல்லை ▁என்றால் , ▁ஏன் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁த மது ▁வ ல து ▁கைய ிலே ▁ஏ ழு ▁நட ்ச த்திர ங்களை ▁ஏ ந்த ிக்கொண்ட ிருந்தார் ; ▁அவர் ▁வா யில் ▁இருந்து ▁இரண்டு ▁பக்க மும் ▁கூ ர் மையான ▁வா ள் ▁புற ப்பட்டு ▁வந்தது ; ▁அவருடைய ▁மு கம் ▁வ ல்ல மையை ப் ▁பிர கா சி க்கிற ▁சூ ரிய னை ப்போ ல ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார னும் , ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அழை க்கப்பட்ட வன ும் , ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ிக்க ாக ப் ▁பிரி த்த ெ டுக்க ப்பட்ட வ னு மாக ிய ▁ப வு ல் , </s> tam_Taml
▁பல வித மான ▁வ ியா தி கள ினால் ▁கஷ்ட ப்பட்டு க் ▁கொண்டிருந்த ▁அ நே க ▁மக்களை ▁அவர் ▁சுக மா க்கி , ▁அ நே க ▁பி சா சு களையும் ▁து ர த்தி விட்ட ார் ; ▁அந்தப் ▁பி சா சு களுக்கு , ▁அவர் ▁யார் ▁என்று ▁தெரிந்த ிருந்த தால் , ▁அவை கள் ▁பேசு கிற தற்கு ▁அவர் ▁அனு ம திக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁நீ ▁கட்ட ள ைய ிட்டு ப் ▁போ தி த்து க்கொண்ட ிரு . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இனி ▁நடக்க ப்போ கிற ▁இவை கள ுக்க ெல்லாம் ▁நீங்கள் ▁த ப்பி , ▁மனித கு மார னுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிற்க த் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ாக ▁எண்ண ப்படு வதற்கு , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁ஜெ பம் செய ்து ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மரண மான ாலும் , ▁ஜ ீ வன ான ாலும் , ▁தே வத ூ த ர்கள ான ாலும் , ▁அதிகார ங்கள ான ாலும் , ▁வ ல்ல மை கள ான ாலும் ▁நிக ழ ்க ார ிய ங்கள ான ாலும் , ▁வரு ம ்க ார ிய ங்கள ான ாலும் , </s> tam_Taml
▁நீ ▁எழு ந்து ▁கால ூ ன்றி ▁நி மி ர்ந்து ▁ந ில் ▁என்று ▁உர த்த ▁ச த்த மாக ச் ▁சொன்ன ான் . ▁உடனே ▁அவன் ▁கு தி த்த ெழு ந்து ▁நடந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஆக ார த்திற்க ாக ▁தேவ னுடைய ▁செய ல்களை ▁அழி த்து ப்போ ட ாதே . ▁எந்த ▁உணவு ப்ப ொரு ள ும் ▁சு த்த மானது தான் ; ▁ஆனாலும் ▁இட ற ல் ▁உ ண்ட ாக ச் ▁சா ப்பிடு கிற வன ுக்கு ▁அது ▁தீ மையாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁கட னை த்த ீ ர்க்க ▁அவ னால் ▁முடியாத ப டிய ால் , ▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁அவன ையும் ▁அவ னுடைய ▁மனை விய ையும் ▁பிள்ளை களையும் , ▁அவனுக்கு ▁இருந்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விற் று , ▁கட னை த்த ீ ர்க்க ும் படி க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா வாக ிய ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁கொடுத்த ▁ஆண ையை ▁நிறைவே ற்று வத ற்கும் ; </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்களை ▁வி சுவா ச த்தின ாலும் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வர்களை ▁வி சுவா ச த்தின் ▁மூல மாக வும் ▁நீதி மான ்கள ா க்கு கிற ▁தே வன் ▁ஒரு வர ே . </s> tam_Taml
▁பூ ரண ப்படுத்து மான ால் , ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற வர்கள் ▁ஒரு முறை ▁சு த்த மா க்கப்பட்ட ப்பின் பு , ▁இன்னும் ▁பாவ ங்கள் ▁உண்டு ▁என்று ▁உண ர்த்த ும் ▁மன ச்சா ட்சி ▁அவர்களுக்கு ▁இல்லாத தி னால் , ▁அந்தப் ▁ப லி களை ச் ▁செலு த்து கிறது ▁நிறு த்த ப்படும் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁இது மு தல் ▁ஒரே ▁வீட்ட ிலே ▁ஐந்து பே ர் ▁பிரி ந்த ிருப்ப ார்கள் , ▁இரண்டு பே ருக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁மூன்று பே ரும் , ▁மூன்று பே ருக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁இரண்டு பே ரும் ▁பிரி ந்த ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களிடம் ▁வரு ம்ப ோ து ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁சம்ப ூ ரண மான ▁ஆச ீர் வாத த்த ோடு ▁வரு வேன் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சுக போ கமாக ▁வாழ ்கிற வ ள் ▁உயிர ோடு ▁செ த்த வ ள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁தலை வன ாகிய ▁ஒரு வ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁அவர் ▁உணவு ▁உ ட்க ொ ள்ள ும் படி க்கு ச் ▁சென்ற ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அ ற்ப ுத ங்கள ின ாலும் , ▁அதி ச ய ங்கள ின ாலும் ▁பல வித மான ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள ின ாலும் , ▁தம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁பகி ர்ந்து கொ டுத்த ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ின் ▁வர ங்கள ின ாலும் , ▁தே வன ்த ா மே ▁சா ட்சி ▁கொடுத்த து மாக ▁இருக்கிற ▁இவ்வளவு ▁பெ ரி தான ▁இர ட்சி ப்பை க்கு றி த்து ▁நாம் ▁கவலை ▁இல்லாமல் ▁இரு ப்போம் ▁என்றால் ▁தண்ட னை க்கு ▁எப்படி த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ு வோம் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு ▁நாங்கள் ▁பரிசு த்த ▁ப ர் வத த்தில் ▁இருக்கும் போது , ▁வான த்திலிருந்து ▁பிறந்த ▁அந்த ச் ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁உங்களை க் ▁குற்ற வா ளி கள ா க்கு வதற்கு ▁இப்படி ▁நான் ▁சொல்லு கிற தில்லை ; ▁முன்னே ▁நான் ▁சொல்ல ிய படி , ▁உங்கள ோடு ▁ம ரிக்க வும் ▁பி ழை க்க வும் ▁எங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁நீங்கள் ▁இருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁அவரை ▁ஆண்ட வர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்க , ▁அவனுக்கு ▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருப்பது ▁எப்படி ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁" இ தோ , ▁இட று த ற்கான ▁கல்ல ையும் , ▁தவறு கிற த ற்கான ▁க ன் ம லைய ையும் , ▁சீ யோ னில் ▁வை க்கிறேன் ; ▁அவ ரிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருப்ப வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁வெ ட்க ப்படு வதில்லை " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேறு ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்று வேன் , ▁ஆனாலும் ▁முதலில் ▁நான் ▁போய் ▁வீட்டில் ▁உள்ள வர்கள ிடம் ▁சொல்லி விட்டு ▁வரு ம்ப டி ▁என்னை ▁அனு ம திக்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁பெண்ண ே , ▁அவனை ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு த லி த்தான் . </s> tam_Taml
▁தெ ய் வ த்தின் ▁பெரிய ▁சக்தி ▁இ வன ்தான் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁சிறிய ோர் ▁பெரிய ோர் ▁எல்லோரும் ▁அவ னுடைய ▁சொல்ல ை க்கே ட்டு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁நா ற்ப து ▁வய தான போது , ▁இஸ்ர வே லின் ▁பிள்ளை களாக ிய ▁தன்ன ுடைய ▁சகோதர ர்களை க் ▁கண்டு ▁சந்தி க்கும் படி ▁அவ னுடைய ▁இரு த யத்தில் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁தாய் ▁வேலை க்கார ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ▁என்ன ▁சொல்லு கிற ார ோ , ▁அதி ன்ப டி ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தா ம ுக்கு ▁ஏ ழ ாம் ▁தலை முற ையான ▁ஏன ோ க்கும் ▁இ வர்களை க்கு றி த்து : ▁இதோ , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு க் ▁கொடு க்கிற த ற்கும் , ▁அவர்கள ில் ▁அவ ப க்த ிய ுள்ள வர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவ ப க்த ியாக ச் ▁செய்து வந்த ▁எல்லா ▁அவ ப க்த ியான ▁செய ்க ை கள ின ாலும் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உன்ன ுடைய ▁அன்ப ைக்கு றி த்து ச் ▁ச பை க்கு மு ன்ப ாக ச் ▁சா ட்சி ▁சொன்ன ார்கள் ; ▁தே வன ுக்கு த் ▁தகு தியான படி ▁நீ ▁அவர்களை ▁வழ ிய னு ப்பி வை த்தால் ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவ னுடைய ▁ய ோசனை க்கு ▁உடன் ப ட்டு , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களை ▁வர வ ழை த்து , ▁அடி த்து , ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தை க்கு றி த்துப் ▁பேச க்கூட ாத ென்று ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁அவர்களை ▁விடு தல ையா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வசன ங்களைப் ▁படி க்கிற வன ும் , ▁கேட ்கிற வர்கள ும் , ▁இதில் ▁எழுதிய ிருக்கிற வை களின் படி ▁நட க்கிற வர்கள ும் ▁பா க்கிய வான ்கள் , ▁காலம் ▁நெரு ங்கி விட்டது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான் : ▁தே வன ே , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் படி செ ய்ய , ▁இதோ , ▁வரு கிறேன் , ▁புத்தக ச்சு ரு ள ில் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்று ▁சொன்னேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ▁எ லிய ேச ரின் ▁கு மார ன் ; ▁எ லிய ேச ர் ▁யோ ரீ ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁யோ ரீ ம் ▁மா த்தா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁மா த்தா த் ▁ல ே விய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவள ுடைய ▁க ையை த் ▁தொ ட்ட வு ட னே ▁ஜூ ரம் ▁அவளை விட்டு ▁நீங்க ியது ; ▁அவள் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் . </s> tam_Taml
▁வே சி கள ிட த்தில் ▁உம் முடைய ▁சொ த்து க்களை ▁அழி த்து ப்போ ட்ட ▁உம் முடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இ வன் ▁வந்த வு ட னே ▁கொ ழு த்த க் ▁க ன்ற ை ▁இவ னு க்காக ▁அடி ப்பி த்த ீ ரே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இந்தப் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுத ப்பட ாத ▁வேறு ▁அ நே க ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁இயேசு ▁த மது ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ச் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁கிறிஸ்த ு ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருந்தால் ▁ச ரீ ர மானது ▁பாவ த்த ினி மி த்தம் ▁இற ந்த தாக வும் , ▁ஆ விய ானது ▁நீ திய ினி மி த்தம் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள தாக வும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁உங்களை க்கு றி த்தும் ▁தே வன் , ▁தம் முடைய ▁சொந்த ▁இர த்த த்தின ாலே ▁சம்ப ாதி த்து க்கொண்ட ▁த மது ▁ச ப ையை ▁மே ய் ப்பதற்கு ப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁உங்களை க் ▁கண ்கா ணி களாக ▁வைத்த ▁ம ந்த ை ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்தும் , ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ள் ▁பிர வே சி க்கும் போது , ▁நகர த்தார் ▁அனைவரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁இவர் ▁யார் ? ▁என்று ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁உட ல்கள் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ர் ▁சில ு வ ைய ிலே ▁அற ைய ப்பட்ட ▁ம கா ▁நகர த்தின் ▁வீ திய ிலே ▁கிட க்கும் . ▁அந்த ▁நக ரம் ▁சோ த ோம் ▁என்றும் ▁எ கி ப்த ு ▁என்றும் ▁அடையாள மாக ச் ▁சொல்ல ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அ று வ டை க்க ால ம் ▁நெரு ங்கிய போது , ▁அதி ன் ▁க னி களை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வரு ம்ப டி ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிட த்தில் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁" க ர்த்த ரு டைய ▁சிந்த ையை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வன் ▁யார் ? ▁அவருக்கு ▁ஆல ோசனை க்கார னாக ▁இருந்த வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁ஆ விய ாக ▁இருக்கிற ார் , ▁அவரை ▁ஆ ரா தி க்கிற வர்கள் ▁ஆ விய ோ டும் , ▁உண்மைய ோ டும் ▁அவரை ▁ஆ ரா திக்க ▁வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அவளை ▁விட்டு விடு ங்கள் ; ▁ஏன் ▁அவளை த் ▁தொ ந்த ர வு ▁பண்ண ு கிறீர்கள் ? ▁என்னிடம் ▁ந ற்க ிரிய ையை ச் ▁செய்த ிருக்கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁மற்ற வன ுக்கு ப் ▁போ தி க்கிற ▁நீ ▁உனக்கு ▁நீ யே ▁போ திக்க ாமல் ▁இருக்க லாமா ? ▁திரு ட க்கூடாது ▁என்று ▁பிர ச ங்க ம் ▁பண்ண ு கிற ▁நீ ▁திரு ட லாமா ? </s> tam_Taml
▁அதி ன் ▁வ ால் ▁வான த்தின் ▁நட ்ச த்திர ங்களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁ப ங்க ை ▁இ ழு த்து , ▁அவை களைப் ▁பூம ியில் ▁வி ழ த்த ள்ள ியது ; ▁பிர ச வ வே தனை ப்படு கிற ▁அந்தப் ▁பெண் ▁குழந்தை பெ ற்ற வு ட னே , ▁அவள ுடைய ▁குழந்த ையை க் ▁கொ ன்று போ டு வதற்காக ▁அந்த ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்பு ▁அவளுக்கு ▁முன்ப ாக ▁நி ன்ற து . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁இவ்வளவு ▁திர ள ான ▁மக்களுக்கு த் ▁திரு ப்த ிய ு ண்ட ாகும் படி ▁தேவ ையான ▁அப்ப ங்கள் ▁இந்த ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁நமக்கு ▁எப்படி ▁கிடைக்கும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பர லோ க ரா ஜ் ய த்தின் ▁இர க சிய ங்களை ▁அறிய ும் படி ▁உங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்டது , ▁அவர்கள ுக்க ோ ▁அரு ள ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நான் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வர் ▁இட த்திற்கு ப் ▁போ கிறேன் ; ▁எங்கே ▁போ கிற ீர் ▁என்று ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁என்னை க் ▁கேட்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁இதை ▁யா ருக்கும் ▁சொல்ல ாமல் ▁இருக்க ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ; </s> tam_Taml
▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட ்கிற வன ுக்கு க் ▁கொடு , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁கட ன் ▁வாங்க ▁விரும்பு கிற வன ுக்கு ▁முக ங்க ோ ண ாதே . </s> tam_Taml
▁சு த்த மும் ▁பிர கா ச மு மான ▁ம ெல்ல ிய ▁ஆ டை ▁அணி ந்துகொள்ள ும் படி ▁அவளுக்கு ▁தர ப்பட்டது ; ▁அந்த ▁ம ெல்ல ிய ▁ஆ டை ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁நீதி கள ே . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்கள ில் ▁எந்த ▁மனித னு க்க ாவது ▁ஒரு ▁ஆ டு ▁இருந்து , ▁அது ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁கு ழிய ிலே ▁விழு ந்த ால் , ▁அதை ப் ▁பிடி த்து த் ▁தூ க்கி விட மாட்ட ான ோ ? </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁போய் ▁எல்லோ ர ையும் ▁சந்தி த்து வரு ம்ப ோ து , ▁அவன் ▁ லி த்தா ▁ஊ ரி லே ▁குடிய ிருக்கிற ▁பரிசு த்த வான ்கள ிட த்திற்க ும் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவர்கள் ▁ராஜ ் ய ங்களை ▁ஜெய ி த்த ார்கள் , ▁நீ தியை ▁நட ப்பி த்த ார்கள் , ▁வாக்கு த்த த்த ங்களைப் ▁பெற்ற ார்கள் , ▁சி ங்க ங்களின் ▁வா ய ்களை ▁அடை த்த ார்கள் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ர் : ▁" நீ ▁எழு ந்து ▁நேர ்த்த ெ ரு வு ▁என்ன ப்பட்ட ▁தெ ரு விற்கு ப்போ ய் , ▁யூ தா வின் ▁வீட்ட ிலே ▁த ர் சு ப ட்ட ண த்தான ாகிய ▁ச வு ல் ▁என்ன ும் ▁பே ரு ள்ள ▁ஒரு வனை த் ▁தே டு ; ▁அவன் ▁இப்பொழுது ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிறான் ; </s> tam_Taml
▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁ஒருவர் பே ரில் ▁ஒரு வருக்கு க் ▁குறை பாடு ▁உ ண்ட ான ால் , ▁கிறிஸ்த ு ▁உங்களுக்கு ▁மன்னி த்தது போ ல , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁மன்ன ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁சா ப்பிட ும் படி ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் , ▁நீங்கள் ▁த ப்பி ப் ▁பி ழை ப்பதற்கு ▁அது ▁உத விய ாக ▁இருக்கும் ; ▁உங்கள ுடைய ▁த லைய ிலிருந்து ▁ஒரு ▁முடியும் ▁வி ழ ாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மே ய் ப்ப னை ▁வெ ட்டு வேன் ; ▁ம ந்த ையின் ▁ஆ டு கள் ▁சி த ற டிக்க ப்படும் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁இந்த ▁இர வி லே ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁என்ன ி மி த்தம் ▁இட ற ல டை வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான ்கள ே , ▁அப்படியே ▁நீங்களும் , ▁வேலை க்கார ர்களுக்கு ச் ▁செய்ய வேண்ட ிய வை களை ச் ▁செய்து , ▁அவர்கள ுக்கும் ▁உங்கள ுக்கும் ▁எ ஜ மான ான வர் ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ார் ▁என்றும் , ▁அவ ரிட த்தில் ▁ப ட்ச ப ாத ம் ▁இல்லை ▁என்றும் ▁அறிந்து , ▁கடு மையான ▁வார்த்தை களை ▁விட்டு விடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ▁பல வீ ன த்த ினால் ▁மனித ர்கள் ▁பேசு கிறது போ ல ப் ▁பேசு கிறேன் . ▁அ க்கிர ம த்தை ச் ▁செய் வதற்காக ▁முன்ப ே ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு களை ▁அ சு த்த த்திற்க ும் ▁அ க்கிர ம த்திற்க ும் ▁அடி மை களாக ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த து போ ல , ▁இப்பொழுது ▁பரிசு த்த மான தை ச் ▁செய் வதற்காக ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு களை ▁நீதி க்கு ▁அடி மையாக ▁ஒப்பு க்கொ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁து க்கப்பட்ட த ற்காக ▁இல்லை , ▁மன ம ்த ிரு ம்பு கிற த ற்க ே ற்ற த் ▁து க்கப்பட்ட த ற்காக வே ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁ஒன்ற ிலும் ▁எங்கள ால் ▁ந ஷ்ட ப்பட ாத படி , ▁தேவ னு க்கே ற்ற ▁து க்கம் ▁அடை ந்த ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁வில கி ப்போ ன ார் . ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் ; ▁அவர்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁அவர் ▁சுக மா க்கி , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களை ▁நாம் ▁கடை பி டி த்து ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பிர ிய மான வை களை ச் ▁செய்கிற ப டிய ினால் ▁நாம் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறது ▁எது வோ ▁அதை ▁அவ ரா லே ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁எ வர்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாமல் ▁பா வம் ▁செய்கிற ா ர்களோ , ▁அவர்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாமல் ▁கெ ட்டு ப்போ வார்கள் ; ▁எ வர்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட வர்கள ாக ப் ▁பா வம் ▁செய்கிற ா ர்களோ , ▁அவர்கள் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁அடை வார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁எ வனை ▁நே சி க்கிற ார ோ ▁அவனை ▁அவர் ▁கண்டி த்து , ▁த ாம் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ு கிற ▁எந்த ▁மக ன ையும் ▁த ண்டி க்கிறார் ▁என்று ▁குழந்தை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறது போ ல ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ▁பு த்தி மதி களை ▁மற ந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁திரும்பி , ▁அவர்கள் ▁தன க்குப் ▁பின்ன ே ▁வரு கிற தை ப் ▁பார்த்து : ▁என்ன ▁தே டு கிறீர்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ர ப ீ , ▁நீர் ▁எங்கே ▁தங்க ிய ிருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் ; ▁ர ப ீ ▁என்பத ற்கு ▁போ த க ரே ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁கடந்த ▁வாழ் நா ட ்கள ிலே ▁நாம் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள் ▁செய்ய ▁விரும்பு வதை போ ல ▁செய்து வ ந்தது ▁போதும் ; ▁அப்பொழுது ▁நாம் ▁கா ம வி கார த்தையும் ▁தீ ய ஆ சை களையும் ▁நட த்தி , ▁ம து அ ரு ந்த ியும் , ▁கள ியா ட்டு ச்ச ெய ்து , ▁வெ றி கொ ண்டு , ▁அரு வரு ப்பான ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தன ையை ச் ▁செய்து வந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பெற்று க்கொண்டு ▁திரும்பி வந்த போது , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁பொ ற்க ா சு களை வா ங்கிய ிருந்த ▁அந்த ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁அவன வன் ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்து ▁சம்ப ாதி த்தது ▁எ வ்வ ள வெ ன்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி , ▁அவர்களை த் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அழை த்து வர ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁யூ தா ஸ் ▁பண ப்ப ையை ▁வை த்துக் ▁கொண்டிருந்த ப டிய ினால் , ▁அவன் போ ய் , ▁ப ண்ட ிக ைக்கு த் ▁தேவ ையான வை களைக் ▁வா ங்கு வத ற்க ாவது , ▁ஏ ழை களுக்கு ▁ஏதாவது ▁கொடு ப்பத ற்க ாவது , ▁இயேசு ▁அவ னு ட னே ▁சொல்ல ிய ிருப்ப ார் ▁என்று ▁சிலர் ▁நினை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வுடன் ▁வந்த ிருந்த ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பட்ட ▁வி சுவா சி கள் ▁கேட்க ும்போது , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁வர ம் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் மே லும் , ▁பொ ழி ந்த ரு ள ப்பட்ட தை க்கு றி த்து ▁வ ிய ப்ப டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சு ம க்க முடிய ாத ▁பார மான ▁சு மை களைக் ▁க ட்டி ▁மனித ர்கள ுடைய ▁தோ ள ்களின் மேல் ▁சு ம த்து கிறார்கள் ; ▁தா ங்கள ோ ▁ஒரு ▁வி ர ல ின ாலும் ▁அவை களை த் ▁தொட மாட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழு ▁கல ச ங்கள ைய ுடைய ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁தூத ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁வந்து ▁என்ன ோடு ▁பேசி : ▁நீ ▁வா , ▁திர ள ான ▁தண்ண ீர்கள் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற ▁ம கா ▁வே சிய ோடு ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள் ▁வே சி த்தன ம்ப ண்ண ின ா ர்களே , ▁அவள ுடைய ▁வே சி த்தன மாக ிய ▁ம து வ ால் ▁பூம ியின் ▁மக்கள ும் ▁வெ றி கொ ண்ட ிருந்த ா ர்களே ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அங்கு ▁இல்லாத தால் , ▁யா சோ ன ையும் ▁சில ▁சகோதர ர்கள ையும் ▁பட்ட ண த்து ▁அதிகாரி கள ிட த்தில் ▁இ ழு த்து க்கொண்டு வ ந்து : ▁உலக த்தைக் ▁கல க்கு கிற வர்கள் ▁இங்கே யும் ▁வந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁மனித ர்களை ▁உண்டா க்க ின வர் ▁அவர்களை ▁ஆ ணும் ▁பெண்ண ு மாக ▁உண்டா க்க ினார் ▁என்பத ையும் , </s> tam_Taml
▁நான ்தான் ▁என்று ▁அவர் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁சொன்ன வு ட னே , ▁அவர்கள் ▁பின்ன ிட்டு த் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீர் ▁சொன்ன படி தான் ; ▁அன்ற ியும் , ▁மனித கு மார ன் ▁ச ர்வ வ ல்ல வரு டைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁வீ ற்ற ிரு ப்பத ையும் ▁வான த்தின் ▁மே க ங்கள் மேல் ▁வரு வத ையும் ▁இது மு தல் ▁கா ண்ப ீ ர்கள ென்று , ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு கள் ▁நீங்க ின ▁மனித ன் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁இருக்கும் படி ▁உ த்தர வு ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁சில ு வ ையை ப்ப ற்றிய ▁உப தே சம் ▁கெ ட்டு ப்போ கிற வர்களுக்கு ப் ▁பை த்திய மாக ▁இருக்கிறது , ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு கிற ▁நம க்கோ ▁அது ▁தேவ பெ ல னாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁மக்கள ாகிய ▁இஸ்ர வே ல் ▁தே ச த்தின ர்களுக்கு ▁உதவி ▁செய்த ார் " ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁ஒரு ▁பெரிய ▁அடையாள ம் ▁வான த்தில ே ▁காண ப்பட்டது ; ▁ஒரு ▁பெண் ▁சூ ரிய னை ▁அணி ந்த ிருந்த ாள் , ▁அவள் ▁பா த ங்களின் ▁கீழே ▁சந்த ிர னும் , ▁அவள் ▁த ல ையின் மேல் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁நட ்ச த்திர ங்கள ுள்ள ▁கிர ீ ட மும் ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁அப்ப ம் ▁பு சிய ாத வன ும் ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁கு டிக்க ாத வ னு மாக ▁வந்த ான் ; ▁அதற்கு ▁நீங்கள் : ▁அவன் ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருக்கிற வன் ▁என்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ய ோசனை ▁ச ப ைய ார ெல்ல ோ ருக்கும் ▁பிர ிய மாக ▁இருந்தது . ▁அப்பொழுது ▁வி சுவா ச மும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ும் ▁நிறை ந்த வன ாகிய ▁ ஸ்த ே வான ையும் , ▁ப ில ி ப்ப ையும் , ▁பிர ொ கோ ர ையும் , ▁நி க்கான ோ ர ையும் , ▁தீ மோ ன ையும் , ▁ப ர் மெ னா வ ையும் , ▁யூ த ▁மத த்தை ச் ▁சேர்ந்த வன ான ▁அந்த ியோ க ியா ▁பட்ட ண த்தான ாகிய ▁நி க்கொ லா வ ையும் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁மூன்று முறை ▁நடந்த ப ின் பு , ▁எல்லாம் ▁வான த்திற்கு த் ▁திரும்ப ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁க ர ங்களையும் ▁கால ்கள ையும் ▁அவர்களுக்கு க் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁பொ ய்ய ான ▁வா த ங்கள ால் ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி க்கு ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னால ே ▁நமக்கு ▁ஜெ யம் ▁கொடு க்கிற ▁தே வன ுக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁கு மார னை ▁நான் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி ப்பதற்கு , ▁அவரை ▁எனக்கு ள் ▁வெளி ப்படுத்த ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த போது , ▁உடனே ▁நான் ▁ச ரீ ர த்த ோ டும் ▁இர த்த த்த ோ டும் ▁ய ோசனை ▁பண்ண ாம லும் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கா வல் ▁பண்ண ப்பட்ட வர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁நீ ந்தி ▁ஓ டி ப்போ க ாத படி க்கு ▁அவர்களை க் ▁கொ ன்று போ ட வே ண்டு மெ ன்று ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁ய ோச ன ையாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁செல் வந்த ர்கள் ▁பெரு மையான ▁சிந்த ைய ுள்ள வர்கள ாக ▁இல்ல ாம லும் , ▁நிலையில் ல ாத ▁செல் வ த்தின் மேல் ▁நம்பிக்கை ▁வைக்க ாம லும் , ▁நாம் ▁அனுப வி க்கிற தற்கு ▁எல்லா வித ▁நன்மை களையும் ▁நமக்கு ▁பரி பூ ரண மாக க் ▁கொடு க்கிற ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தே வன் மேல் ▁நம்பிக்கை வை க்க வும் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பயண மாக ப்போ ய் , ▁த ம ஸ ்கு விற்கு ▁அரு க ில் ▁வந்த போது , ▁த ிட ீ ர ென்று ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ஒ ளி ▁அவனை ச் ▁சு ற்றி ப் ▁பிர கா சி த்தது ; </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நாம் ▁ச த்திய முள்ள வரை ▁அறி ந்துகொ ள் வதற்கு ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁வந்து ▁நமக்கு ▁பு த்திய ைக் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் ▁என்றும் ▁அறி வோம் ; ▁அவருடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁என்ன ப்பட்ட ▁ச த்திய முள்ள வருக்கு ள்ள ும் ▁இருக்கிற ோம் ; ▁இவர ே ▁மெ ய்ய ான ▁தே வன ும் ▁நி த்திய ஜ ீ வ னு மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁உலக ▁ஞான த்தின ாலும் , ▁மா ய மான ▁த ந்திர த்தின ாலும் , ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை க் ▁கொள்ள ை கொ ண்டு ▁போக ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அது ▁மனித ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய ▁நியாய த்தையும் ▁உலக ▁வழி பாடு களையும் ▁ப ற்ற ின தே ய ல்ல ாமல் ▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்ற ின த ல்ல . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁மீ ச ியா ▁பக்க மாக ப்போ ய் , ▁து ரோ வா விற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁கர்த்த ரா லே ▁நடந்தது , ▁அது ▁நம் முடைய ▁கண ்களுக்கு ▁ஆச்சரிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வா க்கிய த்தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா !" ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வதற்கான ▁காரணம் ▁உண்டா க்கு வதற்கு , ▁அவரை ச் ▁சோ தி க்கும் படி ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ார்கள் ▁இயேசு வோ ▁கு னி ந்து , ▁வி ர ல ினால் ▁தர ைய ிலே ▁எழுதி ன ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சி வ ப்பான ▁வேற ொரு ▁கு தி ரை ▁புற ப்பட்டது ; ▁அதி ன் மேல் ▁ஏ றிய ிருந்த வன ுக்கு , ▁பூம ிய ில ுள்ள வர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁கொலை ▁செய் வதற்காக ச் ▁சமா தான த்தை ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டும்ப டிய ான ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது ; ▁ஒரு ▁பெரிய ▁வா ள ும் ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁செய்ய க்கூட ாத தை ▁இவர்கள் ▁ஏன் ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁உங்கள ில் ▁எ வன ாவது ▁தன க்கு ▁உ ண்ட ான வை கள ையெல்லாம் ▁வெ று த்து விட ா விட்டால் ▁அவன் ▁எனக்கு ச் ▁சீ ட னாக ▁இருக்க மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁ரூ ப ையும் , ▁எனக்கும் ▁தா ய ாகிய ▁அவ னுடைய ▁தா ய ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁ச ரீ ர த்திற்க ே ற்ற படி ▁ம ேன் மை ▁பாரா ட்ட ிக்கொ ள்ள ும்போது , ▁நானும் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு வேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பரிசு த்த ▁மு த்த த்த ோடு ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁புதிய ▁இர ச த்தைப் ▁ப ான ம்ப ண்ண ும் ▁நாள் வரை ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ர ச த்தை ▁இனி ▁நான் ▁ப ான ம்ப ண்ணு வதில்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ ையான து ▁ஒன்ற ே , ▁ம ரிய ாள் ▁தன்னை விட்டு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட ாத ▁நல்ல ▁ப ங்க ை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர கா மு க்கும் ▁அவ னுடைய ▁சந்த தி க்கும் ▁வாக்கு த்த த்த ங்கள் ▁பண்ண ப்பட்ட ன ; ▁சந்த தி களுக்கு ▁என்று ▁அ நே க ரை ப்ப ற்றி ச் ▁சொல்ல ாமல் , ▁உன் ▁சந்த தி க்கு ▁என்று ▁ஒரு வனை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் , ▁அந்த ▁சந்த தி ▁கிறிஸ்த ு வே . </s> tam_Taml
▁இது ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு ண்ட ாகும் படி ▁அ நே க ரு க்காக ச் ▁சிந்த ப்படு கிற ▁புதிய ▁ஒப்பந்த த்திற்கு ரிய ▁என்னுடைய ▁இர த்த மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁வி ழி த்த ிருக்கிற வர்கள ாக க் ▁காண ப்படு கிற ▁ஊழிய க்கார ர்களே ▁பா க்கிய வான ்கள் . ▁அவர் ▁பணி செ ய்ய ும் ▁உ டை களை ▁உ டுத்த ி , ▁அவர்களை ப் ▁ப ந்திய ிருக்க ச்ச ெய ்து , ▁அரு க ில் ▁வந்து ▁அவர்களுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய் வார் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பல த்த க் ▁கா ற்று ▁அடி க்கிறது போ ல , ▁வான த்திலிருந்து ▁த ிட ீ ர ென ▁ஒரு ▁மு ழ க்க மு ண்ட ாகி , ▁அவர்கள் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁வீடு ▁முழு வத ையும் ▁நிர ப்ப ிற் று . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி , ▁இவர்கள் ▁நி த்திய ▁தண்ட ன ையை ▁அடைய வும் , ▁நீதி மான ்கள ோ ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁அடை வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சர் ப்ப ங்களே , ▁வி ரிய ன்ப ா ம்பு ▁கு ட்டி கள ே ! ▁ந ரக ▁ஆ க்கி னை க்கு ▁எப்படி த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ு வீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அது ▁ஆண்ட வருக்கு ▁வேண்டு மெ ன்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அது ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁பிள்ளை கள் ▁ஆன வர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁அல்ல வே , ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் படி ▁பிள்ளை கள் ▁ஆன வர்கள ே ▁அந்த ▁வ ம் சம் ▁என்று ▁எண்ண ப்படு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁மனித ர்களே , ▁மன தில் ▁உறு திய ுள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁தே வன ிட த்தில் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து ▁அனை வரையும் ▁வா ரிக்க ொ ண்டு போ க ும் வரை ▁உண ரா மல் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁அப்படியே ▁மனித கு மார ன் ▁வரு ம ்க ால த்திலும் ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கேட்ட ▁ந ற் செய ்த ிய ினால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁நம்ப ிக்க ையை விட்டு ▁அ ச ையா மல் , ▁நில ையாக வும் ▁உறு தியாக வும் ▁வி சுவா ச த்தில ே ▁நிலை த்த ிருப்ப ீ ர்கள ான ால் ▁அப்படிய ாகும் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வரும் ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற வரு மான ▁மனித கு மார னே ▁அல்ல ாமல் ▁பர லோ க த்திற்கு ▁ஏ ற ின வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்து , ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு க்க ென்று ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லு க்கான ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை ப்ப ற்றி ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பெண்ண ான வ ள் ▁ஆண ிலிருந்து ▁தோ ன்று கிறது போ ல , ▁ஆ ணும் ▁பெண்ண ிலிருந்து ▁தோ ன்று கிறான் ; ▁அனைத்தும் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள் ▁வசன த்தை ▁ஆர்வ த்த ோடு ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁விஷய ங்கள் ▁இப்ப டிய ிருக்கிற தா ▁என்று ▁தின மும் ▁வே த வா க்கிய ங்களை ▁ஆ ரா ய் ந்து ப ார்த்த தி னால் , ▁தெ ச லோ ன ிக்க ேய ில் ▁உள்ள வர்களை விட ▁ந ற்ப ண் பு ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁நகர த்தில ே ▁இன்ன ான ிட த்திற்கு ப்போ ய் : ▁என் ▁வே ளை ▁சமீப மாக ▁இருக்கிறது , ▁உன் ▁வீட்ட ிலே ▁என் ▁சீ ட ர்கள ோடு க ூட ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆச ரி ப்ப ேன் ▁என்று ▁போ த கர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁அவனுக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁சிந்த னை களை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁நீங்கள் ▁சி ந்தி க்கிறது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁ஆ ரோ னை ▁நோக்கி : ▁எ கி ப்த ு தே ச த்திலிருந்து ▁எங்களை ▁அழை த்து க்கொண்டு வந்த ▁அந்த ▁மோச ே க்கு ▁என்ன ▁ஆன தோ ▁தெரியாது ; ▁ஆ தல ால் ▁எங்களுக்கு ▁முன்ன ேச ெல்ல ும் ▁தெ ய் வ ங்களை ▁எங்களுக்கு ▁உண்டு ப ண்ண ும் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்தப் ▁பெண்ண ைப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁சமா தான த்த ோடு ▁போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁நட க்கிற ▁ச த்த த்தை ▁அவன் ▁கேட்டு , ▁இத ென்ன ▁என்று ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁அவ மான ங்களை ▁நு ரை த ள்ள ு கிற ▁இ ரை ச்ச ல ான ▁கட ல் ▁அ லை களும் , ▁வழி த ப்பி ▁அ லை கிற ▁நட ்ச த்திர ங்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁இ வர்கள ுக்காக ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁கா ரி ரு ள ே ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நீதி மான ்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நாங்கள் ▁எப்ப ொழுது ▁உம் மை ப் ▁ப சிய ுள்ள வராக க் ▁கண்டு ▁உ மக்கு ▁உணவு ▁கொடுத்த ோம் ? ▁எப்ப ொழுது ▁உம் மை த் ▁த ாக முள்ள வராக க் ▁கண்டு ▁உம் முடைய ▁த ாக த்தைத் ▁த ணி த்த ோம் ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁உப வா சி த்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவர்களை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁உ லா வி க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁வேறு ச ில ர் ▁இயேசு வை ▁சோ தி ப்பத ற்காக ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁அடையாள த்தைக் ▁காட்ட வே ண்டு மெ ன்று ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁நட ந்துகொள்ள ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁ச ரீ ர ▁இ ச்ச ையை ▁நிறைவே ற்ற ாமல் ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆல ய த்திற்கு ▁வெளியே ▁இருக்கிற ▁மு ற்றம் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ப டிய ால் ▁அதை ▁அள க்க வேண்ட ாம் ; ▁பரிசு த்த ▁நகர த்தை ▁அவர்கள் ▁நா ற்ப த்திர ண்டு ▁மாத ங்கள் வரை க்கும் ▁மி தி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன் ▁என்ற ▁ஒரு வன் ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்தில ே ▁மா ய வி த்தை ▁செய்து , ▁தன்னை ▁ஒரு ▁பெரிய வன ென்று ▁சொல்லி , ▁சம ார ியா ▁நாட்டு ▁மக்களை த் ▁த ிக ை க்க வை த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁கா வல் செ ய்ய ப்பட்ட வர்கள ில் ▁எ வனை ▁விடு தல ையா க்க ▁வேண்டு மெ ன்று ▁மக்கள் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வா ர்களோ , ▁அவனை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தல ையா க்கு வது ▁ப ண்ட ிக ை தோ றும் ▁தே சா திபதி க்கு ▁வழ க்க மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வீட்டில் ▁பிர வே சி க்கும் போது : ▁இந்த ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁உண்டா வதாக ▁என்று ▁முதலா வது ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நான் ▁கூ டைய ிலே ▁வைக்க ப்பட்டு , ▁மதி ல ில ிருந்த ▁ஜ ன்ன ல் ▁வழ ியாக ▁இற க்கி விட ப்பட்டு , ▁அவ னுடைய ▁கை க்கு த் ▁த ப்பின ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சீ ட ர்கள ில் ▁அவர வர்கள் ▁தங்கள் ▁தங்கள் ▁தகு திக்க ே ற்ப ▁யூ தே யா வில் ▁குடிய ிருக்கிற ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய ▁பணம் ▁சே க ரித்து ▁அனுப்ப வே ண்டு மெ ன்று ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல்ல றை களும் ▁திற ந்தது , ▁ம ரி த்த ிருந்த ▁அ நே க ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ங்களும் ▁எழு ந்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁அவரை ப் ▁பார்த்த ிருக்கிற ாய் , ▁உ ன்னு ட னே ▁பேசு கிற வர் ▁அவர ்தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ரோ ம ▁அதி ப தி ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁அதிக ▁பணம் ▁கொடுத்து ▁இந்த ▁ரோ ம ▁உரி மையை ▁சம்ப ாதி த்தேன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁நான ோ ▁ரோ ம க் ▁குடி ம க னாக ப் ▁பிறந்த ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ைக்கு ▁முன்ப ே , ▁இயேசு ▁இந்த ▁உலக த்தை விட்டு ப் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போக ும் ப டிய ான ▁தம் முடைய ▁வே ளை ▁வந்த த ென்று ▁அறிந்து , ▁த ாம் ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁இருக்கிற ▁தம் முடைய வர்கள ிட த்தில் ▁அன்பு வை த்த ப டியே , ▁முடிவு வரை க்கும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁அன்பு வை த்தார் . </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁ஈ சா ய ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஈ சா ய் ▁ஓ பே த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁ஓ பே த் ▁போ வா ஸ ின் ▁கு மார ன் ; ▁போ வா ஸ் ▁ச ல் மோ னின் ▁கு மார ன் ; ▁ச ல் மோ ன் ▁நக சோ னின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁ம ரித்து , ▁பின் பு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருந்த ார ென்று ▁நம்பு கிற ோ மே ; ▁அப்படியே ▁இயேசு விற்கு ள் ▁ம ரி த்த வர்கள ையும் ▁தே வன் ▁அவ ரோ டு ▁கொண்டு வரு வார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁விள க்க ைக் ▁கொள ு த்தி , ▁மறை வாக வோ , ▁பா த்திர த்தின் ▁கீழ ேய ோ ▁வைக்க ாமல் , ▁உள்ளே ▁வரு கிற வர்கள் ▁வெளி ச்ச ம ்கா ணும் படி , ▁அதை ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁வ ல து ▁க ண் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ப் ▁பி டு ங்கி ▁எ றி ந்து போ டு ; ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁ந ரக த்தில் ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁உன் ▁உறு ப்பு களில் ▁ஒன்று ▁கெ ட்டு ப்போ வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி , ▁நீங்கள் ▁அவ ரா லே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ட்ப ட்ட ிருக்கிற ீர்கள் . ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிற வன் ▁கர்த்த ்த ரை க்கு றி த்த ே ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட த்தக்க தாக , </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ ன ாலும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁உள்ள த ெல்லாம் ▁நிறைவே றும் வரை , ▁அதில் ▁ஒரு ▁சிறு ▁எழு த்த ாவது , ▁ஒரு ▁எழு த்தின் ▁உறு ப்பா வது ▁ஒ ழி ந்து போ க ாது ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவர்கள ில் ▁இரண்டு பே ர் ▁ஒரு ▁கிராம த்திற்கு ▁நடந்து ▁போ கிற ப ொழுது ▁அவர்களுக்கு ▁வேறு ▁உரு வ த்தில் ▁த ரி சன மான ார் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட ▁மரண த்தில ிருந்த ும் ▁அவர் ▁எங்களை க் ▁காப்பா ற்ற ினார் , ▁இப்பொழுது ம் ▁காப்பா ற்று கிறார் , ▁இனி மே லும் ▁காப்பா ற்று வார் ▁என்று ▁அவர ையே ▁நம்ப ிய ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁தே வன ாலே ம ட்டும் ▁வரு கிற ▁மகி மையை த் ▁தே ட ாமல் , ▁ஒரு வருக்கு ▁ஒருவர் ▁மகி மையை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற ▁நீங்கள் ▁எப்படி ▁வி சுவா சி ப்ப ீர்கள் ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவன் ▁க ையைப் ▁பிடி த்து , ▁அவனை த் ▁தூ க்க ினார் ; ▁உடனே ▁அவன் ▁எழு ந்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁எல்லா வற்ற ின் மே லும் ▁உ மக்கு ▁அதிகார த்தையும் ▁இவை களின் ▁மகி மைய ையும் ▁உ மக்கு த் ▁தரு வேன் , ▁இவை கள் ▁என்னுடைய ▁பொறு ப்பில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁எனக்கு ▁இ ஷ்ட மான வன ுக்கு ▁இவை களைக் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் , ▁உங்களை ப் ▁பாவ த்திற்கு ▁ம ரி த்த வர்கள ாகவும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ள் ▁தேவ னு க்க ென்று ▁பி ழை த்த ிருக்கிற வர்கள ாகவும் ▁எண்ண ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁ப க்த ியும் ▁கன மும் ▁பெற்ற ▁பெண ்கள ையும் ▁பட்ட ண த்து ▁முதலா ளி களையும் ▁தூ ண்டி விட்டு , ▁ப வு ல ையும் ▁ப ர் ன பா வ ையும் ▁து ன்ப ப்படுத்த ும் படி ▁செய்து , ▁தங்கள ுடைய ▁எல்ல ை களுக்கு ▁வெளியே ▁அவர்களை த் ▁து ர த்தி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நா க்கை ▁அட க்க ▁ஒரு ▁மனித ன ாலும் ▁முடியாது ; ▁அது ▁அட ங்க ாத ▁பொ ல்ல ா ங்கு ▁உள்ளது ம் , ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வான ▁விஷ ம் ▁நிறை ந்தது மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி களில் ▁ஒரு வனை ▁அழை த்து , ▁இந்த ▁வா லி ப னை ▁ரோ ம ▁அதி ப திய ின ிட த்திற்கு க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ப ோம் ; ▁அவ ரிட த்தில் ▁இ வன் ▁சொல்ல வேண்ட ிய ▁ஒரு ▁செய்தி ▁உண்டு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வெ ள்ள ா ட்டு க்க டா , ▁இள ங்கா ளை ▁இவை கள ுடைய ▁இர த்த த்தின ாலே ▁அல்ல , ▁தம் முடைய ▁சொந்த ▁இர த்த த்தின ாலும் ▁ஒரே முறை ▁ம கா ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்கு ள் ▁நு ழை ந்து , ▁நி த்திய ▁மீ ட்ப ை ▁உண்டு ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவர்கள ிட த்தில ே ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ப த்து நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁பின் பு ▁செ ச ரியா விற்கு ப்போ ய் , ▁மறு நா ள ிலே ▁நீதி மன்ற த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ப வு லை ▁அழை த்து வரு ம்ப டி ▁ஆ ணைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁நீ ▁என் ▁பண த்தை ▁வ ங்கிய ிலே ▁போட்டு வை த்த ிருக்க லா மே ; ▁அப்பொழுது , ▁நான் ▁வந்து ▁என்னுடைய தை ▁வ ட்டிய ோடு ▁வாங்க ிக்கொ ள்ள ு வே னே , ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁நீர் ▁வைக்க ாத தை ▁எடு க்கிற வரும் , ▁வி தை க்க ாத தை ▁அ று க்கிற வரு மான ▁கடின முள்ள ▁மனித ர ென்று ▁அறிந்து , ▁உ ம க்குப் ▁பய ந்த ிருந்த ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁நோக்கி : ▁சா த்தான் ▁மி ன்ன லை ப்போ ல ▁வான த்திலிருந்து ▁விழு கிற தை க் ▁கண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁என்னை விட ▁அதிகமாக ▁நே சி க்கிற வன் ▁எனக்கு ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ; ▁மக ன ையா வது ▁ம கள ையா வது ▁என்னை விட ▁அதிகமாக ▁நே சி க்கிற வன் ▁எனக்கு ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் , ▁இயேசு ▁கல ிலே யா வில் ▁உள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரி ல ிருந்து ▁வந்து , ▁யோ ர ்தான் ▁ந தியில் ▁யோ வான ால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁எல்லோரும் ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁ஒரு நாள் ▁வாழ் வை ▁இ ன்ப ம் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁தங்கள ுடைய ▁வ ஞ்ச னை களில் ▁உ ல்ல ா ச மாக ▁வாழ் ந்து , ▁உங்கள ோடு ▁விரு ந்து ▁சா ப்பிட ும்போது ▁க றை கள ாகவும் ▁கள ங்க மாக வும் ▁இருக்கிற ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁சா த்தான ும் ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருந்தால் ▁அவன் ▁ராஜ ் யம் ▁எப்படி ▁நிலை ந ிற்க ும் ? ▁இப்ப டிய ிருக்கும் போது , ▁பெய ெ ல் செ பூ லை க்கொண்டு ▁நான் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறேன் ▁என்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர்கள் ▁ஆண ையில் லா மல் ▁ஆச ார ிய ர்களா க்க ப்படு கிறார்கள் ; ▁இவர ோ ; ▁நீர் ▁மெ ல ்க ி சே தே க்க ின் ▁முறை மைய ின் படி ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ஆச ார ிய ராக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁ஆ ணைய ிட்ட ார் , ▁மன ம்மா ற ாம லும் ▁இருப்ப ார் ▁என்று ▁த ம்ம ோடு ▁சொன்ன வரா லே ▁ஆ ணைய ோடு ▁ஆச ார ிய ர் ▁ஆன ார் . </s> tam_Taml
▁நக சோ ன் ▁அ ம்ம ின தா ப ின் ▁கு மார ன் ; ▁அ ம்ம ின தா ப் ▁ஆ ரா ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆர ாம் ▁எஸ் ரோ ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁எஸ் ர ோம் ▁பார ேச ின் ▁கு மார ன் ; ▁பார ே ஸ் ▁யூ தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁யூ தா ▁யா க்கோ ப ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁கு மார னை ப்ப ற்றி : ▁தே வன ே , ▁உம் முடைய ▁சி ங்கா சன ம் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁உள்ளது , ▁உம் முடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁செ ங்க ோ ல் ▁நீ திய ுள்ள ▁செ ங்க ோ லாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள ின ால ேய ும் , ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர விரு த்த சே த னம் ▁இல்ல ா மைய ின ால ேய ும் ▁ம ரி த்த வர்கள ாக ▁இருந்த ▁உங்கள ையும் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁உயிர் ப்பி த்து , ▁அ க்கிர ம ங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்களுக்கு ▁மன்னி த்து ; </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁தன க்கு ள்ள ே ▁வே ரில் ல ாத வன ாக , ▁கொஞ்ச க்க ால ம்ம ட்டும் ▁நிலை த்த ிருப்ப ான் ; ▁வசன த்த ினி மி த்தம் ▁உப த்திர வ மும் ▁து ன்ப மும் ▁உ ண்ட ான வு ட னே ▁இட ற ல டை வான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் ▁மோச ேய ின் ▁புத்தக ங்கள் ▁ஓ ய்வு நா ள ்த ோ றும் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁வா சிக்க ப்பட்டு ▁வரு கிற ப டிய ால் , ▁ஆரம்ப ▁காலம் மு தல் ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ிலும் ▁அந்த ▁புத்தக ங்களைப் ▁போ தி க்கிற வர்கள ும் ▁உண்டு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட கு களைக் ▁க ர ைய ிலே ▁கொண்டு போ ய் ▁நிறு த்தி , ▁எல்லா வற்ற ையும் விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இன்ற ை க்கும் ▁நாளை க்கும் ▁மறு நா ளை க்கும் ▁நான் ▁நட மா ட வேண்டும் ; ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வெளியே ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ும் ▁ம டி ந்து போ கிற தில் லைய ென்று ▁நான் ▁சொன்ன தாக ▁நீங்கள் ▁போய் ▁அந்த ▁ந ரி க்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁மே க ங்கள ோடு ▁வரு கிறார் ; ▁கண ்கள் ▁எல்லாம் ▁அவரை ப் ▁பார்க்க ும் , ▁அவரை க் ▁கு த்தின வர்கள ும் ▁அவரை ப் ▁பார் ப்ப ார்கள் ; ▁பூம ியில் ▁உள்ள ▁கோ த்திர த்த ார்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ப் ▁பு ல ம்பு வார்கள் . ▁அப்படியே ▁நட க்கும் , ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁அடிக்க ப்பட்ட ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டிய ின ுடைய ▁ஜ ீ வ பு த்த க த்தில் ▁பெயர் ▁எழுத ப்பட ாத ▁பூம ியில் ▁வச ிக்க ின்ற ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அதை ▁வண ங்கு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நான் ▁ம ரி த்த தற்கு ப்பின் பு ▁இவை களை ▁நீங்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁நினை த்து க்கொள் வதற்கு ரிய ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய் வேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁நான் ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ையா வது ▁தொ ட்ட ால் ▁சு கம் ▁பெறு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ுக்கு ▁ஒரு படி ▁கோ து மைய ெ ன்றும் , ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ுக்கு ▁மூன்று படி ▁வா ற்க ோ து மைய ெ ன்றும் , ▁எண்ண ெய ையும் ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தையும் ▁சே த ப்படுத்த ாதே ▁என்றும் , ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களின் ▁ந டு வில ிருந்து ▁உ ண்ட ான ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁மக்கள் : ▁இவர் ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁நா ச ரே த்திலிருந்து ▁வந்த ▁தீ ர்க்க தரி சிய ாகிய ▁இயேசு ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁கு மார ன் ▁உங்களை ▁விடு தலை ▁ஆ க்க ினால் ▁உண் மையாக வே ▁விடு தலை ▁ஆ வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ச த்திய த்தை ▁அவர்கள் ▁பொ ய்ய ாக ▁மா ற்றி , ▁படை த்த வரை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ாமல் ▁படை க்கப்பட்ட வை களை த் ▁தொ ழுது கொ ண்ட ார்கள் , ▁அவ ரே ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ ஸ்த ோ த்தி ரிக்க ப்பட்ட வர் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அதிகார த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வன ாக ▁இருந்தாலும் , ▁எனக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நட க்கிற ▁போர் வீ ர ர்களும் ▁உண்டு ; ▁நான் ▁ஒரு வனை ப் ▁போ ▁என்றால் ▁போ கிறான் , ▁மற்றொரு வனை ▁வா ▁என்றால் ▁வரு கிறான் , ▁என் ▁வேலை க்கார னை , ▁இதை ச் ▁செய் ▁என்றால் ▁செய்கிற ான் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன தாக ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்று ▁அவர்களை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁இல்லாத தி னால் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁வி சுவா சி க்கும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ப லி க்கிற ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் படி ▁வே தம் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁பாவ த்தின ்க ீ ழ் ▁அடை த்து ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁" நீ ▁எழு ந்து , ▁பி ள்ள ைய ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁இஸ்ர வே ல் ▁தே ச த்திற்கு ப் ▁போ ; ▁பி ள்ள ையின் ▁உயிர ைய ெ டுக்க த் ▁தேடி ன வர்கள் ▁ம ரித்து ப்போ ன ார்கள் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சி ங்கா சன த்தின் ▁ந டு வில் ▁இருக்கிற ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர ே ▁இ வர்களை ▁மே ய ்த்த ு , ▁இ வர்களை ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீர் ▁உள்ள ▁ஊ ற்று களுக்கு ▁நடத்த ிக்கொ ண்டு ▁போ வார் ; ▁தே வன ே ▁இ வர்கள ுடைய ▁கண்ண ீர் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁து டை ப்ப ார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁பி தா வை ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வேன் , ▁அப்பொழுது ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁உங்கள ோடு ▁இருக்கும் படி ▁ச த்திய ▁ஆ விய ான வர ாகிய ▁வேற ொரு ▁தே ற்ற ர வா ள னை ▁அவர் ▁உங்களுக்கு த் ▁தரு வார் . </s> tam_Taml
▁அதி ன் ▁ம தில் ▁வ ச்ச ிர க்க ல்ல ால் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருந்தது ; ▁நக ரம் ▁தெளி ந்த ▁ப ளி ங்க ுக்கு ▁ஒ ப்பான ▁சு த்த ப்ப ொ ன்ன ாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அந்த ▁உப த்திர வ த்திற்கு ப்பின் பு , ▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள் ▁அடைய ும் , ▁சந்த ிர ன் ▁ஒ ளிய ைக் ▁கொடுக்க ாது ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எப்ப ிக்க ூ ர ர்களும் ▁ ஸ்த ோ ய ிக்க ர்கள ு மான ▁ஞான ி களில் ▁சிலர் ▁அவன ோடு க ூட ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ார்கள் . ▁சிலர் : ▁இந்த ▁வா யா டி ▁என்ன ▁பேச ப்போ கிறான் ▁என்ற ார்கள் . ▁சிலர் : ▁இ வன் ▁அந் ந ிய ▁தேவ தை களை ▁அறிவி க்கிற வனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ான் ▁என்ற ார்கள் . ▁அவன் ▁இயேசு வ ையும் ▁உயிர ்த்த ெழு தல ையும் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்த தி னால் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁பட்ட ண ங்கள ்த ோ றும் ▁கிராம ங்கள ்த ோ றும் ▁பயணம் செய ்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ரிய ▁ந ற் செய ்த ியை ச் ▁சொல்லி ▁பிர ச ங்கி த்து ▁வந்த ார் . ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்களும் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நா ங்களும் ▁ஏன் ▁எ ந் நே ர மும் ▁நா ச ம ோச த்திற்கு ▁ஏ து வாக ▁இருக்கிற ோம் ? </s> tam_Taml
▁" உ ன் ▁வ ம் சம் ▁இ வ்வ ள வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ப டியே , " ▁தான் ▁அ நே க ▁தே ச ம க்கள ுக்கு ▁தக ப்ப னா வதை ▁நம்பு கிற தற்கு ▁வழ ியில் லா தி ரு ந்த ும் , ▁அதை ▁நம்ப ிக்க ைய ோடு ▁வி சுவா சி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁சம ார ியா ▁நாட்டின் வ ழ ியாக ப் ▁போக வேண்ட ிய தாக ▁இருந்த ப டிய ால் , </s> tam_Taml
▁பய ப்படு கிற வர்கள ும் , ▁அவ ி சுவா சி களும் , ▁அரு வரு ப்பான வர்கள ும் , ▁கொலை ப ாத க ர்களும் , ▁வி ப ச ார க்கார ர்களும் , ▁சூ னிய க்கார ர்களும் , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார ர்களும் , ▁பொ ய்ய ர்கள் ▁அனைவரும் ▁இரண்ட ாம் ▁மரண மாக ிய ▁அக்க ின ியும் ▁க ந்த க மும் ▁எரி கிற ▁கட ல ிலே ▁ப ங்க டை வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁" அ ப்ப ாலே ▁போ ▁சா த்த ானே ; ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர் ▁ஒரு வரு க்கே ▁ஆ ரா தனை ▁செய் வாய ாக ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வி டம் ▁உள்ள ▁ச த்திய த்தின் படி , ▁நீங்கள் ▁அவ ரிடம் ▁கேட்டு , ▁அறிந்து , ▁அவர ால் ▁போ திக்க ப்பட்ட ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் ▁அவர்கள் : ▁" அ ல்ல ே ல ூ யா " ▁என்று ▁சொல்லி ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . ▁அவள ுடைய ▁பு கை ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁எ ழும் பு கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜெய ங்க ொ ள்ள ு கிற வன் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ு வான் ; ▁நான் ▁அவன் ▁தே வன ாக ▁இருப்ப ேன் , ▁அவன் ▁என் ▁கு மார னாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁இங்கே ▁என்றும் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁உங்களிடம் ▁சொல்லு வார்கள் ; ▁நீ ங்கள ோ ▁போக ாம லும் ▁ப ின ்த ொட ரா ம லும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁நாங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற தை ச் ▁சொல்லி , ▁நாங்கள் ▁பார்த்த தை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁கொடு க்கிற ோம் ; ▁நீ ங்கள ோ ▁எங்கள ுடைய ▁சா ட்ச ியை ▁ஏற்று கொ ள்ள ு கிறது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁நா ய ்களுக்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் , ▁பொ ல்ல ாத ▁வே லையா ட ்களுக்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . ▁விரு த்த சே தன க்கார ர்களுக்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁ச பை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ; ▁ஜெ யம் ▁பெறு கிற வன் ▁இரண்ட ாம் ▁மரண த்த ினால் ▁சே த ப்படு வதில்லை ▁என்று ▁எழுது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்து ▁கொலை செய ்த ▁இயேசு வை ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ின் ▁தே வன் ▁எழு ப்பி , </s> tam_Taml
▁அடுத்த நா ள ில் ▁அவர்கள் ▁பெ த்தான ியா வில ிருந்து ▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து , ▁அவருக்கு ப் ▁ப சிய ு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ▁சகோதர ர்கள் ▁எல்லோரும் , ▁கலா த்தியா ▁நாட்டில் ▁உள்ள ▁ச பை களுக்கு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁எடுத்து , ▁அதை ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁நிறு த்தி , ▁அதை ▁அ ணை த்து க்கொண்டு : </s> tam_Taml
▁கொ ல ோச ே ▁பட்ட ண த்தில் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁பரிசு த்த வான ்களும் ▁வி சுவா சி கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁எழுது கிற தாவது : ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ுடைய ▁க ையில் ▁அவர்கள் ▁கொடுத்த னு ப்பின ▁கடி த மா வது : ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁சகோதர ர்கள ு மாக ிய ▁நாங்கள் ▁அந்த ியோ க ியா வி லும் ▁சீ ரியா வி லும் ▁சில ி ச ியா வி லும் ▁இருக்கும் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லி ▁எழுதிய ▁கடி தம் ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁போக ும்போது , ▁இரண்டு ▁குரு ட ர்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று : ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எங்களுக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட வேண்டும் ▁என்ப தே ▁என் ▁இரு த ய த்தின் ▁விருப்ப மும் ▁நான் ▁தே வன ிடம் ▁செய்யும் ▁வி ண்ண ப்ப மாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மு ந்த ின ோர் ▁பி ந்த ின ோ ரா வார்கள் , ▁பி ந்த ின ோர் ▁மு ந்த ின ோ ரா வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை க் ▁கிறிஸ்த ு ▁இல்லை ▁என்று ▁மறு த லி க்கிற வன ே த விர ▁வேறு ▁யார் ▁பொ ய்ய ன் ? ▁பி தா வ ையும் ▁கு மார ன ையும் ▁மறு த லி க்கிற வன ே ▁அந்த ி க்கிற ிஸ்த ு . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எ ப ேசு ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த போது , ▁அங்கே ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁யூ த ர்கள ு ட னே ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஆப ிர கா மே , ▁நீர் ▁எனக்கு ▁இர ங்கி , ▁ லா ச ரு ▁தன் ▁வி ர லின் ▁நு ன ியை த் ▁தண்ண ிர ீ ல் ▁தோ ய ்த்த ு , ▁என் ▁நா க்க ைக் ▁கு ள ிர ப்ப ண்ண ும் படி ▁அவனை ▁அனுப்ப வேண்டும் ; ▁இந்த ▁அக்க ின ியில் ▁வே தனை ப்படு கிற ே னே ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு : ▁கல்ல ை ▁எடுத்து ▁போ டு ங்கள் ▁என்றார் . ▁ம ரி த்த வ னுடைய ▁சகோ த ரிய ாகிய ▁ம ார்த்த ாள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இப்பொழுது ▁நா ற்றம் ▁எடு க்கு மே , ▁நான்கு ▁நாட்கள் ▁ஆன தே ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நான் ▁உம் முடைய ▁எதி ரி களை ▁உ மது ▁பா த த்தின் ▁கீழே ▁போ டும் வரை ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ம் ▁என்று ▁தூத ர்கள ில் ▁யாரு க்க ாவது ▁எ ப்போ தாவது ▁அவர் ▁சொன்னது ண்டா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁அவரை ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு போ ய் , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁உ ச்ச ியில் ▁அவரை ▁நிறு த்தி : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்றால் , ▁இங்கே ய ிருந்து ▁கீழே ▁கு திய ும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁சகோதர ர்களே , ▁இவர் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர ென்று ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ; ▁உன் ▁மக்களின் ▁தலை வரை ▁குற்ற ம் ▁சொல்ல ாதே " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை ▁சூ ழ் ந்துகொ ண்டு : ▁எவ்வளவு ▁காலம் வரை க்கும் ▁எங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா விற்கு ச் ▁சந்தே கம் ▁உண்டா க்கு கிற ீர் , ▁நீர் ▁கிறிஸ்த ு வான ால் ▁எங்களுக்கு த் ▁தெளி வாக ▁சொல்ல ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁மே ய ்த்த வர்கள் ▁சம்ப வி த்த தை க் ▁கண்டு , ▁ஓ டி ப்போ ய் , ▁பட்ட ண த்திலும் ▁சுற்று ப்புற ங்கள ிலும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அதிகாரி கள ிட த்தில் ▁ஒப்ப டை த்து : ▁யூ த ர்கள ாகிய ▁இந்த ▁மனித ர்கள் ▁நம் முடைய ▁பட்ட ண த்தில் ▁குழ ப்ப ம் ▁உண்டா க்கி , </s> tam_Taml
▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வதற்கு ▁வந்து , ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁" போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் " ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இத ற்காக த்தான் ▁நீங்கள் ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁உங்கள ுக்காக ப் ▁பா டு கள் ப ட்டு , ▁நீங்கள் ▁அவருடைய ▁அடி ச்சு வ டு களைப் ▁பின்ப ற்றி ▁வரு வதற்காக ▁உங்களுக்கு ▁முன் மா தி ரிய ை ▁வைத்து ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁என்னை ப் ▁ப கை க்கிற வன் ▁என் ▁பி தா வ ையும் ▁ப கை க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு , ▁தான் ▁கண்ட ▁த ரி சன த்தை ப்ப ற்றி ▁தன் ▁மன தில் ▁சந்தே க ப்படும் போது , ▁இதோ , ▁கொ ர் நே லிய ு வி னால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁மனித ர்கள் ▁சீ மோ னுடைய ▁வீ ட்டை ▁வி சா ரித்து க்கொண்டு ▁வாச ற்ப டிய ிலே ▁வந்து நி ன்று : </s> tam_Taml
▁ச வு ல் ▁அதிகமாக த் ▁த ிட ன ்க ொ ண்டு , ▁இவர ே ▁கிறிஸ்த ு வெ ன்று ▁தொடர்ந்து ப் ▁பேசி , ▁த ம ஸ ்கு வில் ▁குடிய ிருக்கிற ▁யூ த ர்களை க் ▁கல ங்க ப்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁பெ ர்க ே ▁ஊ ரில் ▁வசன த்தைப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁அத்த ல ியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த த் ▁துறை மு கம் ▁ம ழை கால த்தில ே ▁த ங்கு வதற்கு ▁வச தியாக ▁இல்லாத தி னால் , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு த் ▁தெ ன் மே ற்க ையும் ▁வட மே ற்க ையும் ▁நோ க்கிய ிருக்கும் ▁கிர ே த்தா ▁தீ வி லு ள்ள ▁துறை முக மாக ிய ▁பே னி க்ஸ் ▁என்ன ும் ▁இடத்தில் ▁சே ர க்கூ டு மான ால் ▁சே ர்ந்து , ▁ம ழை கால த்தில் ▁தங்க ும் படி ▁அ நே க ம்ப ே ர் ▁ஆல ோசனை ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁அவ ரிட த்தில் ▁நான் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கும் படி க்கு ▁அவர் ▁யார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁நம்மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற தை ப் ▁பார்த்த ோம் ; ▁அவன் ▁நம்மை ப் ▁பின்ப ற்ற ாத வன் , ▁எனவே ▁நாங்கள் ▁அவனை த் ▁த டுத்த ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁ம ிரு க மும் ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள ும் ▁அவர்களுடைய ▁படை களும் , ▁கு தி ர ையின் மேல் ▁ஏ றிய ிருக்கிற வர ோ டும் ▁அவருடைய ▁படை கள ோ டும் ▁யு த்த ம்ப ண்ணு வதற்கு ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பிள்ளை ▁வள ர்ந்து , ▁ஆ விய ிலே ▁பெ ல ன டை ந்து , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்களுக்கு ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁உப தே சி க்கும் ▁நாள் ▁வரும் வரை க்கும் ▁வ னா ந்திர ங்கள ிலே ▁வாழ் ந்து ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ும் ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ும் ▁யா க்கோ ப ின் ▁தேவ னு மாக ிய ▁உன் ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுடைய ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁உ ரை த்த ▁ச த்தம் ▁அவனுக்கு க் ▁கேட்ட து . ▁அப்பொழுது ▁மோச ே ▁ந டுக்க ம டை ந்து , ▁உ ற்று ப்பா ர்க்க த் ▁து ணி ச்ச ல் ▁இல்ல ாம ல ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரே ▁ஊ ற்று க்க ண்ண ிலிருந்து ▁தி த்தி ப்ப ும் ▁க ச ப்பு மான ▁தண்ண ீர் ▁சு ர க்கு மா ? </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁இந்த ▁அப்ப த்தைப் ▁பு சி த்து , ▁இந்தப் ▁பா த்திர த்தில் ▁ப ான ம்ப ண்ண ும் போ த ெல்லாம் ▁கர்த்த ர் ▁வரும் வரை க்கும் ▁அவருடைய ▁மரண த்தைத் ▁தெரிவி க்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁அத்த ே னே ▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள் , ▁அங்கே ▁த ங்கு கிற ▁வெளி ம க்கள் ▁எல்லோரும் , ▁வி ன ோ த மான ▁காரிய ங்களை ச் ▁சொல்லு வ திலும் ▁கேட்ப தி லு மே ▁தங்கள ுடைய ▁நேர த்தை ச் ▁செல வ ழி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கோ ரா ச ீ னே ! ▁உனக்கு ▁ஐ யோ , ▁பெ த ்ச ாய ி தா வே ! ▁உனக்கு ▁ஐ யோ , ▁உங்கள ில் ▁செய்யப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁தீ ரு வி லும் ▁சீ தோ ன ிலும் ▁செய்யப்பட்ட ிருந்த தான ால் , ▁அப்ப ொ ழு தே ▁இர ட்டு டுத்த ி ச் ▁சா ம்ப லில் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁மன ந்த ிரு ம்ப ிய ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பா வி களுக்கு ▁தே வன் ▁செ வி கொ டு க்கிறது ▁இல்லை ▁என்று ▁தெரிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁ஒரு வன் ▁தேவ ப க்தி ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்து ▁அவருக்கு ▁பிர ிய மான தை ச் ▁செய்த ால் ▁அவனுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁பெரிய ோ ர்களே , ▁நான் ▁இப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்போ கிற ▁நியாய ங்களை ▁கவனி த்துக் ▁கே ள ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பக லாக ▁இருக்கும் வரை ▁நான் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரு டைய ▁செய ல்களை ச் ▁செய்ய வேண்டும் ; ▁ஒரு வன ும் ▁செய ல்கள் ▁செய்ய க்கூட ாத ▁இரவு ▁நேரம் ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁எனக்கு ▁அரு ள ப்பட்ட ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁நான் ▁சொல்லு கிற தாவது ; ▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁தன்னை க்கு றி த்து ▁நினை க்க வேண்ட ிய ▁அள விற்கு ▁அதிகமாக ▁நினை க்க ாமல் , ▁அவன வன ுக்கு ▁தே வன் ▁பகி ர்ந்து கொ டுத்த ▁வி சுவா ச ▁அள வி ன்ப டி , ▁தெளி ந்த ▁எண்ண ம் ▁உள்ள வன ாக ▁நினை க்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁நியாய ப்ப ண்டி தன் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ச் ▁சோ தி க்கும் படி : </s> tam_Taml
▁யூ தா ஸ் ▁படை வீ ர ர்கள் ▁கூட்ட த்தையும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் , ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁என்ப வர்கள ால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁அதிகாரி களையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு , ▁தீ ▁ப ந்த ங்கள ோ டும் , ▁விள க்கு கள ோ டும் ▁ஆய ுத ங்கள ோ டும் , ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁அழை த்து , ▁அ சு த்த ஆ வி களை த் ▁து ர த்த ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁வான த்துப் ▁ப ற வை களைக் ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் ; ▁அவை கள் ▁வி தை க்கிறது மில்லை , ▁அ று க்கிறது மில்லை , ▁கள ஞ்ச ிய ங்களில் ▁சே ர்த்து ▁வை க்கிறது மில்லை ; ▁அவை களையும் ▁உங்கள ுடைய ▁பர ம பி தா ▁பி ழை ப்பூ ட்டு கிறார் ; ▁அவை களை விட ▁நீங்கள் ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ஒரு ▁பட க ில் ▁ஏ ற ினார் , ▁அது ▁சீ மோ னுடைய ▁பட க ாக ▁இருந்தது ; ▁அதை க் ▁க ர ைய ிலிருந்து ▁கொஞ்சம் ▁த ள்ள ும் படி ▁அவனை க் ▁கேட்டு க்கொண்டு , ▁அந்தப் ▁பட க ில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁குறித்த ▁கால த்தில ே ▁நிறைவே ற ப்போ கிற ▁என் ▁வார்த்தை களை ▁நீ ▁வி சுவா சிக்க ாத ப டிய ால் ▁இவை கள் ▁நிறைவே றும் ▁நாள் வரை ▁நீ ▁பேச முடிய ாமல் ▁ஊ மையாக ▁இரு ப்பா ய் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான ▁மரு த்து வன ாகிய ▁ல ூ க்கா வும் , ▁தே மா வும் , ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அழை த்து : ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தை க்கு றி த்து ▁எத ையும் ▁பேச வும் , ▁போ திக்க வும் ▁கூட ாத ென்று ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁மே க த்தை ப்போ ல ▁இத்த னை ▁அதிக மான ▁சா ட்சி கள் ▁நம்மை ச் ▁சூ ழ் ந்துகொ ண்ட ிருக்க , ▁பார மான ▁எல்லா வற்ற ையும் , ▁நம்மை ச் ▁சு ற்றி ▁நெரு ங்கி ▁நிற்க ிற ▁பாவ த்தையும் ▁த ள்ளி விட்டு , ▁வி சுவா ச த்தைத் ▁து வ க்கு கிற வரும் ▁முடி க்கிற வரு மாக ▁இருக்கிற ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து , ▁நமக்கு ▁நிய மி த்த ிருக்கிற ▁ஓ ட்ட த்தில் ▁பொறு மைய ோடு ▁ஓ டு வோம் ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁பட்ட ண ங்களில் ▁ஒன்ற ாகிய ▁அ ரி ம த்தியா வில ிருந்து ▁வந்த வன ும் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு க் ▁காத்த ிருந்த வன ும் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஆல ோசனை க்கும் ▁செய ்க ை க்கும் ▁ச ம்ம திக்க ாத வ னு மாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁சொல்ல ிய ▁இந்த ▁வார்த்தை களை க்கே ட்டு , ▁இவை களின் படி ▁செய்ய ாதி ரு க்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁தன் ▁வீ ட்டை ▁மண லின் மேல் ▁கட்ட ின ▁பு த்திய ில்ல ாத ▁மனித னுக்கு ▁ஒப்ப ிட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁மன ந்த ிரு ம்பு தல ுக்கு ▁ஏ ற்ற ▁க னி களைக் ▁கொடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁உன்னை ச் ▁சம ார ிய ன் ▁என்றும் , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வன் ▁என்றும் ▁நாங்கள் ▁சொல்லு கிறது ▁சரி தானே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁அவர்கள் ▁ந டு வில ிருந்து ▁புற ப்பட்டு ப் ▁பிரி ந்து போ ய் , ▁அ சு த்த மான தை த் ▁தொட ாமல் ▁இரு ங்கள் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁கர்த்த ர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁அ நீ திய ுள்ள ▁அந்த ▁ந ியா யா திபதி ▁சொன்ன தை ச் ▁சி ந்தி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அவ ரோ டு ▁ஐ க்கிய ம் ▁உள்ள வர்கள ென்று ▁சொல்ல ியும் , ▁இரு ள ிலே ▁நட க்கிற வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁ச த்திய த்தின் படி ▁நடக்க ாமல் ▁பொய் ▁சொல்லு கிற வர்கள ாக ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁என் ▁கட்டு கள ோடு ▁உப த்திர வ த்தையும் ▁சே ர்க்க ▁நினை த்து , ▁சு த்த ▁மன த ோடு ▁கிறிஸ்த ு வை ▁அறிவி க்க ாமல் , ▁வி ரோ த த்தின ாலே ▁அறிவி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நண்ப ர்கள ாகிய ▁உங்களுக்கு ▁நான் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கொலை செய ்து , ▁அத ன்ப ின் பு ▁அதிகமாக ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ▁முடியாத வர்களுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதிக நே ரம் ▁ஆன ப ின் பு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁இது ▁வ னா ந்திர மான ▁இடம் , ▁அதிக நே ர மும் ▁ஆன து ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ம து ப ான த்திற்கு ▁அடி மையான வன ும் , ▁அடி க்கிற வன ும் , ▁இ ழி வான ▁ஆ தா ய த்தை ▁விரும்பு கிற வ னு மாக ▁இல்லாமல் , ▁பொறு மை ▁உள்ள வன ும் , ▁ச ண்ட ை ப ண்ண ாத வன ும் , ▁பண ஆ சை ▁இல்லாத வ னு மாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா ருங்கள் , ▁உங்களை ▁மனித ர்களை ப் ▁பிடி க்கிற வர்கள ா க்கு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁தீ மைய ோடு ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க வேண்ட ாம் ; ▁ஒரு வன் ▁உன்னை ▁வ ல து ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை ந்த ால் , ▁அவனுக்கு ▁மறு ▁க ன்ன த்தையும் ▁காட்டு . </s> tam_Taml
▁ப ந்த ய ப் ▁பா த ையில் ▁ஓ டு கிற வர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஓ டு வார்கள் ; ▁ஆனாலும் , ▁ஒரு வன ே ▁வெ ற்ற ியை ▁பெறு வான ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁நீங்கள் ▁பெற்று க்கொள்ள த்தக்க தாக ▁ஓ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பல ▁இட ங்களில் ▁ம கா ▁பூம ிய தி ர்ச்சி களும் , ▁ப ஞ்ச ங்களும் , ▁கொள்ள ை நோ ய ்களும் ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁வான த்திலிருந்து ▁பய ங்க ரமான ▁தோ ற்ற ங்களும் ▁பெரிய ▁அடையாள ங்களும் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁அ நே கம் ▁அடை க்க ல ான் ▁குரு வி களை விட ▁நீங்கள் ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁வீட்ட ிலே ▁உணவு ப் ▁ப ந்திய ிருக்கும் போது , ▁அ நே க ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁பா வி களும் ▁வந்து , ▁இயேசு வோ டும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களோ டும் ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁முடிவு ▁நெரு ங்கி விட்டது ; ▁ஆகவே , ▁தெளி ந்த ▁பு த்தி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு வதற்கு ▁கவன ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁வரும் ▁நீ திய ானது : ▁கிறிஸ்த ு வை ▁இற ங்கி வர ப்ப ண்ணு வதற்காக ▁பர லோ க த்திற்கு ▁ஏ று கிற வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁யோ ப்பா ▁பட்ட ணம் ▁ லி த்தா ▁ஊ ருக்கு ▁அரு க ில ிருந்த ப டிய ின ாலே , ▁பே து ரு ▁அந்த ▁இடத்தில் ▁இருக்கிற ான ென்று ▁சீ ட ர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁த ாம த ம ில் லா மல் ▁தங்கள ிட த்தில் ▁வர வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ும் படி ▁இரண்டு ▁மனித ர்களை ▁அவன ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ச ரீ ர த்தைப் ▁பு சி த்து , ▁என் ▁இர த்த த்தைக் ▁குடி க்கிற வன ுக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வன் ▁உண்டு ; ▁நான் ▁அவனை க் ▁கடை சி நா ள ில் ▁எழு ப்பு வேன் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ஓ டி , ▁கட ற்ப ஞ்ச ை ▁எடுத்து , ▁கா டிய ில் ▁தோ ய ்த்த ு , ▁அதை ▁ஒரு ▁கோ லில் ▁மா ட்டி . ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁இந்தப் ▁பெண்ண ை ▁ஏன் ▁தொ ந்த ர வு ▁ப டுத்து கிறீர்கள் ? ▁என்ன ிட த்தில் ▁ந ற் செய லை ச் ▁செய்த ிருக்கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁" வி ப ச ாரம் ▁செய்ய க்கூடாது " ▁என்று ▁சொல்லு கிற ▁நீ ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய லாமா ? ▁வி க்கிர க ங்களை ▁அரு வரு க்கிற ▁நீ ▁கோ வில ்களை க் ▁கொள்ள ைய டிக்க லாமா ? </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁அது ▁நீங்கள் ▁சா ட்சி ▁சொல் வதற்கு ▁ஏ து வாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இதை க்கே ட்டு , ▁கோ ப த்தால் ▁நிறை ந்து : ▁எ பே சிய ரு டைய ▁த ியான ாள ே ▁பெரிய வ ள் ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁என்ன ோடு ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ாகி , ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்டு கிற படி ▁நட க்கிற வர்களை ▁மாதி ரிய ாக ▁நோக்கி ப் ▁பாருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தே சா திப திய ின் ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁இயேசு வை த் ▁தே சா திப திய ின் ▁அர ண் ம ன ைய ிலே ▁கொண்டு போ ய் , ▁போர் வீ ர ர்களின் ▁கூட்ட ம் ▁முழு வத ையும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களிடம் ▁அனு ப்பின வர்கள ில் ▁எ வன் ▁மூல மா வது ▁உங்களிடம் ▁ந ன் மையை த் ▁தேடி ன து ▁உண்டா ? </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி ▁எ க்க ாள மும் ▁விள ங்க ாத ▁ச த்த ம ிட்ட ால் ▁எ வன் ▁போ ருக்கு ▁ஆய த்தம் ▁செய் வான் ? </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக , ▁மனித ர்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁ந ற் செய ல்களை க் ▁கண்டு , ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வை ▁மகி மை ப்படுத்த ும் படி , ▁உங்கள ுடைய ▁வெளி ச்ச ம் ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பிர கா சிக்க க்க ட வது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஒரு வன் ▁எனக்கு ப் ▁புரிய வை க்கா விட்டால் ▁அது ▁எனக்கு ▁எப்படி ▁புரிய ும் ▁என்று ▁சொல்லி ; ▁ப ில ி ப்பை , ▁த ன்னு ட னே ▁ஏ றி ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁வாச லை க் ▁கா க்கிற வன் ▁அவனுக்கு த் ▁திற க்கிற ான் ; ▁ஆ டு களும் ▁அவன் ▁ச த்த த்திற்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிறது . ▁அவன் ▁தன்ன ுடைய ▁ஆ டு களைப் ▁பெயர் ▁சொல்லி க் ▁அழை த்து , ▁அவை களை ▁வெளியே ▁நடத்த ிக்கொ ண்டு போ கிறான் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை ▁உண்மைய ுள்ளது ; ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁நாம் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁ம ரி த்த ோ மான ால் , ▁அவ ரோ டு க ூட ப் ▁பி ழை த்து ம ிரு ப்போம் ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்ப ிட்ட ப ின் பு , ▁இயேசு ▁சீ மோ ன்ப ே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁யோ னா வின் ▁மக ன ாகிய ▁சீ மோ னே , ▁இ வர்களை விட ▁நீ ▁அதிகமாக ▁என் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற ா யா ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆம் ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் மை ▁நே சி க்கிறேன் ▁என்பதை ▁நீர் ▁அறி வீ ர் ▁என்றான் . ▁அவர் : ▁என் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டி களை ▁மே ய் ப்பா ய ாக ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁பெ த் லக ே மே , ▁யூ தா வின் ▁பிர பு க்கள ில் ▁நீ ▁சிறிய த ல்ல ; ▁என் ▁மக்கள ாகிய ▁இஸ்ர வே லை ▁ஆள ும் ▁பிர பு ▁உன்ன ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்படு வார் ▁என்று , ▁தீ ர்க்க தரி சிய ினால் ▁எழுத ப்பட்ட ிருக்கிறது " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁நம்மை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ின வன ே , ▁தான் ▁அழ ிக்க ப்ப ார்த்த ▁வி சுவா ச த்தை ▁இப்பொழுது ▁பிர ச ங்கி க்கிற ான் ▁என்பதை ம ட்டும் ▁அவர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁மனித ன் ▁பர த ீ ச ுக்கு ள் ▁எடுக்க ப்பட்டு , ▁மனித ன் ▁பேச ப்பட ாத தும் ▁வாக்கு க்க ெ ட்ட ாத து மான ▁வார்த்தை களைக் ▁கேட்ட ான் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஜெ பம் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁வித மா வது : ▁" பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁எங்கள ுடைய ▁பி தா வே , ▁உம் முடைய ▁நாம ம் ▁பரிசு த்த ப்படு வதாக . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁ப வு ல ையும் ▁எங்கள ையும் ▁ப ின ்த ொட ர்ந்து ▁வந்து : ▁இந்த ▁மனித ர்கள் ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள் , ▁இர ட்சி ப்பின் ▁வழ ியை ▁நமக்கு த் ▁தெரிவி க்கிற வர்கள் ▁என்று ▁ச த்த மாக ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁திருமணம் ▁செய்ய க்கூடாது ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள வர்களை ச் ▁சோ தன ையில் ▁இருந்து ▁இர ட்ச ிக்க வும் , ▁அ க்கிர ம க்கார ர்களை ▁தண்ட னை க்கு ரிய வர்கள ாக ▁நியாய த்த ீர் ப்பின் ▁நாள ுக்காக ▁வைக்க வும் ▁அறிந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவ னு ட னே க ூட ப் ▁பயண ம்ப ண்ண ின ▁மனித ர்கள் ▁ச த்த த்தைக் ▁கே ட்டும் ▁ஒரு வரையும் ▁காண ாமல் ▁செய் வத ற ியா மல் ▁பிர மி த்து ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தூ தன் ▁அந்தப் ▁பெண ்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁இயேசு வை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ▁என்று ▁அறி வேன் . </s> tam_Taml
▁அதனால் ▁அவர்கள ுக்கும் ▁ப வு ல் ▁ப ர் ன பா ▁என்ப வர்கள ுக்கும் ▁வாக்கு வா தம் ▁உ ண்ட ான போது , ▁அந்த ▁விஷய த்த ினி மி த்தம் ▁ப வு லும் ▁ப ர் ன பா வும் ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்த ▁வேறு ▁சில ரும் ▁எ ரு ச லே ம ில ிருக்கிற ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ிட த்திற்க ும் ▁மூ ப்ப ர்கள ிட த்திற்க ும் ▁போக வே ண்டு மெ ன்று ▁தீர்மான ி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁நாம த்தில் ▁வைத்த ிருக்கும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவருடைய ▁நாம மே ▁உங்களுக்கு ▁அறி முக மான ▁இவ னை ▁பெ ல ப்படுத்த ின து ; ▁அவர ால் ▁உ ண்ட ாகிய ▁நம்பிக்கை ▁உங்கள ெல்ல ோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக , ▁இவ னுடைய ▁முழு ச ரீ ர த்திற்க ும் ▁இந்த ▁சுக த்தைக் ▁கொடுத்த து . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்திற்க ாக த் ▁தங்கள ுடைய ▁உயிர ையும் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க த் ▁து ணி ந்த ▁எங்களுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁ப ர் ன பா ▁மற்றும் ▁ப வு ல் ▁என்ப வர்கள ோடு , </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁சா ந்த கு ணம் ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁தெரிந்த ிருப்ப தாக . ▁கர்த்த ர் ▁அரு க ில் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்பு ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁அதி னால் ▁நீங்கள் ▁என்னுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁என்று ▁எல்லோரும் ▁அறி ந்துகொ ள் வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதை க்கு றி த்து ▁மி கு ந்த ▁கல க்க ம டைந்த ிருக்கும் போது , ▁பிர கா ச முள்ள ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ிருந்த ▁இரண்டு பே ர் ▁அவர்கள் ▁அரு கே ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழ ாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁உலக த்தின் ▁ராஜ ் ய ங்கள் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ருக்கும் , ▁அவருடைய ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ரிய ▁ராஜ ் ய ங்கள ானது ; ▁அவர் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁ராஜ ் ய ங்களை ▁ஆள ு வார் ▁என்ற ▁ச த்த ங்கள் ▁வான த்தில் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர்கள் ▁பேசி , ▁உர ையா டிக்க ொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁இயேசு ▁தா மே ▁சே ர்ந்து ▁அவர்கள ோடு ▁நடந்து போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தின மும் ▁உங்கள் ▁ந டு வி லே ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ேன் ; ▁அப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வில் ல ையே ; ▁ஆனாலும் ▁வே த வா க்கிய ங்கள் ▁நிறைவே ற ▁வேண்டிய தாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ாம் ச மான ▁எ வன ும் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பெரு மை ப ாரா ட்ட ாத படி க்கு ▁அப்படி ச் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁ஊழிய க்கார ன் ▁ச ண்ட ை ப ண்ணு கிற வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁எல்லோ ரிட த்திலும் ▁சா ந்த முள்ள வன ும் , ▁போ தி ப்பதற்கு த் ▁திற மைய ுள்ள வன ும் , ▁தீ மையை ச் ▁ச கி க்கிற வ னு மாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உலக த்த ார ாக ▁இருந்தால் , ▁உலகம் ▁தன்ன ுடைய தை ▁நே சி த்த ிருக்கும் ; ▁நீங்கள் ▁உலக த்த ார ாக ▁இல்லாத ப டிய ின ாலும் , ▁நான் ▁உங்களை ▁உலக த்திலிருந்து ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ப டிய ின ாலும் , ▁உலகம் ▁உங்களை ப் ▁ப கை க்கிறது . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவர் மேல் ▁பிடி வாத மாக க் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்த ிக்கொண்ட ே ▁நி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவருடைய ▁இளை ப்பா று த லில் ▁நு ழை ந்த வன் , ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁செய ல்களை ▁முடி த்து ▁ஓ ய் ந்தது போ ல , ▁தான ும் ▁தன் ▁செய ல்களை ▁முடி த்து ▁ஓ ய் ந்த ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீ ▁த ர்ம ம் ▁செய்யும் போது , ▁மனித ர்கள ால் ▁புக ழ ப்படு வதற்கு , ▁மா ய க்கார ர்கள் ▁ஆல ய ங்கள ிலும் ▁வீ தி கள ிலும் ▁செய்வது போ ல , ▁உனக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁த ார ை ▁ஊ த ாதே ; ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁பல னை ▁அடை ந்து ▁தீ ர்ந்த ா ர்கள ென்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எழுதி ன ▁வா க்கிய ங்களை ▁நீங்கள் ▁வி சுவா ச ியா மல் ▁இருந்தால் ▁நான் ▁சொல்லு கிற ▁வசன ங்களை ▁எப்படி ▁வி சுவா சி ப்ப ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நி ன்று ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது , ▁ஒரு வன் மேல் ▁உங்களுக்கு ▁ஏதாவது ▁குறை ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ▁என்றால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁உங்கள ுடைய ▁தவறு களை ▁உங்களுக்கு ▁மன்னி ப்பத ற்காக , ▁அந்த க் ▁கு ற ையை ▁நீங்கள் ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர்கள் ▁கேட்ட ப ொழுது ▁மி கு ந்த ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து ப் ▁ப ல்ல ைக் ▁கடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁சிலர் ▁எந்த வ ொரு ▁வேல ையும் ▁செய்ய ாமல் , ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁வேல ையில் ▁த லைய ிட்டு , ▁சோ ம்ப ே றி களாக த் ▁தி ரி கிற ா ர்கள ென்று ▁கேள்வி ப்படு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁முதலா வது ▁ஆத ாம் ▁உருவா க்கப்பட்ட ான் , ▁பின் பு ▁ஏ வா ள் ▁உருவா க்கப்பட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁விரும்பு கிற வன ாலும் ▁இல்லை , ▁ஓ டு கிற வன ாலும் ▁இல்லை , ▁இர ங்கு கிற ▁தே வன ாலே ▁ஆகும் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁இல்லாத வன் ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁ஆரம்ப மு தல் ▁இருந்தது ம் , ▁நாங்கள் ▁கே ட்டும் , ▁எங்கள ுடைய ▁கண ்கள ின ாலே ▁கண்ட தும் , ▁நாங்கள் ▁ஏ ற ெ டுத்து ப் ▁பார்த்த தும் , ▁எங்கள ுடைய ▁கை கள ின ாலே ▁தொ ட்ட து மாக ▁இருக்கிற ▁ஜ ீ வ வ ார்த்த ையை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவன ோடு க ூட ▁பேச ிக்கொ ண்டு ▁உள்ளே போ ய் , ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கூ டி வந்த ிருக்கிற தை க் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁மூன்று ▁வருட ங்களுக்கு ப்பின் பு , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார் ப்பத ற்காக ▁நான் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁அவன ோடு க ூட ▁பதி னை ந்து ▁நாட்கள் ▁தங்க ிய ிருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன் ▁தா ய ினால் ▁சொல்ல ப்பட்ட ப டியே : ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை ▁இங்கே ▁ஒரு ▁த ட்ட ிலே ▁வைத்து ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁கன ம்ப ொரு ந்திய ▁பெ ஸ்த ு வே , ▁நான் ▁பய ி த்திய க்கார ன ல்ல , ▁ச த்திய மும் ▁சு ய பு த்திய ோடு ▁வார்த்தை களைப் ▁பேசு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு ▁உங்கள் ▁இரு த யத்தில் ▁இட ங்க ொ டு ங்கள் ; ▁நாங்கள் ▁யா ருக்கும் ▁அ ந ியா யம் ▁செய்ய வில்லை , ▁யார ையும் ▁கெ டுக்க வில்லை , ▁யார ையும் ▁ஏமா ற்ற வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁உனக்கு ▁என்ன ▁வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவள் : ▁உம் முடைய ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁என் ▁கு மார ர்கள ாகிய ▁இவ் விர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁வ ல து ப க்க த்திலும் , ▁ஒரு வன் ▁உ மது ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ▁அரு ள் செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁சீ ர் ப டுத்த ப்படு வதற்காக வும் , ▁ந ற் செய ்த ி ▁ஊழிய த்தின் ▁வேலை க்காக வும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ச ரீ ர மாக ிய ▁ஆல ய மானது ▁ப க்த ியில் ▁வளர்ச்சி ▁அடை வதற்காக வும் , </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ தி ன் ▁மே லா ள ரான ▁கூ சா வின் ▁மனை விய ாகிய ▁யோ வ ன்ன ாள ும் , ▁சூ ச ன்ன ாள ும் , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ ஸ்த ி கள ால் ▁அவருக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்து கொ ண்டு வந்த ▁பல ▁பெண்கள் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரில் ▁இருந்து ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁பெ த் லக ே ம் ▁என்ன ும் ▁தா வீ தி ன் ▁ஊ ருக்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களைப் ▁போ தனை களாக ப் ▁போ தி த்து , ▁வீ ண ாக ▁எனக்கு ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁உங்களை க்கு றி த்து , ▁ஏ சா யா ▁நன்றாக த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பி தா க்கள ே , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁இருக்கிற வரை ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற தி னால் ▁உங்களுக்கு ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . ▁வா லி ப ர்களே , ▁நீங்கள் ▁பல வான ்கள ாக ▁இருக்கிற தி ன ாலும் , ▁தேவ வ சன ம் ▁உங்கள ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற தி ன ாலும் , ▁நீங்கள் ▁சா த்தான ை ▁ஜெய ி த்த தி ன ாலும் , ▁உங்களுக்கு ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிற வன் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிற திலும் ▁நிலை த்த ிருக்க வேண்டும் ; ▁பகி ர்ந்து கொ டு க்கிற வன் ▁வ ஞ்ச ன ையில் லா மல் ▁கொடுக்க ட்டும் ; ▁முதலா ளிய ான வன் ▁கவன மாக ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁இர க்கம் ▁செய்கிற வன் ▁உ ற் ச ாக த்து ட னே ▁செய்ய ட்டும் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள்ள ான ▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்ல ுங்கள் . ▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ▁சகோதர ர்கள் ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁போ கிறேன் , ▁நீங்கள் ▁என்னை த் ▁தேடி ▁உங்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள ிலே ▁ம ரித்து ப்போ வீர்கள் ; ▁நான் ▁போ கிற ▁இட த்திற்கு ▁உங்கள ால் ▁வர ▁முடியாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁செய்த ▁வேறு ▁அ நே க ▁காரிய ங்களும் ▁உண்டு ; ▁அவை களை ▁ஒவ்வ ொ ன்ற ாக ▁எழுதி னால் ▁எழுத ப்படும் ▁புத்தக ங்கள் ▁உலகம் ▁கொள்ள ாது ▁என்று ▁நினைக்கிறேன் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன் ▁தண்ண ீ ரி ன ாலும் ▁ஆ விய ின ாலும் ▁பிற க்கா விட்டால் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁இப்படி ச் ▁சொல்லு கிற தி னால் ▁எங்கள ையும் ▁அவ மதி க்கிற ீர் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ில் ▁குடிய ிருக்கிற வர்கள ும் ▁அவர்கள் ▁அதிகாரி களும் , ▁அவரை த் ▁தெரிய ாம லும் , ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁வா சிக்க ப்படு கிற ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁வா க்கிய ங்களை த் ▁தெரிய ாம லும் , ▁அவரை ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ா க்கிய தி னால் ▁அந்த ▁வா க்கிய ங்களை ▁நிறைவே ற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரும் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁என் ▁ஆண்ட வரு ட னே ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அவன ே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁செய ல ்களின் படி ▁நம்மை ▁இர ட்ச ிக்க ாமல் , ▁தம் முடைய ▁தீர்மான த்தின் ப டியும் , ▁ஆரம்ப கால மு தல் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁நமக்கு ▁அரு ள ப்பட்ட ▁க ிரு ப ையின் ப டியும் , ▁நம்மை ▁இர ட்சி த்து , ▁பரிசு த்த ▁அழை ப்பின ாலே ▁அழை த்தார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁போ த கர் ▁என்றும் , ▁ஆண்ட வர் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறீர்கள் , ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிறது ▁சரிய ே , ▁நான் ▁அவர ்தான் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற ▁மற்றொரு வன ுக்கு ▁ஏதாவது ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்ட ால் , ▁முதலில் ▁பேச ின வன் ▁பேச ாம ல ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு , ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁வ னா ந்திர மான ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு த் ▁தன ியே ▁போன ார் . ▁மக்கள் ▁அதை க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁பட்ட ண ங்கள ிலிருந்து ▁க ால் ந டைய ாக ▁அவ ரிட த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁குழந்தைகள் ▁இன்னும் ▁பிற க்க ாம லும் , ▁நன்மை ▁தீ மை ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ாமல் ▁இருக்கும் போது , ▁தேவ னுடைய ▁தெரி ந்துகொள்ள ு தல ின் படி ▁இருக்கிற ▁அவருடைய ▁தீர்மான ம் , ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁நிலை ந ிற்க ாமல் ▁அழை க்கிற வரா லே ▁நிலை ந ிற்க ும் படி , </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட ▁அந்த ▁நாள ிலே ▁சோ த ோம் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்கள் ▁கு மார னை க் ▁கண்ட போது : ▁இ வன ே ▁வா ரி சு ; ▁இவ னை க் ▁கொ ன்று , ▁இவ னுடைய ▁சொ த்தை ▁எடுத்து க்கொள்ள ு வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁பரிசு த்தம் ▁பண்ண ு கிற வரும் ▁பரிசு த்தம் ▁பண்ண ப்பட்ட வர்கள ு மாக ிய ▁எல்லோரும் ▁ஒரு வரா லே ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ார்கள் ; ▁இ தி னால் ▁அவர்களை ச் ▁சகோதர ர்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ▁அவர் ▁வெ ட்க ப்பட ாமல் : </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பிடிக்க ▁வகை தே டி ன ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மக்கள் ▁அவரை த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ென்று ▁நினை த்த ப டிய ினால் ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁ஜெ ப ங்களில் ▁இடை விட ாமல் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁வேண்டு தல் செய ்து , ▁உங்கள ெல்ல ோ ரு க்காக வும் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁அவர்கள் ▁சே ர்த்து , ▁வா ற்க ோ து மை ▁அப்ப ங்கள் ▁ஐ ந்த ில் ▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட்டு ▁மீ தியான ▁து ண்டு கள ின ாலே ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை களை ▁நிர ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப ிலா த்து : ▁உங்களுக்கு க் ▁கா வல் ▁வீர ர்கள் ▁உ ண்ட ே ; ▁போய் , ▁உங்கள ால் ▁முடி ந்த வரை ப் ▁பாதுகா த்து க்கொள்ள ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁அவர் ▁அவர்கள் ▁ந டு வில் ▁இருந்து ▁கட ந்து போ ய் விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁சீ லோ வா ம ிலே ▁கோ பு ரம் ▁விழு ந்து ▁பதி ன ெ ட்டு ப்ப ே ர் ▁ம ரி த்தா ர்களே ; ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁குடிய ிருக்கிற ▁மனித ர்கள ெல்ல ோ ரி லும் ▁அவர்கள் ▁குற்ற வா ளி களாக ▁இருந்த ா ர்கள ென்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? </s> tam_Taml
▁அத ன்ப டி ▁அவர்கள் ▁அவனை க் ▁க ய ிற் ற ால் ▁இரு க க் ▁க ட்டும் போது , ▁ப வு ல் ▁அரு க ில் ▁நி ன்ற ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப திய ைப் ▁பார்த்து : ▁ரோ ம னும் ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ப்பட ாத வ னு மாக ▁இருக்கிற ▁மனித னை ▁அடி க்கிறது ▁உங்களுக்கு ▁நியாய மா ? ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ ரோ து ▁தான் ▁சா ஸ்த ி ரி கள ால் ▁ஏமா ற்ற ப்பட்ட தை க் ▁கண்டு , ▁மி கு ந்த ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁ஆ ட்க ளை ▁அனு ப்பி , ▁தான் ▁சா ஸ்த ி ரி கள ிட த்தில் ▁திட்ட மாக ▁வி சா ரி த்த ▁கால த்தின் ப டியே , ▁பெ த் லக ே ம ிலும் ▁அதி ன் ▁எல்லா ▁எல்ல ை கள ில ு ம ிருந்த ▁இரண்டு ▁வயது க்கு ட்ப ட்ட ▁எல்லா ▁ஆ ண் ▁பிள்ளை களையும் ▁கொலை செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁வழி க்குப் ▁ப ைய ையோ , ▁அப்ப த்த ையோ , ▁இ டு ப்பு க் ▁க ச்ச ையில் ▁பண த்த ையோ , ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க ாமல் , ▁ஒரு ▁த டிய ை ம ட்டும் ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க வும் ; </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁ஆ டைய ின் ▁து ண்ட ைப் ▁பழைய ▁ஆ டைய ோடு ▁இணை த்து ▁த ை க்க மாட்ட ான் , ▁த ை த்தால் , ▁அதி ன ோடு ▁இணை த்த ▁புதிய ▁ஆ டை ▁பழைய ▁ஆ டைய ை ▁அதிகமாக க் ▁கி ழி க்கும் , ▁கீ ற லும் ▁அதிக மாகும் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம் ▁ஈ சா க்கை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ஈ சா க்கு ▁யா க்கோ பை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁யா க்கோ பு ▁யூ தா வ ையும் ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ர்கள ையும் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை நா ட ்கள் ▁முடி ந்து , ▁திரும்பி வரு கிற போது , ▁பி ள்ள ையாக ிய ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁இருந்து விட்ட ார் ; ▁இது ▁அவருடைய ▁பெற்ற ோ ருக்கு த் ▁தெரிய ாமல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁கேட ்கிற வர்கள் ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நீதி மான ்கள ா வதில்லை , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁செய்கிற வர்கள ே ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அவர ில் ▁மகி மை ப்பட்ட ிருந்தால் , ▁தே வன் ▁அவரை த் ▁த ம்ம ில் ▁மகி மை ப்படுத்து வார் , ▁சீ க்கிர மாக ▁அவரை ▁மகி மை ப்படுத்து வார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்தில் ▁பா டுப டு கிற வன் ▁இனி ▁ச ரீ ர த்தில் ▁இருக்கும் ▁காலம் வரை க்கும் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁இ ச்சை களின் படி ▁பி ழை க்க ாமல் ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁பி ழை ப்பத ற்காக ப் ▁பாவ ங்களை விட்டு ▁வி லக ிய ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இ லை கள் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁அ த்தி ம ர த்தைத் ▁தூ ர த்தில ே ப் ▁பார்த்து , ▁அதில் ▁அ த்தி ப்ப ழ ம் ▁கிடை க்கு மா ? ▁என்று ▁பார்க்க ▁வந்த ார் . ▁அது ▁அ த்தி ப்ப ழ க் ▁கால மாக ▁இல்லாத தி னால் , ▁அவர் ▁மர த்தின் ▁அரு க ில் ▁வந்த போது ▁அதில் ▁இ லை களை த்த விர ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக ▁என்று ▁சொன்ன வர் ▁கொலை ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக ▁என்றும் ▁சொன்னார் ; ▁ஆ தல ால் , ▁நீ ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாம ல ிருந்த ும் ▁கொலை ▁செய்த ாய ான ால் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁மீ ற ின வன ா வாய் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁பொ ன்ன ும் ▁வெ ள்ள ியும் ▁து ரு ப்பி டி த்தது ; ▁அவை கள ில ுள்ள ▁து ரு ▁உங்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁சா ட்ச ியாக ▁இருந்து , ▁அக்க ின ியை ப்போ ல ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தை ▁உ ண்ண ும் . ▁கடை சி நா ட ்கள ிலே ▁பொ க்கி ஷ த்தை ச் ▁சே ர்த்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மி கு ந்த ▁வாக்கு வா தம் ▁உ ண்ட ான போது , ▁பே து ரு ▁எழு ந்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி ▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁என்னுடைய ▁வா ய ின ாலே ▁ந ற் செய ்த ி ▁வசன த்தை க்கே ட்டு ▁வி சுவா சி க்கும் படி ▁தே வன் ▁அ நே க ▁நாட ்களுக்கு ▁முன்ப ே ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁என்னை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁த ந்திர மான ▁கட்டு க்க தை களைப் ▁பின்ப ற்ற ின வர்கள ாக ▁இல்லை , ▁அவருடைய ▁மக த்துவ த்தைக் ▁கண ்கள ால் ▁பார்த்த வர்கள ாகவே ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁வரு கைய ையும் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்த ோம் . </s> tam_Taml
▁உம் முடைய ▁நாம த்தை ▁என் ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁அறிவி த்து , ▁ச பை ▁ந டு வில் ▁உம் மை த் ▁து தி த்து ப்பாடு வேன் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁அவரை க்கு றி த்து ▁மு று மு று ப்பு ண்ட ானது . ▁சிலர் : ▁அவர் ▁நல்ல வர் ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁அப்படி ▁இல்லை , ▁அவன் ▁மக்களை ▁ஏமா ற்று கிற வன் ▁என்று ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு வும் ▁மற்ற ▁சீ ட னும் ▁கல்ல றை க்குப் ▁போ வதற்காக ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁இரு வரும் ▁ஒரு மி த்து ▁ஓ டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁க ம்ப ளம் ▁வி ரித்து ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற ▁வச தியான ▁மேல் வீ ட்ட ற ையை ▁உங்களுக்கு க் ▁காட்டு வான் ; ▁அங்கே ▁நம க்காக ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁மறு மொ ழ ிக்க ார ர்கள ாலும் , ▁மறு ▁உத டு கள ாலும் ▁இந்த ▁மக்கள ிட த்தில் ▁பேசு வேன் ; ▁ஆனாலும் ▁அவர்கள் ▁எனக்கு ச் ▁செ வி கொ டு ப்ப தில்லை ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்று ▁வே த த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொல்லி , ▁அவர்களை ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁ஆனால் , ▁என் ▁வார்த்தை கள ோ ▁ஒ ழி ந்து போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம கள ே , ▁த ிட ன ்க ொ ள் , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁சமா தான த்த ோடு ▁போ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல ும்போது , ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத ▁ஒரு வன் ▁அல்லது ▁படி ப்ப றிய ாத வன் ▁ஒரு வன் ▁உள்ளே ▁நு ழை ந்த ால் , ▁அவ னுடைய ▁பா வம் ▁அவனுக்கு ▁உண ர்த்த ப்பட்ட ும் , ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁எல்லா வற்ற ாலும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்பட்ட ும் ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁ஞான ஸ் ந ான த்தைக் ▁கொடு க்கும் படி ▁கிறிஸ்த ு ▁என்னை ▁அனுப்ப வில்லை ; ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ிக்க வே ▁அனுப்ப ினார் ; ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁சில ு வை ▁வீ ண ாக ப் ▁போக ாத படி க்கு , ▁மனித ▁ஞான ம ில் லா மல் ▁பிர ச ங்க ிக்க வே ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁வந்த ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁இந்த வித மாக , ▁நாம் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்படு வதற்கு ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁நம்மை க் ▁கிறிஸ்த ு வி டம் ▁வழி ந ட த்து கிற ▁ஆசிரிய ராக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உய ர்த்த ப்படும் படி ▁நான் ▁என்னை த்த ானே ▁தா ழ ்த்த ி , ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியை ▁இல வச மாக ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்த தி னால ே ▁குற்ற ம் ▁செய்த ே ன ோ ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁உன் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁ஆ த்து மா வோ டும் ▁உன் ▁முழு ▁மன தோ டும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்தப் ▁பெண்ண ை ▁வெ ள்ள ம் ▁அடி த்து க்கொண்டு போ க ும் படி ▁பா ம்ப ானது ▁தன் ▁வா ய ிலிருந்து ▁ஒரு ▁ந தி போ ன்ற ▁தண்ண ீ ரை ▁அவளுக்கு ப் ▁பின்ப ாக ▁ஊ ற்றி விட்டது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீர் ▁என்னை ▁உம் முடைய ▁உடன் ஊ ழிய னாக ▁ஏற்று க்கொள் வது போ ல ▁அவன ையும் ▁ஏற்று க்கொள்ள ும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கூட்ட ம ில் லா ம லும் ▁ஆர் ப்பா ட்ட ம ில் லா ம லும் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁சு த்த ிக ரி ப்பு ▁செய்து கொ ண்ட வன ாக ▁இருந்த போது , ▁ஆச ியா ▁நா ட்ட ார ான ▁சில ▁யூ த ர்கள் ▁என்னை ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச த்த ங்களும் ▁இ டி மு ழ க்க ங்களும் ▁மி ன்ன ல ்களும் ▁உ ண்ட ானது ; ▁பூ மி ▁மிகவும் ▁அதி ர் ந்தது , ▁பூம ியின் மேல் ▁மனித ர்கள் ▁உ ண்ட ான ▁நாள ிலிருந்து ▁அப்படி ப்பட்ட ▁பெரிய ▁அதி ர்ச்சி ▁உ ண்ட ானது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁எனக்கு ▁சம்ப வி த்த வை கள் ▁ந ற் செய ்த ி ▁பர வு வதற்கு ▁ஏ து வான து ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அறிய ▁மன தா ய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்து ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களை ▁அழி த்து , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁வேறு ▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிட த்தில் ▁கொடு ப்ப ான் ▁அல்லவா ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁அப்ப டியாக ாதி ரு ப்ப தாக ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உலக த்திற்கு ரிய ▁ஞான த்த ோடு ▁நடக்க ாமல் , ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ைய ினால் ▁நாங்கள் ▁உலக த்திலும் , ▁விச ே ஷ மாக ▁உங்கள ிட மும் , ▁க ப டம் ▁இல்லாமல் ▁உண்மைய ோடு ▁நடந்த ோம் ▁என்று , ▁எங்கள ுடைய ▁மன து ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁சா ட்ச ியே ▁எங்கள ுடைய ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நல்லது , ▁அவ ி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவை கள் ▁மு றி த்துப் ▁போட ப்பட்ட ன , ▁நீ ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நிற்க ிற ாய் ; ▁மே ட்டி மை ச் ▁சிந்த ையாக ▁இல்லாமல் ▁பய ந்த ிரு . </s> tam_Taml
▁இவை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁உண ர வில்லை ; ▁அவை களின் ▁பொருள் ▁அவர்களுக்கு ▁மறை வாக ▁இருந்தது , ▁அவர் ▁சொன்ன வை களை ▁அவர்கள் ▁அறி ந்துகொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁மண ம களை ▁உ டைய வன ே ▁மண ம க ன் ; ▁மண ம க னுடைய ▁தோ ழ ன ோ , ▁அரு கே ▁நி ன்று , ▁அவருடைய ▁சொல்ல ைக் ▁கேட்டு ▁மண ம க னுடைய ▁ச த்த த்தை க்கு றி த்து ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ ப்படு கிறான் ; ▁இந்த ச் ▁சந்தோஷ ம் ▁இப்பொழுது ▁எனக்கு ச் ▁சம்ப ூ ரண மானது . </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁ஒரே ▁தே வன் ▁நமக்கு ▁உண்டு , ▁அவ ரா லே ▁அனைத்தும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ; ▁அவரு க்க ென்று ▁நா மும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ோம் . ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁ஒரே ▁கர்த்த ரும் ▁நமக்கு ▁உண்டு ; ▁அவர் ▁மூல மாக ▁அனைத்தும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது , ▁அவர் ▁மூல மாக ▁நா மும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப்போ ல ▁நீங்கள் ▁செய்ய ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁நீங்கள் , ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வை ▁நோக்கி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிற தற்கு ▁முன்ன மே ▁உங்களுக்கு ▁என்ன ▁தேவை ▁என்று ▁அவர் ▁அறிந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁எதை ப்பா ர்க்க ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁தீ ர்க்க தரி சிய ையோ ? ▁ஆம் , ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை விட ▁உய ர்ந்த வன ையே ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள் ▁வந்து ▁நீ ▁ச த்திய த்தில் ▁நட ந்துகொள்ள ு கிற ாய் ▁என்று ▁உன்ன ுடைய ▁உண் மையை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁கொடுத்த போது ▁அதிக ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁நடந்த ▁சம்ப வ ங்களை க்கு றி த்து ▁எல்லோரும் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ப டிய ால் , ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்து ▁அவர்களை த் ▁தண்ட ிக்க ▁வழ ிய ொ ன்றும் ▁இல்லாமல் , ▁அவர்களை ப் ▁பய மு று த்தி ▁விட்டு விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் முற ையும் ▁அப்படியே ▁கேட்ட து . ▁பின் பு ▁அந்த க் ▁கூடு ▁திரும்ப ▁வான த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁நீங்கள் ▁எ வை களில் ▁இருந்து ▁விடு தல ையாக ி ▁நீதி மான ்கள ா க்க ப்பட ▁முடிய ாம ல ிருந்த தோ , ▁வி சுவா சி க்கிற ▁எ வன ும் ▁அவை கள ிலிருந்து ▁இயேசு வா லே ▁விடு தல ையாக ி ▁நீதி மான ா க்க ப்படு கிறான் ▁என்றும் ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁நண்ப க ல் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁மணி மு தல் ▁ம திய ம் ▁மூன்று ▁மணி வரை க்கும் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁அந்த க ாரம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மூல மாக ▁எல்லோரும் ▁வி சுவா சி க்கும் படி ▁அந்த ▁ஒ ளிய ைக்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டுக்க ▁சா ட்ச ியாக ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கோ ப ப்பட்ட ாலும் ▁பா வம் ▁செய்ய ாமல் ▁இரு ங்கள் ; ▁சூ ரிய ன் ▁மறை வதற்கு ▁முன்ப ே ▁உங்கள ுடைய ▁எரி ச்ச ல் ▁மறை ந்து போ க ட்டும் ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁சில ு வ ையில் ▁சிந்த ின ▁இர த்த த்தின ாலே ▁சமா தான த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁பூ லோ க த்தில ுள்ள வை கள் ▁பர லோ க த்தில ுள்ள வை கள் ▁யா வ ையும் ▁அவர் ▁மூல மாக த் ▁த மக்கு ▁ஒப்பு ர வா க்க ிக்கொ ள்ள வும் ▁தே வன ுக்கு ▁விருப்ப மானது . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁அதை க் ▁கேட்ட வு ட னே , ▁சீ க்கிர மாக ▁எழு ந்து , ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁நூ ற்று ▁ஐ ம்ப த்து மூ ன்று ▁பெரிய ▁மீ ன ்கள ால் ▁நிறை ந்த ▁வ ல ையை க் ▁க ர ையில் ▁இ ழு த்தான் ; ▁இத்த னை ▁மீ ன ்கள் ▁இருந்த ும் ▁வலை ▁கி ழிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁உன்ன ோடு ▁வழ க்கா டி ▁உன் ▁ஆ டைய ை ▁எடுத்து க்கொள்ள வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிற வன ுக்கு ▁உன் ▁மே லா டைய ையும் ▁கொடுத்து விடு . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁மக்களை த் ▁த ள்ளி விட்ட ார ோ ▁என்று ▁கேட ்கிற ேன் , ▁த ள்ளி விட வில் ல ையே ; ▁நானும் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁வ ம் ச த்திலும் ▁பெ ன் ய மீ ன் ▁கோ த்திர த்திலும் ▁பிறந்த ▁இஸ்ர வே ல ன் . </s> tam_Taml
▁நி த்திய மாக ▁நிலை த்த ிருக்கிற ▁அழி வில் ல ாத ▁கண்ண ுக்கு த் ▁தெரிய ாத ▁ராஜ னு மாக , ▁த ாம் ▁ஒரு வர ே ▁ஞான முள்ள ▁தேவ னு மாக ▁இருக்கிற வருக்கு , ▁கன மும் ▁மகி ம ையும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உ ண்ட ாய ிருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁இது ▁எ ப ேசு வி லே ▁குடிய ிருந்த ▁யூ த ர்கள் ▁கிர ே க்க ர்கள் ▁அனைவருக்கும் ▁தெரிய வந்த போது , ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁பய ம டைந்த ார்கள் ; ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம ம் ▁மகி மை ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வான த ொ ன்ற ையும் ▁செய்ய வில் லைய ென்று ▁நான் ▁அறி ந்துகொ ண்ட தி ன ாலும் , ▁இ வன் ▁தானே ▁இரா ய னுக்கு ▁மேல் முற ைய ீடு ▁செய்த தி ன ாலும் , ▁அவ ரிட த்தில் ▁இவ னை ▁அனுப்ப ும் படி ▁தீர்மான ி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வி சுவா ச முள்ள ▁ஜெ பம் ▁நோ யா ளிய ை ▁கு ண மா க்கும் ; ▁கர்த்த ர் ▁அவனை ▁எழு ப்பு வார் ; ▁அவன் ▁பா வம் ▁செய்த ிருந்தால் ▁அது ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வந்து , ▁என் ▁நாம த்தை ச் ▁சொல்லி : ▁நான ே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று , ▁அ நே க ரை ▁ஏமா ற்று வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁அவர்கள் ▁அ ந ியாய ங்களை க் ▁க ிரு ப ையாக ▁மன்னி த்து , ▁அவர்கள் ▁பாவ ங்களையும் , ▁அ க்கிர ம ங்களையும் ▁இனி ▁நினை க்க மாட்ட ேன் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ம லை களைப் ▁பார்த்து : ▁எ ங்களின் மேல் ▁விழு ங்கள ெ ன்றும் , ▁கு ன்று களைப் ▁பார்த்து : ▁எங்களை ▁மறை த்து க்கொள்ள ு ங்கள ெ ன்றும் ▁சொல்ல த்த ொட ங்கு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁சில ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁பே லி க்ஸ் ▁யூ த ப் ▁பெண்ண ாகிய ▁தன் ▁மனைவி ▁து ரு ச ில் லா ள ு ட னே ▁வந்து , ▁ப வு லை ▁அழை த்து ▁வர ச்ச ெய ்து , ▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்ற ும் ▁வி சுவா ச த்தை க்கு றி த்து ▁அவன் ▁சொல்ல க்கே ட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁தே வன ும் ▁மகி மைய ின் ▁பி தா வு மான வர் ▁தம் மை ▁நீங்கள் ▁அறி ந்துகொ ள் வதற்கான ▁ஞான த்தையும் ▁தெளி வ ையும் ▁அளி க்கிற ▁ஆ வியை ▁உங்களுக்கு த் ▁தந்த ரு ள வே ண்டு மெ ன்றும் , </s> tam_Taml
▁நான ே ▁நல்ல ▁மே ய் ப்ப ன் ; ▁பி தா ▁என்னை ▁அறிந்த ிருக்கிறது போ ல வும் , ▁நான் ▁பி தா வை ▁அறிந்த ிருக்கிறது போ ல வும் , </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁மனித ர்கள் ▁உங்களுக்கு ▁எ வை களை ச் ▁செய்ய விரு ம்பு கிற ீ ர்களோ , ▁அவை களை ▁நீங்களும் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁இது வே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ங்கள ுமா ம் . </s> tam_Taml
▁எதி ரா ளி ▁உன்னை ▁ந ியா யா திப திய ின ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ாம லும் , ▁ந ியா யா திபதி ▁உன்னை ச் ▁சே வ க ன ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ாம லும் , ▁நீ ▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁வைக்க ப்பட ாம லும் ▁இருக்கும் ப டியாக , ▁நீ ▁உன் ▁எதி ரா ளிய ோடு ▁வழ ியில் ▁இருக்கும் போ தே ▁சீ க்கிர மாக ▁அவன ோடு ▁சமா தான மாக ு . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁மனித ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்காக ▁உண்டா க்க ப்படவில்லை , ▁ஓ ய்வு நாள் ▁மனித னு க்காக ▁உண்டா க்க ப்பட்டது ; </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁நான் ▁எந்த வ ொரு ▁குற்ற த்தையும் ▁அறிய ேன் ; ▁ஆனாலும் ▁அதி னால ே ▁நான் ▁நீதி மான ாக ிற தில்லை ; ▁என்னை ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரி க்கிற வர் ▁கர்த்த ரே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁மீண்டும் ▁அ நே க ▁மக்கள ையும் , ▁தே ச ங்களையும் , ▁பல ▁மொ ழ ிக்க ார ர்கள ையும் , ▁ராஜா க்கள ைய ு ம ்கு றி த்து த் ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ையா வது ▁தொ ட்ட ால் ▁சுக மா வேன் ▁என்று ▁தன் ▁உள்ள த்தில் ▁எண்ண ிக்கொ ண்டு , ▁அவர் ▁பின்ன ாலே ▁வந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்தைத் ▁தொ ட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁என் ▁ஆ வி க்கும் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ வி க்கும் ▁ஆறு தல் ▁செய்த ார்கள் ; ▁இப்படி ப்பட்ட வர்களை ▁அங்க ீ கார ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁மு தி ர்வ ய தான வரை க் ▁கடி ந்து பே ச ாமல் , ▁அவரை த் ▁தக ப்ப னை ப்போ ல வும் , ▁வா லி ப ர்களை ▁சகோதர ர்களை ப்போ ல வும் , </s> tam_Taml
▁நாம் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்படும் போது ▁உலக த்த ோடு ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்பட ாத படி க்கு , ▁கர்த்த ரா லே ▁ச ிட ்ச ிக்க ப்படு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁சீ க்கிர மாக ▁வரு கிறேன் ; ▁அவன வ னுடைய ▁செய ்க ை களின் படி ▁அவன வன ுக்கு ▁நான் ▁அளி க்கும் ▁பல ன் ▁என்ன ோடு க ூட ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁வான த்தின ்க ீ ழ ே ▁இருக்கிற ▁எல்லா ப் ▁படை ப்பு களுக்கும் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட்டு வரு கிறது ; ▁அத ற்க ெ ன்ற ே ▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁ஊழிய க்கார ன ான ேன் . </s> tam_Taml
▁ப டைய ில் ▁சே ர்ந்து கொ ண்ட ▁எ வன ும் , ▁தன்னை ▁அதில் ▁சே ர்த்து க்கொண்ட ▁தலை வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கும் படி , ▁பி ழை ப்பு க்க டுத்த ▁வேலை களில் ▁சிக்க ிக்கொ ள்ள மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁வா ய ை ▁அட க்க வேண்டும் ; ▁அவர்கள் ▁இ ழி வான ▁ஆ தா ய த்திற்க ாக த் ▁தக ாத வை களை ▁உப தே சி த்து , ▁மு ழ ுக்கு டும்ப ங்களையும் ▁கவி ழ ்த்த ு ப்போ டு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁ ஸ்த ே வான ுடைய ▁குடும்ப த்தார் ▁அ கா யா ▁நா ட்ட ிலே ▁முதல ்க னிய ான வர்கள ெ ன்றும் , ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்யும் படி க்கு த் ▁த ங்களை ▁ஒப்பு வி த்த ிருக்கிற ா ர்கள ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁தூத ரை ▁அனு ப்பி , ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்களை ▁பூம ியின் ▁கடை சி மு ன ைய ிலிருந்து , ▁வான த்தின் ▁கடை சி மு னை ▁வரை க்கும் ▁உள்ள ▁நான்கு ▁தி சை கள ிலும் ▁இருந்து ▁கூ ட்டி ச் ▁சே ர்ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁யா க்கோ பு க்கும் , ▁அத ன்ப ின் பு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁கா ட்ச ிய ளி த்தார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁உங்களை ▁எவ்வளவு ▁அதிகமாக ▁நே சி க்கிற ே ன ோ ▁அவ்வ ளவு ▁குறை வாக ▁உங்கள ால் ▁நான் ▁நே சிக்க ப்பட்ட ிருந்த ாலும் , ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ மாக ▁நான் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ுக்காக ச் ▁செல வு ப ண்ண வும் ▁செல வு ப ண்ண ப்பட வும் ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁ஒரு வன் ▁வா ரி சு ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ னால் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அவன் ▁மனை வியை ▁திருமணம் செய ்து , ▁தன் ▁சகோதர னுக்கு ▁வா ரி சு ▁உண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁சொன்ன ார ே . </s> tam_Taml
▁ஈ சா க்க ிடம் ▁உன் ▁வ ம் சம் ▁விள ங்கும் ▁என்று ▁அவன ிடம் ▁சொல்ல ப்பட்ட ிருந்த தே ; ▁இப்படி ப்பட்ட ▁வாக்கு த்த த்த ங்களைப் ▁பெற்ற வன் , ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ▁தே வன் ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁நினை த்து , </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நம்மை ▁அ சு த்த த்திற்கு ▁அல்ல ▁பரிசு த்த த்திற்க ே ▁அழை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁உலக த்தை ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ும் படி ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁கு மார னை ▁உலக த்தில் ▁அனு ப்பா மல் , ▁அவ ரா லே ▁உலகம் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வதற்காக வே ▁அவரை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு ப்பது ▁என்ன வெ ன்று ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁வி சா ரித்து , ▁அந்த ▁வார்த்த ையை த் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁அட க்க ிக்கொ ண்டு : </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வீட்ட ிலே தானே ▁நீங்கள் ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁அவர்கள் ▁கொடு க்கிற வை களை ச் ▁சா ப்பிட்டு க் ▁குடிய ுங்கள் ; ▁வே லையா ள் ▁தன் ▁கூ லி க்கு ▁தகு திய ுடைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் . ▁வீட்ட ிற்கு வீ டு ▁போக ாதீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவளை ▁நோக்கி : ▁கர்த்த ரு டைய ▁ஆ வியை ச் ▁சோ தி க்கிற தற்கு ▁நீங்கள் ▁ஒரு ம ன ப்பட்ட த ென்ன ? ▁இதோ , ▁உன் ▁கண வனை ▁அட க்க ம்ப ண்ண ின வர்கள ுடைய ▁கால ்கள் ▁வாச ற்ப டிய ிலே ▁வந்த ிருக்கிறது , ▁உன்ன ையும் ▁வெளியே ▁கொண்டு போ வார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நீ ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁மனித ர்களை ▁அனு ப்பி , ▁பே து ரு ▁என்று ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁சீ மோ னை ▁கூ ப்பிடு . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁கற்ப ா ற ையின் மேல் ▁விழு ந்தது ; ▁அது ▁மு ளை த்த ப ின் ▁அதற்கு ▁ஈ ர ம ில்ல ாத தி னால் ▁உ ல ர்ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁நாள் ▁வந்து விட்டது ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சன மாக வோ ▁எங்கள ுடைய ▁வார்த்த ையாக வோ ▁எங்கள ிட த்திலிருந்து ▁கடி தம் ▁வந்த தாக வோ ▁சொல்ல ப்பட்ட ால் , ▁உடனே ▁ச ஞ்ச ல ப்பட ாம லும் ▁கல ங்க ாம லும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁த ாம் ▁தண்ண ீ ரை த் ▁திர ா ட்ச ை ர ச மா க்க ின ▁கல ிலே யா வி லு ள்ள ▁க ானா ▁ஊ ருக்கு ▁மறு ப டியும் ▁வந்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁க ப்ப ர் ந க ூ ம ிலே ▁ராஜா வின் ▁அதிகாரி களில் ▁ஒரு வ னுடைய ▁மகன் ▁வ ிய ாத ியாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁தோ ட்ட க்கார ர்கள ிடம் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்துக் ▁க னி களில் ▁தன் ▁ப ங்க ை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வரு ம்ப டி , ▁ப ரு வ கால த்தில ே ▁அவர்கள ிடம் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கால ்களை ச் ▁சமா தான த்தின் ▁வழ ிய ிலே ▁நடத்த வும் , ▁அந்த ▁இர க்க த்தின ாலே ▁உன்ன த த்திலிருந்து ▁தோன்ற ிய ▁சூ ரிய ன் ▁நம்ம ிடம் ▁வந்த ிருக்கிறது " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இ வர்களை ▁அவ மான ப்படுத்த வும் ▁கல்ல ெ றிய வும் ▁வேண்டும் ▁என்று , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ும் , ▁யூ த ர்களும் ▁அவர்களுடைய ▁அதிகாரி களும் ▁திட்ட ம ிட்ட போது , </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சம்ப வி ப்ப தை விட ▁சோ த ோம் ▁கொ மோ ரா ▁பட்ட ண ங்களுக்கு ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நமக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁ஆ வி க்கு ரிய தாக ▁இருக்கிறது , ▁நான ோ ▁பாவ த்திற்கு க் ▁கீழ ாக ▁வ ிற்க ப்பட்டு , ▁ச ரீ ர த்திற்கு ரிய வன ாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁பொது வான ▁இர ட்சி ப்பை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு ▁எழுது வதற்கு ▁நான் ▁மிகவும் ▁கருத்து ள்ள வன ாக ▁இருக்கும் போது , ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁ஒரு முறை ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்பட்ட ▁வி சுவா ச த்திற்க ாக ▁நீங்கள் ▁த ை ரிய மாக ப் ▁போரா ட வேண்டும் ▁என்று , ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி ▁உண ர்த்து வது ▁எனக்கு ▁அவசிய மாக த் ▁தெரி ந்தது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வீட்டில் ▁இருக்கும் போது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அந்த க் ▁காரிய த்தை க்கு றி த்து ▁மீண்டும் ▁அவ ரிடம் ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பெண ்கள ால் ▁த ங்களை க் ▁க றை ப்படுத்த ாத வர்கள் ▁இ வர்கள ே ; ▁கற்ப ுள்ள வர்கள் ▁இ வர்கள ே ; ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர் ▁எங்கே ▁சென்ற ாலும் ▁அவரை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள் ▁இ வர்கள ே ; ▁இவர்கள் ▁மனித ர்கள ில் ▁இருந்து ▁தேவ னு க்கும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வருக்கும் ▁முத ற்ப ல னாக ▁மீ ட்டு க்கொள்ள ப்பட்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தில ே ▁வாழ் ந்து வந்த ▁சீ ட ர்களை க் ▁கண்டுபிடி த்து , ▁அங்கே ▁ஏ ழு நா ட ்கள் ▁தங்க ின ோம் . ▁அவர்கள் ▁ப வு லை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போக வேண்ட ாம் ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁ஏ வு தல ின ாலே ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁க ர ைய ிலே ▁வந்த ிற ங்க ின போது , ▁க ரி ந ெ ரு ப்பு ப் ▁போட்ட ிருக்கிற த ையும் , ▁அதி ன் மேல் ▁மீ ன் ▁வைத்த ிருக்கிற த ையும் , ▁அப்ப த்தையும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நம க்காக த்தான் ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிற ார ோ ? ▁உ ழு கிற வன் ▁நம்ப ிக்க ைய ோடு ▁உ ழ வும் , ▁போ ர டி க்கிற வன் ▁தான் ▁நம்பு கிற தில் ▁ப ங்க டை வேன் ▁என்கிற ▁நம்ப ிக்க ைய ோடு ▁போ ர டிக்க வும் ▁வேண்டும் . ▁ஆகவே , ▁அது ▁நம க்காக வே ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அக்க ர ையை ச் ▁சேர்ந்த போது , ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வர ▁மற ந்து போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ோச ே ப்பு ▁ம த்த த்தியா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ம த்த த்தியா ▁ஆ ம ோச ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆ மோ ஸ் ▁ந ாக ூ ம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ந ாக ூ ம் ▁எஸ் லிய ின் ▁கு மார ன் ; ▁எஸ் லி ▁ந ங்க ாய ின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நீங்கள் ▁அவரை ▁அறிய வில்லை , ▁நான் ▁அவரை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁அவரை ▁அறிய ேன் ▁என்று ▁சொன்ன ால் ▁உங்களை ப்போ ல ▁நானும் ▁பொ ய்ய னாக ▁இருப்ப ேன் ; ▁அவரை ▁நான் ▁அறிந்து , ▁அவருடைய ▁வார்த்த ையை க் ▁கடை பி டி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ▁எ ஜ மான் ▁என்ன ▁செய் வான் ? ▁அவன் ▁வந்து ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களை க் ▁கொ ன்று , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ான் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁இர ட்சி ப்பு ▁என்ன ும் ▁தலை க்க வச த்தையும் , ▁தேவ வ சன மாக ிய ▁ஆ விய ின் ▁பட்ட ய த்தையும் ▁எடுத்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ம ார்த்த ாள ே , ▁ம ார்த்த ாள ே , ▁நீ ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்துக் ▁கவலை ப்பட்டு க் ▁கல ங்கு கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன்ன ிட த்தில் ▁இருக்கும் ▁கடை சி க் ▁கா சை ▁செல வ ழி த்து த்த ீ ர்க்க ும் வரை க்கும் , ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁புற ப்பட மாட்ட ாய் ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வன் , ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற வன ாக ▁இருந்து , ▁உலக த்தின் ▁க வல ையும் ▁செல் வ த்தின் ▁ம ய க்க மும் ▁வசன த்தை ▁நெரு க்கி ப்போ டு கிற தி னால் , ▁அவன ும் ▁பல ன ற்று ப்போ வான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத தி னால் ▁அதை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁மற்ற ▁கிராம ங்களுக்கு ச்ச ென்று , ▁போ த க ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁போய் ப் ▁பாருங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁பார்த்து வ ந்து : ▁ஐந்து ▁அப்ப ங்களும் , ▁இரண்டு ▁மீ ன ்களும் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பி சா சு கள் ▁அந்த ▁மனித னை விட்டு ▁நீ ங்கி ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁பு கு ந்த ன ; ▁அப்பொழுது ▁அந்தப் ▁ப ன்ற ிக்க ூ ட்டம் ▁உய ர்ந்த ▁மே ட்ட ிலிருந்து ▁கட ல ிலே ▁பா ய் ந்து , ▁அ மி ழ் ந்து ▁ம ரி த்தன . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பொய் யா ணைய ிட ாமல் , ▁உன் ▁ஆ ணை களைக் ▁கர்த்த ர் ▁முன்ன ில ையில் ▁செலு த்து வாய ாக ▁என்று ▁முன்ன ோ ர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட த ென்று ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁து ரோ வா ▁பட்ட ண த்தில ிருக்கிற ▁கார் ப்பு ▁என்ப வன ிட த்தில் ▁நான் ▁வைத்து விட்டு வந்த ▁மேல ங்கிய ையும் , ▁புத்தக ங்களையும் , ▁விச ே ஷ மாக த் ▁தோ ல் ▁சு ரு ள ்கள ையும் , ▁நீ ▁வரு கிற போது ▁எடுத்து க்கொண்டு வா . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வாக ிய ▁இவர ே ▁தண்ண ீ ரி ன ாலும் ▁இர த்த த்தின ாலும் ▁வந்த வர் ; ▁தண்ண ீ ரி னால ே ▁மா த்திர மல்ல , ▁தண்ண ீ ரி ன ாலும் ▁இர த்த த்தின ாலும் ▁வந்த வர் . ▁ஆ விய ான வர் ▁ச த்திய மாக ▁இருப்ப தி னால் , ▁ஆ விய ான வர ே ▁சா ட்ச ிக ொ டு க்கிற வர் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டியாக , ▁மகி மை ப்பட்ட ிருந்த ▁அந்த ▁ஊழிய ம் ▁இந்த ▁ஊழிய த்திற்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁சிறந்த ▁மகி மை க்கு ▁முன்ப ாக ▁மகி மைய ே ▁அல்ல . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ும் ப டியாக ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன து மு தல் ▁இதுவரை க்கும் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁நாட்கள் ம ட்டும் ▁ஆன த ென்று ▁நீர் ▁அறி ந்துகொள்ள லாம் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அனுமதி ▁அளி த்த போது , ▁ப வு ல் ▁படி களின் மேல் ▁நி ன்று ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து ▁அமை தியாக ▁இருக்க ச்ச ொ ல்ல ி ▁க ையை ▁அ சை த்தான் ; ▁மி கு ந்த ▁அமை தி ▁உ ண்ட ானது ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁எ பிர ெய ▁மொ ழிய ிலே ▁பேச த்த ொட ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁' உ ம் முடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁அழி வை க் ▁காண விட மாட்ட ீர் ' ▁என்று ▁வேற ொரு ▁சங்க ீ த த்தில் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ோம் ▁என்றும் , ▁உலகம் ▁முழுவதும் ▁சா த்தான ுக்கு ள் ▁இருக்கிறது ▁என்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நமக்கு க் ▁கிடைக்கும் ▁வாய் ப்பின் படி , ▁எல்லோ ருக்கும் , ▁விச ே ஷ மாக ▁வி சுவா ச ▁குடும்ப த்தா ர்கள ுக்கும் ▁நன்மை செ ய் வோம் . </s> tam_Taml
▁சில ரு டைய ▁பாவ ங்கள் ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁இருந்து , ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ுக்கு ▁மு ந்த ிக்கொ ள்ள ும் ; ▁சில ரு டைய ▁பாவ ங்கள் ▁அவர்களை ப் ▁ப ின ்த ொட ரும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁சொ த்து ▁எங்கே ய ிருக்கிற தோ ▁அங்கே ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய மும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வைத்த ▁இட த்தை ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் ▁ய ோச ேய ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்களை ச் ▁சுக மா க்கு ங்கள் , ▁கு ஷ்ட ரோ கி களை ச் ▁சு த்த ப்படுத்து ங்கள் , ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பு ங்கள் , ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து ங்கள் ; ▁இல வச மாக ப் ▁பெற்ற ீர்கள் , ▁இல வச மாக க் ▁கொடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁அறி ந்துகொ ண்ட ீர்களா ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆம் , ▁அறி ந்துகொ ண்ட ோம் ▁ஆண்ட வர ே , ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁கொ ல ்க ொ தா ▁என்ன ும் ▁இட த்திற்கு ▁அவரை க் ▁கொண்டு போ ய் , </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே த னம் ▁மோச ேய ினால் ▁உ ண்ட ாக ாமல் , ▁முன்ன ோ ர்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ; ▁பின் பு ▁மோச ே ▁அதை ▁உங்களுக்கு ▁நிய மி த்தான் ; ▁நீங்கள் ▁ஓ ய்வு நா ள ிலும் ▁மனித னை ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ணு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁நான் ▁உம் மை ▁மகி மை ப்படுத்த ினேன் ; ▁நான் ▁செய்யும் படி ▁நீர் ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த ▁செய ல்களை ச் ▁செய்து மு டி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁பாவ ங்கள ால் ▁நிறை ந்து , ▁ப ற்ப ல ▁இ ச்சை கள ால் ▁இ ழு க்க ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁கேட்ட ிருக்கிற ▁ச த்திய த்தை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁மனித ன ாகிய ▁என்னை க் ▁கொல்ல த் ▁தே டு கிறீர்கள் , ▁ஆப ிர க ாம் ▁இப்படி ச் ▁செய்ய வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ா வே , ▁தே வர ீர் , ▁மகி மைய ையும் ▁கன த்தையும் ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁பெற்று க்கொ ள்கிற தற்கு த் ▁தகு தி ▁உ டைய வராக ▁இருக்கிற ீர் ; ▁நீ ரே ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁படை த்த ீர் , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁அவை கள் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற வை களும் ▁படை க்கப்பட்ட வை கள ு மாக ▁இருக்கிறது " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நகர த்திற்கு ▁வெளி ச்ச ம் ▁கொடுக்க ச் ▁சூ ரிய னும் ▁சந்த ிர னும் ▁அதற்கு ▁வேண்டிய தில்லை ; ▁தேவ னுடைய ▁மகி மைய ே ▁அதை ப் ▁பிர கா சி ப்பி த்தது , ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர ே ▁அதற்கு ▁விள க்கு . </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁நீ தியை விட ▁உங்கள ுடைய ▁நீதி ▁அதிகமாக ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சீ ட ர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁ய ாரா வது ▁அவருக்கு ▁உணவு கொ ண்டு வந்த ிருப்ப ான ோ ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁செய ்க ை களின் ▁பல னை ▁இழ ந்து போ க ாமல் , ▁பூ ரண ▁பல னை ப் ▁பெற்று க்கொள் வதற்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁ப ிலா த்து வை ப் ▁பார்த்து : ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று ▁நீர் ▁எழு தா மல் , ▁நான் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று ▁அவன் ▁சொன்ன தாக ▁எழு தும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ ன ன ியா ▁என்ன ும் ▁பே ரு ள்ள ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁வர வும் , ▁தான் ▁பார்வ ைய டைய ும் படி ▁தன் மேல் ▁க ையை ▁வைக்க வும் ▁த ரி சன ம் ▁கண்ட ான் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பா லை க் ▁குடி க்கிற வன் ▁குழந்த ையாக ▁இருக்கிற தி னால ே ▁நீ திய ின் ▁வசன த்தில் ▁அனுப வம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁கு மார ன் ▁தக ப்ப னை ▁நோக்கி : ▁தக ப்ப னே ▁பர லோ க த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக வும் , ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁பா வம் ▁செய்த ேன் , ▁இனி மேல் ▁உம் முடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு வதற்கு ▁நான் ▁தகு திய ற்ற வன் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁முத லாம் ▁உடன் ப டிக்கை ▁பி ழ ையில் லா மல் ▁இருந்தால் , ▁இரண்ட ாம் ▁உடன் ப டிக்கை ▁தேவ ையில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁ப வு ல ான ாலும் , ▁அப்ப ொ ல்ல ோ வான ாலும் , ▁கே பா வான ாலும் , ▁உலக மான ாலும் , ▁ஜ ீ வன ான ாலும் ▁மரண மான ாலும் , ▁நிக ழ ்க ார ிய ங்கள ான ாலும் , ▁வரு ம ்க ார ிய ங்கள ான ாலும் , ▁எல்லாம் ▁உங்கள ுடைய து ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வந்து , ▁பாவ த்தை க்கு றி த்தும் , ▁நீ திய ைக்கு றி த்தும் , ▁நியாய த்த ீர் ப்பை க்கு றி த்தும் , ▁உலக த்தைக் ▁கண்டி த்து ▁உண ர்த்து வார் . </s> tam_Taml
▁உள்ள வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁இல்லாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன ிடம் ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பட ாத ▁மனித ர்கள ிட த்தில் ▁நீர் ▁போய் , ▁அவர்கள ோடு ▁சா ப்ப ிட்ட ீர் ▁என்று , ▁அவன ிடம் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁சிறிய வர்கள ில் ▁ஒரு வன ையும் ▁அ ற்ப மாக ▁எண்ண ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அவர்களுக்கு ரிய ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁பர லோ க த்தில ே ▁என் ▁பர ம பி தா வின் ▁ச முக த்தை ▁எப்போதும் ▁த ரி சி க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பய ப்பட ாதே ▁சிறு ம ந்த ையே , ▁உங்களுக்கு ▁ராஜ ் ய த்தைக் ▁கொடுக்க ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁வரு வதற்கு ▁ஆறு ▁நாட ்களுக்கு ▁முன்னே ▁இயேசு ▁த ாம் ▁மரண த்திலிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின ▁ லா ச ரு ▁இருந்த ▁பெ த்தான ியா விற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁வாக்கு வா தம் ▁செய்ய வும் ▁மாட்ட ார் , ▁ச த்த மிட வும் ▁மாட்ட ார் ; ▁அவருடைய ▁ச த்த த்தை ▁ஒரு வன ும் ▁வீ தி களில் ▁கேட்ப து மில்லை . </s> tam_Taml
▁பெண்ண ான வ ள் ▁மு க்கா டி ட்டு க்கொள்ள ா விட்டால் ▁தலை முடிய ையும் ▁க த்த ரித்து ப்போ ட வேண்டும் ; ▁தலை மு டி ▁க த்த ரிக்க ப்படுகிறது ம் ▁ச ிர ை க்க ப்படுகிறது ம் ▁பெண ்களுக்கு ▁வெ ட்க மான ால் ▁மு க்கா டி ட்டு க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁உண்மை ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁இருந்தாலும் , ▁அவர் ▁உண்மை ▁உள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் ; ▁அவர் ▁தம் மை த்த ாம் ▁மறு தல ிக்க மாட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁செய்த து போ ல ▁நீங்களும் ▁செய்யும் படி ▁உங்களுக்கு ▁மாதி ரிய ைக் ▁கா ண் பி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் , ▁கா ய் பா ▁என்ன ப்பட்ட ▁தலை மை ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁அர ண் ம ன ைய ிலே ▁கூ டி வ ந்து , </s> tam_Taml
▁நீ யோ ▁த ர்ம ம் ▁செய்யும் போது , ▁உன் ▁த ர்ம ம் ▁மறை முக மாக ▁இருப்ப தற்கு , ▁உன் ▁வ ல து ▁கை ▁செய்கிற தை ▁உன் ▁இட து கை ▁அற ியா தி ரு க்க க்க ட வது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீ ▁ப லி ப ீ ட த்தில் ▁உன் ▁காண ிக்க ையை ச் ▁செலு த்த ▁வந்து , ▁உ ன்ப ே ரில் ▁உன் ▁சகோதர னுக்கு க் ▁குறை ▁உ ண்ட ென்று ▁அங்கே ▁நினைவு க ூ ரு வாய ான ால் , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁எதை க்கு றி த்தும் ▁நான் ▁கவலை ப்பட மாட்ட ேன் . ▁என் ▁உயிர ையும் ▁பெ ரி தாக ▁நினை க்க மாட்ட ேன் ; ▁என் ▁ஓ ட்ட த்தை ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁மு டிக்க வும் , ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ும் படி க்கு ▁நான் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁பெற்ற ▁ஊழிய த்தை ▁நிறைவே ற்ற வு மே ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁இந்தக் ▁கடி த த்தில் ▁சொல்ல ிய ▁எங்கள ுடைய ▁வசன த்திற்கு ▁ஒரு வன் ▁கீழ் ப்ப டிய ாம ற் போ னால் , ▁அவனை க் ▁கவன த்தில் ▁கொண்டு , ▁அவன் ▁வெ ட்க ப்படும் படி க்கு ▁அவன ோடு க ூட ▁சே ரா மல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன் ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று , ▁தன் ▁கண ்கள ையும் ▁வான த்திற்கு ▁ஏ ற ெ டுக்க த் ▁து ண ியா மல் , ▁தன் ▁ம ார் ப ிலே ▁அடி த்து க்கொண்டு : ▁தே வன ே ! ▁பா விய ாகிய ▁என் மேல் ▁க ிரு ப ையாக ▁இரு ம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உன் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு கிற வர்கள ும் ▁வரு ம்ப ோ து ▁உன் ▁காரிய த்தைத் ▁திட்ட மாக க் ▁கேட்ப ேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ஏ ரோ தி ன் ▁அர ண் ம ன ைய ிலே ▁அவனை க் ▁கா வல் ப ண்ண ும் படி ▁ஆ ணைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁கண ்கள் ▁காண ்கிற தி ன ாலும் , ▁உங்கள ுடைய ▁கா து கள் ▁கேட ்கிற தி ன ாலும் , ▁அவை கள் ▁பா க்கிய முள்ள வை கள் . </s> tam_Taml
▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁எதை ப்பா ர்க்க ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ▁மனித ன ையோ ? ▁அல ங்க ார ▁ஆ டை ▁அணி ந்து ▁சுக போ கமாக ▁வாழ ்கிற வர்கள் ▁அரச ரு டைய ▁மா ளி கை கள ிலே ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁திரு ட ர்களும் , ▁பொருள ா சை க்கார ர்களும் , ▁வெ றிய ர்களும் , ▁உ தா ச ின க்கார ர்களும் , ▁கொள்ள ை க்கார ர்களும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ச் ▁சுத ந்த ரி ப்ப தில்லை . </s> tam_Taml
▁வித வ ையான வ ள ுக்கு ▁குழந்தை கள ாவது , ▁பேர ன் ▁பே த்தி கள ாவது ▁இருந்தால் , ▁இவர்கள் ▁முதலா வது ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த க் ▁குடும்ப த்தைத் ▁தேவ ப க்த ியாக ▁நட த்தி , ▁பெற்ற ோர் ▁செய்த ▁நன்மை களுக்கு ப் ▁பதில் ▁நன்மை களை ச் ▁செய்ய க் ▁கற்று க்கொள்ள வேண்டும் ; ▁அது ▁ந ன் ம ையும் ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பிர ிய மு மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁முன் ▁நட ப்ப வர்கள் ▁அவன் ▁பேச ாம ல ிருக்கும் படி ▁அவனை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . ▁அவன ோ : ▁இயேசு வே ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁மிகவும் ▁அதிகமாக க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நீர் ▁செய்யும் ▁ந ன் மையை க் ▁கட்ட ாய த்த ினால் ▁இல்லை , ▁மன ப்பூ ர்வ மாக ச் ▁செய் வதற்காக , ▁நான் ▁உம் முடைய ▁ச ம்ம தம் ▁இல்லாமல் ▁ஒன்ற ும் ▁செய் வதற்கு ▁எனக்கு ▁மன மில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ும் ▁அந்த ▁நேர மும் ▁பி தா ▁ஒரு வர ்த விர ▁வேறு ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁தெரியாது , ▁பர லோ க த்தில் ▁உள்ள ▁தூத ர்கள ுக்கும் ▁தெரியாது , ▁கு மார னு க்கும் ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁இனி வரும் ▁உலக த்தை ப்ப ற்றி ப் ▁பேசு கிற ோ மே , ▁அதை ▁அவர் ▁தூத ர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த வில்லை . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ே வான் ▁வி சுவா ச த்தின ாலும் ▁வ ல்ல மைய ின ாலும் ▁நிறை ந்த வன ாக ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁பெரிய ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁அடையாள ங்களையும் ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்களோ : ▁இ வன் ▁பி சா சு களின் ▁தலை வன ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்க ிருந்து ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁தே ச த்து ▁நாடு களில் ▁ரோ ம ர்கள் ▁கு டியே ற ின ▁ப ில ி ப்பி ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்தில ே ▁சில நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁பி தா வே , ▁வே ளை ▁வந்தது , ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁கு மார ன ிடம் ▁ஒப்ப டை க்கப்பட்ட ▁அனைவருக்கும் ▁அவர் ▁நி த்திய ஜ ீ வனை க் ▁கொடு க்கும் படி ▁ம ாம் ச மான ▁யா வர் மே லும் ▁நீர் ▁அவருக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்த ப டியே , ▁உம் முடைய ▁கு மார ன் ▁உம் மை ▁மகி மை ப்படுத்த ும் படி ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁கு மார னை ▁மகி மை ப்படுத்த ும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁தோன்ற ிய தன் ▁மூல மாக ▁அந்த க் ▁க ிரு பை ▁இப்பொழுது ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்டது ; ▁அவர் ▁மரண த்தை ▁அழி த்து , ▁ஜ ீ வன ையும் ▁அழ ியா மைய ையும் ▁ந ற் செய ்த ிய ின ாலே ▁வெளிய ர ங்க மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁கா ச ுக்கு ▁இரண்டு ▁அடை க்க ல ான் ▁குரு வி களை ▁வ ிற்க ிற ார்கள் ▁அல்லவா ? ▁ஆனாலும் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின் ▁விருப்ப ம ில் லா மல் , ▁அவை களில் ▁ஒன்ற ாவது ▁தர ைய ிலே ▁வி ழ ாது . </s> tam_Taml
▁இ வர்கள ோ ▁பிடி ப ட்டு ▁அழ ிக்க ப்படு வதற்கு ▁உ ண்ட ான ▁பு த்தி ▁இல்லாத ▁ம ிரு க ஜ ீ வன ்களை ப்போ ல த் ▁த ங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாத வை களை ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁தங்கள ுடைய ▁தீ ய ச்ச ெய ல ினால் ▁கெ ட்டு , ▁அழி ந்து , ▁அ நீ த ீ ய ின் ▁பல னை ▁அடை வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உலக த்தில் ▁இருந்தார் , ▁உலகம் ▁அவர் ▁மூல மாக ▁உ ண்ட ானது , ▁உலக மோ ▁அவரை ▁அறிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே ▁அ சு த்த ஆ வி ▁பிடி த்த ிருந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁து க்க முக முள்ள வர்கள ாக ▁நட ந்துகொ ண்ட ே , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பேச ிக்கொ ள்ள ு கிற ▁காரிய ங்கள் ▁என்ன வெ ன்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁பிர மி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁பேசு கிற ▁இ வர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கல ில ேய ர்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து , ▁அடி த்து , ▁வெ று மையாக ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ தர ெல்ல ோ ரும் ▁ரோ மா பு ரிய ை விட்டு ப்போ க ும் படி ▁க ில வு திய ு ▁பேர ர சன் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டிய ின ாலே , ▁இத்த ால ியா வில ிருந்து ▁பு தி தாக ▁வந்த ிருந்த ▁பொ ந்து ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ஆ க்கில் லா ▁என்ன ும் ▁பெய ரு ள்ள ▁ஒரு ▁யூ தன ையும் ▁அவன் ▁மனை விய ாகிய ▁பிரி ஸ்க ில் லா ள ையும் ▁அங்கே ▁பார்த்து , ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁சுக மா க்க ின ப டிய ால் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வன் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁மக்களை ▁நோக்கி : ▁வேலை செய ்கிற தற்கு ▁ஆறு ▁நாட்கள் ▁உ ண்ட ே , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁நீங்கள் ▁வந்து ▁சுக மா க்க ிக்கொ ள்ள ுங்கள் , ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய லாக ாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சில நா ட ்கள் ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிருந்து , ▁பின் பு ▁சகோதர ர்கள ால் ▁சமா தான த்த ோடு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பி விட ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நேற்று ▁நீ ▁அந்த ▁எ கி ப்த ிய னை க் ▁கொ ன்ற து போ ல ▁என்ன ையும் ▁கொ ன்று போ ட ▁நினைக்கிற ாய ோ ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நல்லது , ▁உ த்த ம மும் ▁உண்மைய ு முள்ள ▁வேலை க்கார னே , ▁கொஞ்ச த்தில ே ▁உண் மையாக ▁இருந்த ாய் , ▁அ நே க த்தின் மேல் ▁உன்னை ▁அதிகார ியாக ▁வை ப்ப ேன் ; ▁உன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁சந்தோஷ த்திற்கு ள் ▁பிர வே சி ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வெ கு நா ட ்கள் வரை ▁அவனுக்கு ▁மன தில் லா தி ரு ந்தது . ▁பின் பு ▁அவன் : ▁நான் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாம லும் ▁மனித ர்களை ▁ம திக்க ாம லும் ▁இருந்த ும் , </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁அவர் ▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁போ த க ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁ஒரு வர ே ▁ஞான ம் ▁உள்ள வரு மாக ிய ▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ரான ▁தே வன ுக்கு க் ▁கன மும் , ▁மக த்துவ மும் , ▁வ ல்ல ம ையும் , ▁அதிகார மும் , ▁இப்பொழுது ம் , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பா வம் ▁செய்ய வில்லை ▁என்ப ோ மான ால் , ▁நாம் ▁அவரை ப் ▁பொ ய்ய ரா க்கு கிற வர்கள ாக ▁இரு ப்போம் , ▁அவருடைய ▁வார்த்தை ▁நமக்கு ள் ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உன்ன ிட த்திற்கு ச் ▁சீ க்கிர மாக ▁வரு வேன் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவளுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁வா தைய ினால் ▁பய ந்து , ▁தூ ர த்தில ே ▁நி ன்று : ▁ஐ யோ ! ▁பா ப ில ோ ன் , ▁ம கா ▁நகர மே ! ▁பல மான ▁பட்ட ண மே ! ▁ஒரு ம ணி நே ர த்தில் ▁உனக்கு ▁தண்ட னை ▁வந்த தே ! ▁என்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁வந்த வர ே த விர ▁வேறு ▁ஒரு வரும் ▁பி தா வை ப் ▁பார்த்த தில்லை , ▁இவர ே ▁பி தா வை ப் ▁பார்த்த வர் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁சொல்லு கிற படி : ▁இன்று ▁அவருடைய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ப ீ ர்கள ான ால் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உங்களை ▁வி சா ரி க்கிற வராக ▁இருப்ப தி னால் , ▁உங்கள ுடைய ▁கவலை கள ையெல்லாம் ▁அவர் மேல் ▁வைத்து விடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதி லே ▁நான் ▁உ ற்று ▁கவனி த்த போது , ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁நான்கு க ால் ▁ஜ ீ வன ்கள ையும் , ▁காட்டு ம ிரு க ங்களையும் , ▁ஊ ரும் ▁பிரா ணி களையும் , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை களையும் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁கூட்ட த்திற்கு ள்ள ே ▁போக ▁மன தா ய ிருந்த போது , ▁சீ ட ர்கள் ▁அவனை ப் ▁போக விட வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ▁மக்களுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பே ச்ச ிலே ▁குற்ற ம்பி டிக்க க்கூட ாமல் , ▁அவர் ▁சொன்ன ▁பதி லை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் , ▁அந்த ▁வருட த்துப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னு மாக ிய ▁கா ய் பா ▁என்ப வன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்களுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁தெரியாது ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்ற ார் . ▁அங்கே ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ▁அரு க ில் ▁வர ச்ச ொ ல்ல ி : ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁அதிகாரி களாக ▁நிய மிக்க ப்பட்ட வர்கள் ▁அவர்களை ▁ஆண வ த்த ோடு ▁ஆள ு கிறார்கள் ▁என்றும் , ▁அவர்கள ில் ▁பெரிய வர்கள் ▁அவர்கள் மேல் ▁கடின மாக ▁அதிக ாரம் ▁செலு த்து கிறார்கள் ▁என்றும் ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁க ிரு ப ையும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁மோச ேய ும் ▁முன்ன மே ▁சொல்ல ிய ிருந்த ப டியே , ▁கிறிஸ்த ு ▁பா டுப ட வேண்ட ிய த ெ ன்றும் , ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁அவர் ▁முதல் வர ாகி , ▁சொந்த ▁மக்கள ுக்கும் ▁அந் ந ிய ▁மக்கள ுக்கும் ▁ஒ ளிய ை ▁வெளி ப்படுத்து கிற வர ெ ன்றும் ▁சொல்லு கிற ே ன ேய ன்றி , ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁நான் ▁சொல்லு கிற தில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் : ▁என் ▁ஆ த்து மா ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁து க்க ங்க ொ ண்ட ிருக்கிறது ; ▁நீங்கள் ▁இங்கே ▁த ங்கி , ▁என்ன ோடு க ூட ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁எழு ந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁தன் ▁தக ப்ப ன ிட த்தில் ▁வந்த ான் . ▁அவன் ▁தூ ர த்தில் ▁வரு ம்ப ோ தே , ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁அவனை க் ▁கண்டு , ▁மன து ரு கி , ▁ஓ டி , ▁அவன் ▁க ழு த்தைக் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁அவனை ▁மு த்தம் செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁த ல ையை ▁ஒரு ▁த ட்ட ிலே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁சிறு ▁பெண்ண ுக்கு க் ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁அவள் ▁அதை த் ▁தன் ▁தா ய ின ிட த்தில் ▁கொண்டு போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁இர வும் ▁பக லும் , ▁ம லை கள ிலும் ▁கல்ல றை கள ிலும் ▁இருந்து , ▁ச த்த ம்ப ோ ட்டு , ▁கல்ல ு கள ினால் ▁தன்னை த்த ானே ▁காய ப்படுத்த ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நீ திய ுள்ள ▁பி தா வே , ▁உலகம் ▁உம் மை ▁அறிய வில்லை , ▁நான் ▁உம் மை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁நீர் ▁என்னை ▁அனு ப்பின தை ▁இ வர்கள ும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁உப வா ச ம்ப ண்ண ி வந்த ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁வந்து : ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁உப வா ச ம்ப ண்ணு கிற ா ர்களே , ▁ஆனால் ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁உப வா ச ம்ப ண்ண ாமல் ▁இருப்பது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நான ்தான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ே னே ; ▁என்னை த் ▁தேடி வந்த ிருந்தால் , ▁இ வர்களை ப் ▁போக விடு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆரம்ப த்தில ே ▁ஒரு ▁இர வில் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்த ிருந்த ▁நி க்கொ தே மு ▁என்ப வன் ▁வெ ள்ளை ப்போ ள மும் , ▁க ரிய போ ள மும் ▁கலந்து ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நூ று ▁இரா த்தல் ▁( மு ப்ப த்தி மூ ன்று ▁க ில ோ ▁கிர ாம் ) ▁கொண்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பிர பு வாக ிய ▁ஒரு வன் ▁ஒரு ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பெற்று க்கொண்டு ▁திரும்பி வரு ம்ப டி ▁தூ ர தே ச த்திற்கு ப் ▁போக ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁அ க்கிர ம க்கார னுடைய ▁வரு கை ▁சா த்தான ுடைய ▁செய லின் படி ▁எல்லா ▁பொ ய்ய ான ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁அடையாள ங்கள ோ டும் ▁அ ற்ப ுத ங்கள ோ டும் , </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்களும் , ▁ச பை ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁இந்தக் ▁காரிய த்தை க்கு றி த்து ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ும் படி ▁கூ டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இனி ▁காலம் ▁த ாம தம் ▁ஆக ாது ; ▁ஆனாலும் ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள ாகிய ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி த்த படி , ▁ஏ ழ ாம் ▁தூத னுடைய ▁நாட ்கள ிலே ▁அவன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ த ப்போ கிற போது ▁தேவ ▁இர க சிய ம் ▁நிறைவே றும் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁அதி னால ே , ▁முத லாம் ▁கூட ாரம் ▁நிற்க ும் வரை க்கும் ▁ம கா ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்கு ப் ▁போ கிற ▁வழி ▁இன்னும் ▁வெளி ப்படவில்லை ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁தெரிய ப்படுத்த ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ச து ச ேய ர்களை ப் ▁பேச விட ாமல் ▁வா ய டை த்தார் ▁என்று ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவ ரிட த்தில் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தே வா ல ய த்தின் ▁திரை த்து ணி ▁மேல ்த ொட ங்கி க் ▁கீழ் வரை க்கும் ▁இரண்ட ாக க் ▁கி ழி ந்தது , ▁பூம ியும் ▁அதி ர் ந்தது , ▁க ன் ம லை களும் ▁பி ள ந்தது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁இல்லை , ▁எனக்கு ள் ▁வாழ ்கிற ▁பாவ மே ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற து . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁யா க்கோ பு க்கும் , ▁ய ோச ே ப்பு க்கும் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ுடைய ▁தா யும் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அ கா யா ▁நா ட்ட ிற்கு ▁வந்து ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁யூ த ர்கள ு ட னே ▁பல மாக ▁வா தா டி , ▁இயேசு வே ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁வே த வா க்கிய ங்களை க் ▁கொண்டு ▁விள க்க ின ப டிய ால் , ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁வி சுவா சி கள ான வர்களுக்கு ▁மிகவும் ▁உத விய ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ில ி ப்பு ▁பேச த்த ொட ங்கி , ▁இந்த ▁வே த வா க்கிய த்தை ▁அடிப்படைய ாக ▁வைத்து ▁இயேசு வை க்கு றி த்து ▁அவனுக்கு ப் ▁போ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁இருக்கிற ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் , ▁அதி லே ▁நு ழ ையும் போது ▁மனித ர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு போதும் ▁ஏ றிய ிர ாத ▁க ழு தை க்கு ட்ட ியை க் ▁கட்ட ிய ிருக்க க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ; ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ு க்கொண்டு வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவனை த் ▁தூ க்கிய ெ டுத்து : ▁எழு ந்த ிரு ம் , ▁நானும் ▁ஒரு ▁மனித ன ்தான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்களை ▁நோக்கி : ▁மே ற்க ே ▁மே கம் ▁எ ழும் பு கிற தை ▁நீங்கள் ▁காண ும்போது , ▁ம ழை ▁வரு மெ ன்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் ; ▁அப்படியே ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁ஆ விய ான வரும் ▁நமது ▁பல வீ ன ங்களில் ▁நமக்கு ▁உதவி செய ்கிற ார் . ▁நாம் ▁ஏ ற்ற படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருக்கிற தி னால் , ▁ஆ விய ான வர ்த ா மே ▁சொல்லி முடிய ாத ▁பெரு மூ ச்சு கள ோடு ▁நம க்காக ▁வேண்டு தல் செய ்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁ஒரு ▁உறு ப்பு ▁பா டுப ட்ட ால் ▁எல்லா ▁உறு ப்பு களும் ▁அத ோடு சே ர்ந்து ▁பா டுப டும் ; ▁ஒரு ▁உறு ப்பு ▁மகி மை ப்பட்ட ால் ▁எல்லா ▁உறு ப்பு களும் ▁அத ோடு சே ர்ந்து ▁சந்தோஷ ப்படும் . </s> tam_Taml
▁இள ைய வன ிட த்திலும் ▁அவன் ▁வந்து , ▁அப்படியே ▁சொன்ன ான் ; ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁போ கிறேன் ▁ஐ யா , ▁என்று ▁சொல்ல ியும் , ▁போக வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁பே து ரு வே , ▁எழு ந்த ிரு , ▁அடி த்து ▁சா ப்பிடு ! ▁என்று ▁சொல்லு கிற ▁ச த்த த்தையும் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁உன் ▁உற வின ர்கள ில் ▁இந்தப் ▁பெய ரு ள்ள வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்ல ையே " ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ▁குரு டும் ▁ஊ மைய ு மான ▁ஒரு வன் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வர ப்பட்ட ான் ; ▁குரு டும் ▁ஊ மைய ு மான வன் ▁பேச வும் ▁பார்க்க வு ந்த க்க தாக ▁அவனை ச் ▁சுக மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல யத்தில் ▁யூ த ர்களோ டும் , ▁ப க்த ிய ுள்ள வர்கள ோ டும் , ▁சந்த ையில் ▁பார் ப்ப வர்கள ோ டும் ▁தின மும் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁இரு ள ிலே ▁சொல்லு கிற தை ▁நீங்கள் ▁வெளி ச்ச த்தில ே ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁கா தி லே ▁கேட ்கிற தை ▁நீங்கள் ▁வீடு களின் மேல் ▁பிர சி த்த ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁யோ வான் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த ▁நாள் மு த ற்கொ ண்டு , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வான வர் ▁நம்ம ிட த்திலிருந்து ▁உய ர ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ▁நாள் வரை , </s> tam_Taml
▁ஒ ளி ▁உங்கள ோடு ▁இருக்கும் போது ▁நீங்கள் ▁ஒ ளிய ின் ▁பிள்ளை கள ா வதற்கு , ▁ஒ ளிய ிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . ▁இவை களை ▁இயேசு ▁சொல்லி , ▁அவர்களை விட்டு ▁மறை ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁இவை களை ▁முன்ன மே ▁நீங்கள் ▁தெரிந்த ிருக்கிற தி னால் , ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ுடைய ▁வ ஞ்ச க த்தின ாலே ▁நீங்கள் ▁இ ழு க்க ப்பட்டு ▁உங்கள ுடைய ▁உறு தியில் ▁இருந்து ▁வில கி ▁விழு ந்து விட ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁பே து ரு வும் ▁யோ வான ும் ▁பேசு கிற ▁த ை ரிய த்தை ▁அவர்கள் ▁கண்டு , ▁அவர்கள் ▁படி ப்ப றிய ாத வர்கள ெ ன்றும் ▁பே தை கள ெ ன்றும் ▁அறிந்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁அவர்கள் ▁இயேசு வ ோடு க ூட ▁இருந்த வர்கள ெ ன்றும் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத வர்களை ▁வார்த்த ைய ின ாலும் ▁செய ்க ைய ின ாலும் ▁கீழ் ப்ப டிய ப்ப ண்ணு வதற்கு , ▁அ ற்ப ுத ▁அடையாள ங்களின் ▁பல த்தின ாலும் , ▁தேவ ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁பல த்தின ாலும் , ▁கிறிஸ்த ு வான வர் ▁என்னை க்கொண்டு ▁செய்த வை களை த்த விர ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁சொல்ல ▁நான் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁சந்தே க த்துடன் ▁சா ப்ப ிட்ட ால் , ▁அவன் ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாமல் ▁சா ப்பிடு கிற தி னால் , ▁தண்ட னை க்கு ரிய வன ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்படு கிறான் . ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁வ ரா த ▁எதுவும் ▁பாவ மே . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அந்த ▁அ சு த்த ஆ வி ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி த்து , ▁அதிக ▁ச த்த ம்ப ோ ட்டு , ▁அவனை விட்டு ப் ▁போய் விட்டது . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான ்கள ே , ▁உங்கள ுக்கும் ▁பர லோ க த்தில் ▁எ ஜ மான் ▁இருக்கிற ார ென்று ▁அறிந்து , ▁வேலை க்கார ர்களுக்கு ▁நீ திய ும் ▁செ ம் மைய ு மான தை ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது ▁எ வை களைக் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வீ ர்களோ , ▁அவை களைப் ▁பெற்று க்கொள் வோம் ▁என்று ▁வி சுவா சிய ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அவர் ▁பாவ ியா ▁இல்லையா ▁என்று ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ; ▁நான் ▁குரு ட னாக ▁இருந்த ேன் , ▁இப்பொழுது ▁பார்க்கிற ேன் ; ▁இது ▁ஒன்று தான் ▁எனக்குத் ▁தெரியும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த க் ▁கா வல ர்கள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திற்க ும் ▁பரி ச ேய ர்கள ிட த்திற்க ும் ▁திரும்பி வந்த ார்கள் ; ▁இவர்கள் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁அவனை ▁ஏன் ▁அழை த்து ▁வர வில்லை ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன ச ொ ல்ல ு வோம் ? ▁க ிரு பை ▁பெரு கு வதற்காக ப் ▁பாவ த்தில ே ▁நிலை ந ிற்க லாம் ▁என்று ▁சொல்லு வோ மா ? ▁சொல்ல க்கூட ாதே . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம் ▁படை வீ ர ர்கள ால் ▁மு ற்று கைய ிட்ட ிருப்ப தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁அதி ன் ▁அழி வு ▁நெரு ங்கி விட்ட த ென்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சில நா ட ்கள் ▁சென்ற ப ின் பு , ▁யூ த ர்கள் ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நாம் ▁எது வரை க்கும் ▁தே றிய ிருக்கிற ோ மோ , ▁அது மு தல் ▁ஒரே ▁ஒ ழு ங்க ாக ▁நட ந்துகொ ண்டு , ▁ஒரே ▁சிந்த ையாக ▁இரு ப்போ மாக . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை ▁வி சுவா சி க்கும் ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁ச பை ம க்கள் ▁இந்தக் ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்ட போது , ▁அந்த ியோ க ியா வரை க்கும் ▁போக ும் படி ▁ப ர் ன பா வை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁இரு த யம் ▁கடின முள்ள தாக ▁இருந்த தி னால் ▁அப்ப ங்களை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁உண ரா மல் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ுடைய ▁தாய் ▁தன் ▁கு மார ர்கள ோடு க ூட ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு : ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁ஒரு ▁வி ண்ண ப்ப ம் ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁என்னுடைய ▁மகன் , ▁இன்று ▁நான் ▁உம் மை ப் ▁பெற்ற ேன் ▁என்று ▁இரண்ட ாம் ▁சங்க ீ த த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உன்ன ோடு க ூட ▁இருக்கிற ேன் , ▁ஒரு வன ும் ▁உனக்கு த் ▁தீ ங்கு செ ய்ய முடிய ாது ; ▁இந்தப் ▁பட்ட ண த்தில் ▁எனக்கு ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁உண்டு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பெண ்களும் ▁ம ய ிர ைப் ▁பி ன்னு வ தி ன ாலும் , ▁பொ ன்ன ின ாலும் ▁மற்றும் ▁மு த்து க்கள ின ாலும் , ▁வி லைய ு ய ர்ந்த ▁ஆ டை கள ின ாலும் ▁த ங்களை ▁அல ங்க ரிக்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁சகோதர ர்களே , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁மூல மாக ▁உங்களுக்கு ப் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பு ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁அறிவி க்க ப்படு கிற த ெ ன்றும் , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁வி சுவா சி , ▁அப்பொழுது ▁நீ யும் ▁உன் ▁குடும்ப த்தா ரும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வீர்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மானது ▁வர ப்போ கிற ▁நன்மை களின் ▁பொருள ாக ▁இல்லாமல் , ▁அவை களின் ▁நி ழ லாக ம ட்டும் ▁இருக்கிற தி னால் , ▁ஒவ்வொரு ▁வருட மும் ▁இடை விட ாமல் ▁செலு த்த ப்பட்டு வரு கிற ▁ஒரே வித மான ▁ப லி கள ின ாலே ▁அவை களை ச் ▁செலு த்த ▁வரு கிற வர்களை ▁ஒரு போதும் ▁பூ ரண ப்படுத்த ாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மே ய் ப்ப னை ▁வெ ட்டு வேன் , ▁ஆ டு கள் ▁சி த ற டிக்க ப்படும் , ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁நீ ங்கள ெல்ல ோ ரும் ▁என்னால் ▁இட ற ல் ▁அடை வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வெளியே ▁வந்த போது ▁மக்கள ிட த்தில் ▁பேச ▁முடிய ாம ல ிருந்த ான் ; ▁எனவே ▁தே வா ல யத்தில் ▁அவன் ▁ஒரு ▁த ரி சன த்தைப் ▁பார்த்த ான் ▁என்று ▁அறி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . ▁அவன் ▁ஊ மையாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவர்களுக்கு ▁ச ை கை கா ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁சு பா வ க்கி ளை களை ▁தே வன் ▁த ப்ப விட ாமல் ▁இருக்க , ▁உன்ன ையும் ▁த ப்ப விட மாட்ட ார் ▁என்று ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁தே ற ின வர்களுக்கு ள்ள ே ▁ஞான த்தைப் ▁பேசு கிறோம் ; ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁ஞான த்த ைய ல்ல , ▁அழி ந்து ▁போ கிற வர்கள ாகிய ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁பிர பு க்கள ுடைய ▁ஞான த்த ைய ு மல்ல , </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁இரு த ய த்தின் ▁கடின த்த ினால் ▁அவர் ▁வி சன ப்பட்டு , ▁கோ ப த்துடன் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இருந்த வர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁க ையை ▁நீ ட்டு ▁என்றார் ; ▁அவன் ▁நீ ட்ட ின ான் ; ▁அவன் ▁கை ▁மற்றொரு ▁க ையை ப்போ ல ▁சுக மானது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நி த்திர ை ▁அடை ந்த ிருந்தால் ▁சுக ம டை வான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁ஆச ீ ர்வ தி க்கிற ▁ஆச ீர் வாத த்தின் ▁பா த்திர ம் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁இர த்த த்தின் ▁ஐ க்கிய மாக ▁இருக்கிற த ல்ல வா ? ▁நாம் ▁ப ிட ்கிற ▁அப்ப ம் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ச ரீ ர த்தின் ▁ஐ க்கிய மாக ▁இருக்கிற த ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து , ▁அவள் மேல் ▁மன ம ிர ங்கி : ▁அழ வேண்ட ாம் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁கர்த்த ர் ▁தய வு ள்ள வர் ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁ ரு சி த்துப் ▁பார்த்த ிருந்தால் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ல ீ ஸ்திர ா வி லும் ▁இ க்கோ ன ியா வி லு முள்ள ▁சகோதர ர்கள ாலே ▁ந ற் சா ட்சி ப் ▁பெற்ற வன ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁ம ழை கால த்தில ே ▁நடக்க ாத படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ▁நாள் வரை ▁செய்த வை கள் ▁மற்றும் ▁போ தி த்த வை கள் ▁எல்லா வற்ற ைய ு ம ்கு றி த்து , ▁முத லாம் ▁புத்தக த்தை ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁என் ▁இன த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁என் ▁சகோதர ர்களுக்கு ப் ▁பதி லாக ▁நான ே ▁கிறிஸ்த ு வை விட்டு ச் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன ாகவே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு வே னே . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁எழு ந்து ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁தீ ரு ▁சீ தோ ன் ▁பட்ட ண ங்களின் ▁எல்ல ை களில் போ ய் , ▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்று , ▁அவர் ▁அங்கே ▁இருப்பது ▁ஒரு வருக்கும் ▁தெரிய க்கூடாது ▁என்று ▁விரும்ப ியும் , ▁அவர் ▁மறை வாக ▁இருக்க முடிய ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரோ ▁எனக்குத் ▁து ண ையாக ▁நி ன்று , ▁என்ன ாலே ▁பிர ச ங்க ம் ▁நிறை வேறு கிற த ற்காக வும் , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁எல்லோரும் ▁கேட ்கிற த ற்காக வும் , ▁என்னை ப் ▁பல ப்படுத்த ினார் ; ▁சி ங்க த்தின் ▁வா ய ில ிருந்த ும் ▁நான் ▁காப்பா ற்ற ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தே ▁கோ ட ரிய ானது ▁மர ங்களின் ▁வே ர் ▁அரு கே ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁எனவே , ▁நல்ல ▁க னி கொ டுக்க ாத ▁மர ங்கள ெல்லாம் ▁வெ ட்ட ப்பட்டு ▁நெரு ப்ப ிலே ▁போட ப்படும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கண்ட ிக்க ப்படு வதை ▁ச கி க்கிற வர்கள ாக ▁இருந்தால் ▁தே வன் ▁உங்களை ப் ▁பிள்ளை களாக ▁எண்ண ி ▁நட த்து கிறார் ; ▁தக ப்ப ன் ▁கண்ட ிக்க ாத ▁பிள்ளை கள் ▁உ ண்ட ோ ? </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁அவன் ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு , ▁அவர்கள் ▁எல்லோ ரோ டும் ▁சே ர்ந்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁இட ற ல ்கள ினி மி த்தம் ▁உலக த்திற்கு ▁ஐ யோ , ▁இட ற ல்கள் ▁வரு வது ▁அவசிய ம் , ▁ஆனாலும் ▁எந்த ▁மனித னால் ▁இட ற ல் ▁வரு கிற தோ , ▁அவனுக்கு ▁ஐ யோ ! </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁சம்ப வி க்கும் ▁முன்னே ▁இந்த ச் ▁சந்த தி ▁ஒ ழி ந்து போ க ாது ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁பர ம பி தா ▁நட ாத ▁நா ற்ற ெல்லாம் ▁வே ரோ டு ▁பி டு ங்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ஞான ி களை ▁வெ ட்க ப்படுத்த ும் படி ▁தே வன் ▁உலக த்தில் ▁பை த்திய மான வை களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ார் ; ▁பல முள்ள வை களை ▁வெ ட்க ப்படுத்த ும் படி ▁தே வன் ▁உலக த்தில் ▁பல வீ ன மான வை களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁கொலை ப ாத க ங்களை , ▁தங்கள ுடைய ▁சூ னிய ங்களை , ▁தங்கள ுடைய ▁வே சி த்தன ங்களை , ▁தங்கள ுடைய ▁க ளவு களை விட்ட ும் ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இரண்டு ▁மே லா டைய ை ▁வைத்த ிருக்கிற வன் , ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லாத வன ுக்கு ▁அதில் ▁ஒன்ற ைக் ▁கொடுக்க வேண்டும் ; ▁உணவு ▁வைத்த ிருப்ப வன ும் ▁அப்படியே ▁செய்ய வேண்டும் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் : ▁நீங்களும் ▁ஏமா ற்ற ப்பட்ட ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁அக்க ால த்தில ே ▁ஏ ரோ து ▁தீ ரிய ர் மே லும் ▁சீ தோ னிய ர் மே லும் ▁மிகவும் ▁கோ ப மாக ▁இருந்த ான் . ▁தங்கள ுடைய ▁தே சம் ▁ராஜா வின் ▁தே ச த்த ினால் ▁போ ஷ ிக்க ப்பட்ட ப டிய ால் , ▁அவர்கள் ▁ஒன்று சே ர்ந்து , ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து , ▁ராஜா வின் ▁வீட்டு ▁விச ார ணை க்கார ன ாகிய ▁ப ிலா ஸ்த ு வை த் ▁தங்கள் ▁வச மா க்கி , ▁அவன் ▁மூல மாக ▁சமா தான ம் ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப ில ி ப்பு : ▁" நீ ர் ▁முழு ▁இரு த ய த்த ோ டும் ▁வி சுவா சி த்தால் ▁த டைய ில்லை " ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁" இ ய ேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்று ▁வி சுவா சி க்கிறேன் " ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁மரண ம டைந்த வர்கள ும் ▁அழி ந்து ▁போய ிரு ப்பா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁சீ ட ர்கள ோடு க ூட ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மத்திய ான ▁நேரத்தில் , ▁ராஜா வே , ▁நான் ▁வழ ிய ிலே ▁சூ ரிய னுடைய ▁பிர கா ச த்திலும் ▁அதிக மான ▁ஒ ளி ▁வான த்திலிருந்து ▁என்ன ையும் ▁என்ன ு ட னே க ூட ப் ▁பயணம் ▁செய்த வர்கள ையும் ▁சு ற்றி ப் ▁பிர கா சிக்க க்க ண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அங்க ிருந்து ▁து ர த்தி விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அரு க ில் ▁வந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பர லோ க த்திலும் ▁பூம ிய ிலும் ▁எல்லா ▁அதிகார மும் ▁எனக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁பி தா க்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களைப் ▁பிள்ளை கள ிட த்திற்க ும் , ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்களை ▁நீதி மான ்கள ுடைய ▁ஞான த்திற்க ும் ▁திரு ப்பி , ▁உ த்த ம மான ▁மக்களை ▁கர்த்த ருக்கு ▁ஆய த்த ப்படுத்த , ▁அவன் ▁எ ல ியா வின் ▁ஆ விய ும் ▁பல மும் ▁உள்ள வன ாக ▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்னே ▁நட ப்ப ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நகர த்தின் ▁மதி லுக்கு ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁அ ஸ்த ி ப ார க் ▁க ற்க ள் ▁இருந்த ன ; ▁அவை கள் மேல் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁அப்போ ஸ்த ல ரின் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁பெய ர்களும் ▁பதி ந்த ிருந்த ன . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁பே து ரு : ▁உ மது நி மி த்தம் ▁எல்லோரும் ▁இட ற ல் ▁அடை ந்த ாலும் , ▁நான் ▁இட ற ல் ▁அடைய மாட்ட ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நாம் ▁இர க்க த்தைப் ▁பெற்று க்கொள்ள வும் , ▁சரியான ▁நேரத்தில் ▁உதவி செ ய்ய ும் ▁க ிரு ப ையை ▁அடைய வும் , ▁த ை ரிய மாக க் ▁க ிரு ப ையின் ▁சி ங்கா சன த்த ிடம் ▁சே ரு வோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்தப் ▁பெரிய ▁கட்ட ிட ங்களை க் ▁பார்க்கிற ாய ே , ▁ஒரு ▁கல்ல ின் மேல் ▁ஒரு ▁கல் ▁இல்லாத படி ▁எல்லாம் ▁இ டிக்க ப்பட்டு ப்போ க ும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁வேற ொரு வனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பட்ட ▁கட ன் ▁எவ்வளவு ▁என்றான் . ▁அவன் : ▁நூ று ▁மூ ட்டை ▁கோ து மை ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁நீ ▁உன் ▁சீ ட்டை ▁வாங்கி , ▁எ ண்ப து ▁என்று ▁எழுது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁ஆகவே , ▁என்ன த்தை ▁உண் ப ோம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁ஜ ீ வ னு க்காக வும் , ▁என்ன த்தை ▁உ டு ப்போம் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்திற்க ாகவும் ▁கவலை ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தன்ன ுடைய ▁அ க்கிர ம த்திற்க ாக க் ▁கடி ந்து ▁கொள்ள ப்பட்ட ான் ; ▁பேச ாத க் ▁க ழு தை ▁மனித ர்களின் ▁பே ச்ச ைப் ▁பேசி த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின ுடைய ▁மதி கே ட்டை த் ▁த டுத்த து . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இயேசு வே , ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னே , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁காலம் ▁வரு மு ன்ன ே ▁எங்களை ▁வே தனை ப்படுத்த ▁இங்கே ▁வந்த ீ ரோ ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁திர ள ்க ூ ட்ட மான ▁மக்கள ும் ▁அவரு க்காக ப் ▁கத றி ▁அழு கிற ▁பெண ்களும் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ப ைய ார ெல்ல ோ ருக்கும் , ▁இவை களைக் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁மற்ற ▁எல்லோ ருக்கும் , ▁மி கு ந்த ▁பய மு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இதை ▁மு ந் ந ூ று ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களுக்கு ▁அதிக மான ▁விலை க்கு ▁விற் று , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடுக்க லா மே ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவளை ப்ப ற்றி ▁மு று மு றுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இதற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ▁இரண்ட ாம் ▁கட்ட ளை ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்பு செ லு த்து வது போ ல ▁மற்ற வன ிட த்திலும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்ப தே ; ▁இவை களை விட ▁பெரிய ▁கட்ட ளை ▁வேற ொ ன்றும் ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை விட்டு ▁நகர த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு , ▁பெ த்தான ியா விற்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁இர வில் ▁தங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁விடு தலை ப்ப த்திர ம் ▁கொடுத்து , ▁அவளை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁மோச ே ▁ஏன் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அரு க ில் ▁நி ன்ற ▁சீ டன் ▁ஒரு வன் ▁க த்திய ை ▁உரு வி , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னின் ▁கா தை ▁வெ ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁தே வன் ▁உலக த்தா ரு டைய ▁பாவ ங்களை ▁எண்ண ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁அவர்களை த் ▁த ம்ம ோடு ▁ஒப்பு ர வா க்கி , ▁ஒப்பு ர வா க்கு தல ின் ▁உப தே ச த்தை ▁எங்கள ிடம் ▁ஒப்பு வி த்தார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁நல்ல ▁மன ச்சா ட்ச ியை ச் ▁சிலர் ▁த ள்ளி விட்டு , ▁வி சுவா ச மாக ிய ▁க ப்ப லை ச் ▁சே த ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁" நீ ர் ▁சா ஷ்ட ாங்க மாக ▁விழு ந்து , ▁என்னை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்ட ால் , ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁உ மக்கு த் ▁தரு வேன் " ▁என்று ▁சொன்ன ான் ; </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁தே வன ுக்கு த் ▁தம் முடைய ▁செய ல ்கள ெல்லாம் ▁தெரிந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁இந்த ▁உலக த்தில ுள்ள ▁வி ப ச ார க்கார ர்கள் , ▁பொருள ா சை க்கார ர்கள் , ▁கொள்ள ை க்கார ர்கள் , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார ர்கள் ▁இ வர்கள ோடு ▁கொஞ்ச ம ்க ூட ▁கல ந்த ிருக்க க்கூடாது ▁என்று ▁நான் ▁எழுத வில்லை ; ▁அப்படிய ான ால் ▁நீங்கள் ▁உலக த்தை விட்டு ப் ▁போக வேண்ட ிய தா ய ிரு க்கு மே . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁ரோ மா பு ரிய ில் ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுக்கும் ▁என்னால் ▁முடி ந்த வரை ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மதி க ெ ட்ட வர்கள ே , ▁வெளி ப்புற த்தை ▁உண்டா க்க ின வர் ▁உ ள் பு ற த்தையும் ▁உண்டா க்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁உணவு ▁உ ண்ண க் ▁கூ டி வரு ம்ப ோ து , ▁ஒரு வரு க்காக ▁ஒருவர் ▁காத்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁இரவு கள் ▁இருக்க ாது ; ▁விள க்கும் ▁சூ ரிய னுடைய ▁வெளி ச்ச மும் ▁அவர்களுக்கு ▁வேண்டிய தில்லை ; ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ா வே ▁அவர்கள் மேல் ▁பிர கா சி ப்ப ார் . ▁அவர்கள் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁அரசா ள ு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள் ▁ல ே வி ▁கோ த்திர ▁ஆச ார ிய ▁முறை மை க்கு ▁உட்ப ட்ட ிருந்து தான் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைப் ▁பெற்ற ார்கள் ; ▁அந்த ▁ஆச ார ிய முறை மைய ின ாலே ▁பூ ரண ப்படு தல் ▁உ ண்ட ாய ிரு க்கு மான ால் , ▁ஆ ரோ னுடைய ▁முறை மைய ின் படி ▁அழைக்க ப்பட ாமல் , ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கு டைய ▁முறை மைய ின் படி ▁அழை க்கப்பட்ட ▁வேற ொரு ▁ஆச ார ிய ர் ▁எ ழும் ப வேண்ட ியது ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁தே வன் ▁தம் மை ▁நோக்கி ▁இர வும் ▁பக லும் ▁கூ ப்பிடு கிற வர்கள ாகிய ▁த ம்ம ால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களின் ▁காரிய த்தில் ▁நீ டிய ▁பொறு மைய ுள்ள வராக ▁இருந்து ▁அவர்களுக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய்ய ாம ல ிருப்ப ார ோ ? </s> tam_Taml
▁பெண் ▁என்ப வ ள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁அட க்க முடைய வ ள ாக ▁இருந்து , ▁அமை திய ோடு ▁கற்று க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁கற்ப ா ற ையின் மேல் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁கேட்க ும்போது , ▁சந்தோஷ த்து ட னே ▁வசன த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வே ர்க ொ ள்ள ாத ப டிய ின ாலே , ▁கொஞ்ச க்க ால ம ட்டும் ▁வி சுவா சி த்து , ▁சோ தனை கால த்தில் ▁பின் வா ங்கி ப்போ கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் , ▁அவருக்கு ப் ▁பா தை களை ச் ▁செ வ் வை ப ண்ண ுங்கள் " ▁என்று ▁" வன ா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகும் " ▁என்றும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁புத்தக ங்களில் ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ; </s> tam_Taml
▁நி த்திய ▁ஆ விய ான வரா லே ▁தம் மை த்தா மே ▁ப ழு தில் ல ாத ▁பல ியாக ▁தே வன ுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁இர த்தம் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தே வன ுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய் வதற்கு ▁உங்கள ுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியை ச் ▁செ த்த ▁செய ல்கள் ▁இல்லாமல் ▁சு த்த ிக ரி ப்பது ▁எவ்வளவு ▁நிச்ச யம் ! </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ோம் ▁என்று ▁ஆ விய ான வர ்த ா மே ▁நம் முடைய ▁ஆ விய ு ட னே ▁சா ட்சி க் ▁கொடு க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்களை க் ▁குற்ற வா ளி கள் ▁என்று ▁சொல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁நீங்களும் ▁குற்ற வா ளி கள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட ாம ல ிருப்ப ீர்கள் ; ▁மற்ற வர்களை ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாகும் படி ▁தீ ர்க்க ாதி ருங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நீங்களும் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்பட ாம ல ிருப்ப ீர்கள் ; ▁விடு தலை ப ண்ண ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁நீங்களும் ▁விடு தலை ப ண்ண ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁க ப்ப லின் ▁பின்ப க்க த்தில் ▁த லைய ண ையை ▁வைத்து த் ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருந்தார் . ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁எழு ப்பி : ▁போ த க ரே , ▁நாங்கள் ▁ம ரித்து ப்போ வதை ப்ப ற்றி ▁உ மக்கு க் ▁கவலை ▁இல்லையா ? ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வே சி த்தன த்திற்கு ▁வில கி ▁ஓ டு ங்கள் . ▁மனித ன் ▁செய்கிற ▁எந்த ப் ▁பாவ மும் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁வெளியே ▁இருக்கும் ; ▁வே சி த்த னம் ▁செய்கிற வன ோ ▁தன் ▁சொந்த ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பா வம் ▁செய்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வித வை ▁என்னை ▁எப்ப ொழுது ம் ▁தொ ந்த ர வு ▁செய்கிற ப டிய ினால் , ▁இவ ள் ▁அடிக்க டி ▁வந்து ▁என்னை த் ▁தொ ந்த ர வு செ ய்ய ாத படி ▁இவ ள ுக்கு ▁நியாய ஞ்ச ெ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள் ▁வேண்டாம் ▁என்று ▁ஒ து க்கிய ▁கல்ல ே ▁மூ லை க்கு த் ▁தலை க்க ல்ல ானது ; </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி க்கிற ▁எ வ னு க்கும் ▁நீதி ▁உ ண்ட ாகும் ப டியாக க் ▁கிறிஸ்த ு ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁முடி வாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நீங்கள் ▁படி த்தும் ▁புரி ந்த ும் ▁இருக்கிற ▁விஷய ங்களை த்த விர , ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁எழுத வில்லை ; ▁முடிவு வரை க்கும் ▁அப்படியே ▁புரி ந்துகொ ள் வீர்கள் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சர் ப்ப ங்களை ▁எடு ப்ப ார்கள் ; ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁எதை க்கு டி த்த ாலும் ▁அது ▁அவர்களை ச் ▁சே த ப்படுத்த ாது ; ▁நோ யா ளி களின் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வை ப்ப ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁சுக ம டை வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁மு ற்க ால த்தில ே ▁நா மும் ▁பு த்திய ீ ன ர்களும் , ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ும் , ▁வழி த ப்பி ▁நட க்கிற வர்கள ும் , ▁பல வித மான ▁இ ச்சை களுக்கும் ▁இ ன்ப ங்கள ுக்கும் ▁அடி மை ப்பட்ட வர்கள ும் , ▁து ர்க்க ு ண த்த ோ டும் ▁பொ றா மைய ோ டும் ▁வாழ ்கிற வர்கள ும் , ▁ப கை க்க ப்பட த்தக்க வர்கள ும் , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁ப கை க்கிற வர்கள ு மாக ▁இருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁த ம ஸ ்கு ▁பட்ட ண த்து ▁அர ே த்தா ▁ராஜா வி னுடைய ▁படை த்த லை வன் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁த ம ஸ்க ரு டைய ▁பட்ட ண த்தை ச் ▁சு ற்றி ▁கா வல் வை த்துக் ▁கா த்தான் ; </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஆ வி கள் ▁உங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற த ற்காக ▁நீங்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட ாமல் , ▁உங்கள ுடைய ▁பெய ர்கள் ▁பர லோ க த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற த ற்காக ச் ▁சந்தோஷ ப்படு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீ யும் ▁உன் ▁குடும்ப த்தா ரும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வதற்கான ▁வார்த்தை களை ▁அவன் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு வான் ▁என்று ▁அந்த த் ▁தூ தன் ▁தன க்கு ச் ▁சொன்ன தாக வும் ▁எங்களுக்கு ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அன்று ▁மா லை நே ர த்தில் , ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அக்க ரை க்குப் ▁போக லாம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ஆப ிர க ாம் : ▁மக னே , ▁நீ ▁பூம ிய ிலே ▁உயிர ோடு ▁இருக்கும் ▁காலத்தில் ▁உன் ▁நன்மை களை ▁அனுப வி த்த ாய் , ▁ லா ச ரு வும் ▁அப்படியே ▁தீ மை களை ▁அனுப வி த்தான் , ▁அதை ▁நினை த்து க்கொள் ; ▁இப்பொழுது ▁அவன் ▁தே ற்ற ப்படு கிறான் , ▁நீ யோ ▁வே தனை ப்படு கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁விச ே ஷ மாக ▁நீர் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁எல்லா முறை மை களையும் ▁வி வாத ங்களையும் ▁அறிந்த வர ான தால் ▁அப்படி ▁எண்ண ு கிறேன் ; ▁ஆகவே , ▁நான் ▁சொல் வதை ப் ▁பொறு மைய ோடு ▁கேட்க ும் படி ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பிள்ளை கள ே , ▁நீங்கள் ▁பா வம் ▁செய்ய ாத படி க்கு ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் ; ▁ஒரு வன் ▁பா வம் ▁செய்த ால் ▁நீ திப ர ராக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁நம க்காக ப் ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁பரி ந்து ▁பேசு கிற வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அந்த ச் ▁சீ டன் ▁ம ரி ப்ப தில்லை ▁என்கிற ▁பேச்சு ▁சகோதர ர்களுக்கு ள்ள ே ▁பர விய து . ▁ஆனாலும் , ▁அவன் ▁ம ரி ப்ப தில்லை ▁என்று ▁இயேசு ▁சொல்ல ாமல் , ▁நான் ▁வரும் வரை க்கும் ▁இ வன் ▁இருக்க ▁எனக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁உன க்க ென்ன ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁" நீ ண்ட ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொ ண்டு ▁திர ிய வும் , ▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁வண க்க ங்களைப் ▁பெற வும் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களில் ▁உ ட்க ார வும் , ▁விரு ந்து களில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களில் ▁இருக்க வும் ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவ னுடைய ▁கா து கள் ▁திற க்க ப்பட்டு , ▁அவ னுடைய ▁நா க்க ின் ▁க ட்டும் ▁அவ ி ழ் ந்து , ▁அவன் ▁தெளி வாக ப் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ம ரி த்த வன் ▁வெளியே ▁வந்த ான் . ▁அவன் ▁கால ்களும் ▁கை களும் ▁பிர ே த த் ▁து ணி கள ினால் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருந்தது , ▁அவன் ▁முக மும் ▁து ண ிய ால் ▁சு ற்ற ப்பட்ட ிருந்தது . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவ னை க் ▁கட்ட வி ழ ்த்த ு விடு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁வி சுவா ச த்தை ▁அவர் ▁கண்டு , ▁பக்க வாத க்கார னை ▁நோக்கி : ▁மனித னே , ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁உண் மையை ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நான் ▁போ கிறது ▁உங்களுக்கு ▁ந ன் மையாக ▁இருக்கும் ; ▁நான் ▁போ கா தி ரு ந்த ால் ▁தே ற்ற ர வா ள ன் ▁உங்களிடம் ▁வர மாட்ட ார் ; ▁நான் ▁போ னால் ▁அவரை ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பு வேன் . </s> tam_Taml
▁யோ சுவா ▁அவர்களை ▁இளை ப்பா று தல ுக்கு ள் ▁நட த்திய ிருந்தால் , ▁பின் பு ▁அவர் ▁மற்றொரு ▁நாளை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய ிருக்க மாட்ட ார ே . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவனுக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ினார் ▁என்கிற ▁காரிய த்தில் , ▁அவர் ▁அவனுக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ாத ▁பொருள் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ; ▁ஆனால் , ▁இன்னும் ▁எல்லாம் ▁அவனுக்கு ▁கீழ் ப்பட்ட ிருப்ப தை க் ▁காண முடிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அன்ற ைய ▁தின மே ▁வீட்ட ிலிருந்து ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁கட லோ ர த்தில ே ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁கற்று ▁உறுதி செய ்து கொ ண்ட வை களில் ▁நிலை த்த ிரு ; ▁அவை களை ▁யா ரிட த்திலிருந்து ▁கற்று க்கொண்ட ாய் ▁என்று ▁நீ ▁அறிந்த ிருக்கிறது மல்ல ாமல் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁இந்த ▁வசன த்தை க்கே ட்டு ▁இட ற ல டைந்த ார்கள் ▁என்று ▁அறி வீ ரா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁பே து ரு ▁வெளியே ▁வந்து ▁அர ண் ம னை ▁மு ற்ற த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ான் . ▁அப்பொழுது , ▁வேலை க்கா ரி ▁ஒரு த்தி ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁நீ யும் ▁கல ில ேய ன ாகிய ▁இயேசு வ ோடு க ூட ▁இருந்த ாய் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁மு ள்ள ு கள ால் ▁ஒரு ▁கிர ீ ட த்தை ச் ▁செய்து , ▁அவர் ▁த ல ையின் மேல் ▁வைத்து , ▁அவருடைய ▁வ ல து ▁க ையில் ▁ஒரு ▁கோ லை க் ▁கொடுத்து , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்கா ற்ப டிய ிட்டு : ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வே , ▁வாழ ்க ▁என்று ▁அவரை க் ▁கே லி செய ்த ப ின் பு , </s> tam_Taml
▁என்ன வெ ன்றால் , ▁இந்த ▁மனித ன் ▁கொள்ள ை நோ ய ாகவும் , ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁அனைத்து ▁யூ த ர்கள் ▁ந டு வில் ▁க லக ம் ▁எழு ப்பு கிற வன ாகவும் , ▁ந ச ரே ய ரு டைய ▁மத கு ழ ப்ப த்திற்கு ▁தலை வன ாகவும் ▁இருக்கிற ான ென்று ▁கண்ட றி ந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁சீனா ய் ம ல ையில் ▁தன்ன ோடு ▁பேச ின ▁தூ தன ோ டும் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ோ டும் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁இருந்த வன ும் , ▁நமக்கு க் ▁கொடு க்கும் படி ▁ஜ ீ வ வ ார்த்த ை களைப் ▁பெற்ற வன ும் ▁இ வன ே . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர்கள் ▁அவ ி சுவா ச த்தில ே ▁நிலை த்திர ாதி ரு ந்த ால் ▁அவர்கள ும் ▁ஒ ட்ட வை க்க ப்படு வார்கள் ; ▁அவர்களை ▁மீண்டும் ▁ஒ ட்ட வை க்கிற தற்கு ▁தே வன் ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁பல வீ ன ரை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ும் படி க்குப் ▁பல வீ ன ருக்கு ப் ▁பல வீ ன னை ப்போ ல ான ேன் ; ▁எப்ப டிய ாவது ▁சில ரை ▁இர ட்சி க்கும் படி க்கு ▁நான் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁எல்லா மான ேன் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁தேவ னை ▁அறிய ாத வர் ▁நா டி த்த ே டு கிறார்கள் ; ▁இவை கள ெல்லாம் ▁உங்களுக்கு ▁வேண்டிய வை கள் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁பர ம பி தா ▁அறிந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁க ரம் ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்தது ; ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁வி சுவா சி த்து , ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நா ள ில் ▁கு தி ரை வீ ர ர்களை ▁அவ னு ட னே க ூட ப் ▁போக ும் படி ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁தா ங்கள் ▁கோ ட்டை க்கு த் ▁திரும்ப ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தக ப்ப னுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இதோ , ▁இத்த னை ▁வருட கால மாக ▁நான் ▁உ மக்கு ▁வேலை ச்ச ெய ்து , ▁எப்ப ொழுது மே ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁உம் முடைய ▁வார்த்தை களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருந்த ும் , ▁என் ▁நண்ப ர்கள ோடு ▁நான் ▁மகிழ்ச்ச ியாக ▁இருக்கும் படி ▁நீர் ▁ஒரு போதும் ▁எனக்கு ▁ஒரு ▁ஆ ட்டு க்கு ட்டிய ையா வது ▁கொடுக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வீடு க ட்டு கிற வர்கள் ▁ஆக ாத ென்று ▁த ள்ள ின ▁கல்ல ே ▁மூ லை க்கு த் ▁தலை க்க ல்ல ானது , ▁அது ▁கர்த்த ரா லே ▁ஆன து , ▁அது ▁நம் முடைய ▁கண ்களுக்கு ▁ஆச்சரிய மாக ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁நீங்கள் ▁வே த த்தில் ▁ஒரு போதும் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁தான் ▁ஏ தே னும் ▁ஒன்றை ▁அறிந்த வன ென்று ▁எண்ண ிக்கொ ள் வான ான ால் , ▁ஒன்ற ையும் ▁அறிய வேண்ட ிய ▁வித த்தில் ▁அவன் ▁இன்னும் ▁அறிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பூ மி க்கு ▁உ ப்பாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁உ ப்பான து ▁ச ார ம ற்று ப்போ னால் , ▁எதி னால் ▁ச ார மா க்க ப்படும் ? ▁வெளியே ▁கொ ட்ட ப்படு வத ற்கும் , ▁மனித ர்கள ால் ▁மி திக்க ப்படு வதற்கு மே ▁ஒ ழிய ▁வேற ொ ன்று க்கும் ▁உத வா து . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் போ ய் , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கேட்ட ான் . ▁அப்பொழுது , ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁கொடு க்கும் படி ▁ப ிலா த்து ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁க லக மு ண்ட ாக ாத படி க்குப் ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய க்கூடாது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா ▁தா மே ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி க் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் ; ▁நீங்கள் ▁ஒரு போதும் ▁அவர் ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட தும் ▁இல்லை , ▁அவர் ▁உரு வ த்தைப் ▁பார்த்த தும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁ச ண்ட ை க்கார ர்கள ாக ▁இருந்து , ▁ச த்திய த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாமல் , ▁அ ந ியாய த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருக்கிற வர்கள ுக்க ோ ▁தேவ னுடைய ▁உ க்கிர மான ▁கோ பம் ▁வரும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁பரி ச ேய ன் ▁ஒரு வன் , ▁அவர் ▁தன்ன ோடு ▁உணவு ▁உ ண்ண வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் ; ▁அவர் ▁போய் ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் மேல் ▁எ றிய ும் படி ▁க ற்க ளை ▁எடுத்து க்கொண்ட ார்கள் . ▁இயேசு ▁மறை ந்து , ▁அவர்கள் ▁ந டு வே ▁கட ந்து , ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁அவன் ▁அதிக ▁து க்க த்தில் ▁மூ ழ ்க ி ப்போ க ாமல் ▁இருக்க , ▁நீங்கள் ▁அவனுக்கு ▁மன்னி த்து ▁ஆறு தல் ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வி டம் ▁உள்ள ▁உம் முடைய ▁வி சுவா ச த்தையும் , ▁எல்லா ப் ▁பரிசு த்த வான ்கள ிட மும் ▁உள்ள ▁உம் முடைய ▁அன்ப ையும் ▁நான் ▁கேள்வி ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ஒரு வன் ▁பா வம் ▁செய்த தி னால் ▁உ ண்ட ான ▁தீர் ப்பு ▁தே வன் ▁அரு ள ும் ▁ஈ விற்கு ▁ஒ ப்பான து ▁இல்லை ; ▁அந்த த் ▁தீர் ப்பு ▁ஒரே ▁குற்ற த்த ினால் ▁தண்ட னை க்கு ரிய தாக ▁இருந்தது ; ▁க ிரு பை வர மோ ▁அ நே க ▁குற்ற ங்களை ▁நீ க்கி ▁நீதி வி ள ங்கும் ▁தீர் ப்ப ுக்கு ரிய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁மக்களை ப் ▁பிர ிய ப்படுத்த ▁மன து ள்ள வன ாக , ▁பர பா சை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தலை செய ்து , ▁இயேசு வை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி க்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁இயேசு ▁கேட்ட வு ட னே , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வனை ப் ▁பார்த்து : ▁பய ப்பட ாதே , ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வன ாக ▁இரு ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁எ ட்ட ாவது ▁நாள ிலே ▁குழந்தை க்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கூ டி வ ந்து , ▁குழந்த ையின் ▁தக ப்ப னுடைய ▁பெய ராக ிய ▁ச க ரியா ▁என்ற ▁பெய ர ையே ▁குழந்தை க்கும் ▁வைக்க ▁விரும்ப ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ச்சை ம ர த்திற்கு ▁இவை களை ச் ▁செய்த ால் , ▁பட்ட ம ர த்திற்கு ▁என்ன ▁செய்ய மாட்ட ார்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁பா ம்பு களையும் , ▁தே ள ்கள ையும் ▁மி திக்க வும் , ▁ச த்து ரு வி னுடைய ▁எல்லா ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁மேற்கொள்ள வும் ▁உங்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁ஒன்ற ும் ▁உங்களை ச் ▁சே த ப்படுத்த ாது . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ரும் ▁இர ட்ச க ரு மாக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁நி த்திய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ள் ▁பிர வே சி த்தல் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பரி பூ ரண மாக ▁அளிக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁அந்த ▁அ ஸ்த ி ப ார த்தின் மேல் ▁பொ ன் , ▁வெ ள்ளி , ▁வில ையே ற ப்பெ ற்ற ▁கல் , ▁ம ரம் , ▁பு ல் , ▁வைக்க ோ ல் ▁ஆகிய ▁இவை களை க்கொண்டு ▁கட்ட ினால் , </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁க ையில் ▁பி தா ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் ▁என்பத ையும் , ▁த ாம் ▁தே வன ிட த்திலிருந்து ▁வந்த த ையும் , ▁தே வன ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிற த ையும் ▁இயேசு ▁அறிந்து ; </s> tam_Taml
▁சர் வா ங்க ▁தக ன ப லி களும் , ▁பாவ நி வ ாரண ப லி களும் ▁உ ம க்குப் ▁பிர ிய மானது ▁இல்லை ▁என்ற ீர் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁மனித ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁என்னை ▁அறி க்கை ப்ப ண்ணு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனை ▁மனித கு மார னும் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அறி க்கை ப ண்ணு வார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்னை ச் ▁சுக மா க்க ின வர் , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நட ▁என்று ▁எனக்கு ச் ▁சொன்னார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பொ ற ாம ையும் ▁வாக்கு வாத மும் ▁வேறு பாடு களும் ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁நீங்கள் ▁ம ாம் ச த்திற்கு ரிய வர்கள ாக ▁இருந்து ▁மனித ▁வழி முற ையில் ▁நட க்கிற ீ ர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁யார ை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அவர்கள் : ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை த் ▁தே டு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது போ ல , ▁மனை விய ான வ ள ுக்கும் , ▁க ன்ன ி ப்பெ ண்ண ுக்கும் ▁வி த்தியா ச மு ண்டு . ▁திருமணம் ▁செய்ய ாத வ ள் ▁ச ரீ ர த்திலும் ▁ஆ த்து மா வி லும் ▁பரிசு த்த மாக ▁இருக்கும் படி , ▁கர்த்த ருக்கு ரிய வை கள ுக்காக க் ▁கவலை ப்படு கிற ாள் ; ▁திருமணம் ▁செய்த வ ள் ▁தன் ▁கண வன ுக்கு ▁எப்படி ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க லா மெ ன்று , ▁உலக த்திற்கு ரிய வை கள ுக்காக க் ▁கவலை ப்படு கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வோ ▁பேச ாம ல ிருந்தார் . ▁அப்பொழுது , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு தான ா ? ▁அதை ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் படி ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ ன்ப ே ரில் ▁உன்னை ▁ஆ ணைய ிட்டு க் ▁கேட ்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எங்களுக்கு ▁நம்ப ிக்க ையும் ▁சந்தோஷ மும் ▁மகிழ்ச்ச ியின் ▁கிர ீ ட மு மாக ▁இருப்ப வர்கள் ▁யார் ? ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁வரு ம்ப ோ து ▁அவருடைய ▁ச ந் நி தான த்தில ே ▁நீ ங்கள ல்ல வா ▁அப்படிய ிருப்ப ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அதை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் , ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சிக்க வில்லை ; ▁என் ▁பி தா வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁நான் ▁செய்கிற ▁செய ல ்கள ே ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டு க்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவன் போ ய் , ▁ம ெல்ல ிய ▁போ ர்வ ையை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு வ ந்து , ▁அவரை ▁இற க்கி , ▁அந்த த் ▁போ ர்வ ைய ிலே ▁சு ற்றி , ▁க ன் ம ல ையில் ▁வெ ட்டிய ிருந்த ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁அவரை ▁வைத்து , ▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁ஒரு ▁கல்ல ைப் ▁புர ட்டி ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இது ▁என்ன ? ▁இந்தப் ▁புதிய ▁உப தே சம் ▁எப்படி ப்பட்டது ? ▁இவர் ▁அதிகார த்த ோடு ▁அ சு த்த ஆ வி களுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடு க்கிறார் , ▁அவை கள் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁ஆ விய ான வர் ▁அவரை ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ப் ▁போக ும் படி ▁ஏ வின ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை விட்டு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁சென்ற போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவர் ▁சொன்ன ▁உ வ மையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சா ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இரண்டு பே ரா வது ▁மூன்று பே ரா வது ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁எங்கே ▁கூடிய ிருக்கிற ா ர்களோ , ▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மனித னால் ▁மர ணம் ▁உ ண்ட ான ப டிய ால் , ▁மனித னால் ▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁உயிர ்த்த ெழு த லும் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கொண்டு வந்த ேன் ; ▁அவனை ▁கு ண மா க்க ▁அவர்கள ால் ▁முடிய ாம ற் போ ன து ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எந்த ப் ▁பல ியும் ▁உ ப்ப ினால் ▁உ ப்பிட ப்படு வது போ ல , ▁எந்த ▁மனித னும் ▁அக்க ின ிய ினால் ▁உ ப்பிட ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁பி தா வே , ▁இ வர்களுக்கு ▁மன்ன ியும் , ▁தா ங்கள் ▁செய்கிற து ▁இன்ன த ென்று ▁அற ியா தி ரு க்கிற ா ர்களே ▁என்றார் . ▁அவருடைய ▁ஆ டை களை ▁அவர்கள் ▁ப ங்கி ட்டு ச் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அறிய ாத வன ாக ▁இருந்து , ▁அடி களுக்கு ▁ஏ து வான வை களை ச் ▁செய்த வன ோ , ▁சில ▁அடி கள் ▁அடிக்க ப்படு வான் . ▁எ வன ிட த்தில் ▁அதிகம் ▁கொடுக்க ப்படு கிற தோ ▁அவன ிட த்தில் ▁அதிகம் ▁கேட்க ப்படும் ; ▁மனித ர்கள் , ▁எ வன ிட த்தில் ▁அதிகமாக ▁ஒப்பு வி க்கிற ா ர்களோ ▁அவன ிட த்தில் ▁அதிகமாக க் ▁கேட்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁எழு ந்து , ▁கை கள ால் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁இந்த ▁தே வா ல ய த்தை ▁நான் ▁இ டி த்து ப்போ ட்டு , ▁கை கள ால் ▁கட்ட ப்பட ாத ▁வேற ொ ன்ற ை ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள் ▁கட்டு வேன் ▁என்று ▁இ வன் ▁சொன்ன தை ▁நாங்கள் ▁கேட்ட ோம் ▁என்று , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ிட த்தில ிருந்த போது ▁இவை களை ச் ▁சொன்னது ▁உங்களுக்கு ▁ஞ ா ப க ம ில் லையா ? </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁அ ர்க ெ லா ய ு ▁தன் ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁ஏ ரோ தி ன் ▁பட்ட த்திற்கு ▁வந்து , ▁யூ தே யா வில் ▁அரசா ள ு கிறான் ▁என்று ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அங்கே ▁போக ப் ▁பய ந்த ான் . ▁அப்பொழுது , ▁அவன் ▁கன வில் ▁தேவ னால் ▁எச்ச ரிக்க ப்பட்டு , ▁கல ிலே யா ▁நாட்டின் ▁வெளி ப்புற ங்கள ிலே ▁வில கி ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁ஆ பே லின் ▁இர த்த த்திலிருந்து ▁ப லி ப ீ ட த்திற்க ும் ▁தேவ ▁ஆல ய த்திற்க ும் ▁ந டு வே ▁கொலை ▁செய்யப்பட்ட ▁ச க ரியா வின் ▁இர த்தம் வரை க்கும் , ▁உலக த்த ோ ற்ற த்திலிருந்து ▁சிந்த ப்பட்ட ▁எல்லா ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ுடைய ▁இர த்த ப்ப ழ ியும் ▁இந்த ▁வ ம் ச த்தா ரிடம் ▁கேட்க ப்படு வதற்காக ▁அப்படி ச் ▁செய் வார்கள் ▁என்று ▁சொல்லு கிறது . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁நம் முடைய ▁நம்ப ிக்க ையை ▁அறி க்க ைய ி டு வதில் ▁அ சை வில் லா மல் ▁உறு தியாக ▁இரு ப்போம் ; ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின வர் ▁உண்மைய ுள்ள வராக ▁இருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁பொ ய்ய ு ர ைய ாத ▁தே வன் ▁ஆரம்ப கால மு தல் ▁நி த்திய ஜ ீ வனை க்கு றி த்து ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁செய்து ▁அதை க்கு றி த்த ▁நம்ப ிக்க ையை ப்ப ற்றி ▁தேவ ப க்த ிக்க ே து வான ▁ச த்திய த்தை ▁அறி கிற ▁அறி வும் ▁வி சுவா ச மும் ▁தேவ னால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களுக்கு ▁உ ண்ட ாகும் படி , </s> tam_Taml
▁நான் ▁பூம ிய ிலே ▁சமா தான த்தை ▁உண்டா க்க ▁வந்த ேன் ▁என்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? ▁சமா தான த்த ைய ல்ல , ▁பிரி வின ைய ையே ▁உண்டா க்க ▁வந்த ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁சில ருக்கும் , ▁யூ த ர்கள ுக்கும் , ▁சு த்த ிக ரி ப்பை க்கு றி த்து ▁வாக்கு வா தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁வில கு ங்கள் , ▁இந்த ▁சிறு பெ ண் ▁இற க்க வில்லை , ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருக்கிற ாள் ▁என்றார் . ▁அத ற்காக ▁அவரை ப் ▁பார்த்து ▁ஏ ள னம் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இனி ▁ஒரு போதும் ▁அழி வுக்கு ட்ப ட ாத படி ▁தே வன் ▁அவரை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் ▁என்பதை க்கு றி த்து : ▁தா வீ து க்கு ▁அரு ள ின ▁நிச்ச ய மான ▁க ிரு பை களை ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு வேன் ' ▁என்று ▁உ ரை த்தார் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁முக ங்கு ப்புற ▁விழு ந்து , ▁மிகவும் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்படி , ▁செய ல்கள் ▁இல்லாமல் ▁தே வன ாலே ▁நீதி மான் ▁என்று ▁எண்ண ப்படு கிற ▁மனித னுடைய ▁பா க்கிய த்தைக் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக : </s> tam_Taml
▁தூ பம் ▁காட்டு கிற ▁நேர த்தில ே ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கூட்ட மாக ▁வெளியே ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வன் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து கிற வர்கள் ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁வரு ம்ப டி ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . ▁இ வன ிட த்தில் ▁நீர் ▁வி சா ரி த்தால் ▁நாங்கள் ▁இ வன் மேல் ▁சு ம த்து கிற ▁குற்ற ங்கள் ▁அனை த்தையும் ▁அறி ந்துகொள்ள லாம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நா த்தான் வே ல் : ▁ர ப ீ , ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் , ▁நீர் ▁இஸ்ர வே லின் ▁ராஜா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ச் ▁சொல்ல ியும் ▁அவர்களுடைய ▁சா ட்சி கள் ▁ஒத்து போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁ஜெ ப ங்கள ோ டும் ▁செலு த்த ப்பட்ட ▁தூ ப வ ர்க்க த்தின் ▁பு கைய ானது ▁தூத னுடைய ▁க ையில் ▁இருந்து ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁எ ழும் ப ியது . </s> tam_Taml
▁தன்னை ப் ▁படை த்த வரு டைய ▁சா ய லுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁பூ ரண ▁அறி வ டைய ும் படி ▁பு தி தா க்கப்பட்ட ▁புதிய ▁மனித னை ▁அணி ந்துகொ ண்ட ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁ஒரே ▁கு மார ன் ▁இருந்த ான் ; ▁என் ▁கு மார னை ▁மதி ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவன ையும் ▁கடை சிய ிலே ▁அவர்கள ிடம் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁கட லில் ▁இருந்த ▁உய ிரு ள்ள ▁படை ப்பு களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁ம ரித்து ப்போ ன து ; ▁க ப்ப ல ்களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁சே த மானது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁பார்க்க ாத வர்கள் ▁பார்க்க ும் ப டிய ாகவும் , ▁பார்க்கிற வர்கள் ▁குரு ட ராக ும் ப டிய ாகவும் ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ுக்கு ▁நான் ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சரியான ▁கால த்தில ே ▁நான் ▁உன் ▁வார்த்த ையை க் ▁கேட்டு , ▁இர ட்சி ப்பின் ▁நாள ிலே ▁உனக்கு ▁உதவி செய ்த ேன் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ார ே ; ▁இதோ , ▁இப்ப ொ ழு தே ▁சரியான ▁காலம் , ▁இப்ப ொ ழு தே ▁மீ ட்ப ின் ▁நாள் . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாகிய ▁ப ர் ன பா வும் ▁ப வு லும் ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁தங்கள ுடைய ▁து ணி களைக் ▁கி ழி த்து க்கொண்டு , ▁கூட்ட த்திற்கு ள்ள ே ▁ஓ டி , ▁உர த்த ▁ச த்த மாக : </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கெ த ்ச ெ ம னே ▁என்ன ப்பட்ட ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் வரை ▁இங்கே ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁வய ல் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ ன ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரோ டு ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁க தி ர்களை ச் ▁சா ப்பிட ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வா ள ால் ▁கொலை ▁செய்ய ப்பட்டு ▁விழு வார்கள் , ▁எல்லா ▁நாடு களுக்கும் ▁சிற ை பி டி த்துக் ▁கொண்டு போ க ப்படு வார்கள் ; ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களின் ▁காலம் ▁நிறைவே றும் வரை க்கும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ால் ▁மி திக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மூன்ற ாம் முறை ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஏன் , ▁இ வன் ▁என்ன ▁குற்ற ம் ▁செய்த ான் ? ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வான ▁குற்ற ம் ▁ஒன்ற ும் ▁இ வன ிட த்தில் ▁நான் ▁காண வில் ல ையே ; ▁ஆகவே , ▁நான் ▁இவ னை ▁த ண்டி த்து , ▁விடு தல ையா க்கு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நெரு ங்கி ▁வந்த போது ▁நகர த்தைப் ▁பார்த்து , ▁அத ற்காக க் ▁கண்ண ீர் விட்டு ▁அ ழுது , </s> tam_Taml
▁நான ்தான் ▁என்று ▁அறிய ும் படி , ▁என் ▁க ர ங்களையும் ▁என் ▁கால ்கள ையும் ▁பாருங்கள் , ▁என்னை த் ▁தொ ட்டு ப்பா ருங்கள் ; ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற படி , ▁எனக்கு ▁ம ாம் ச மும் , ▁எ லும் பு களும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது போ ல ▁ஒரு ▁ஆ வி க்கு ▁இரா தே ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ானது ▁தான் ▁பூம ிய ிலே ▁த ள்ள ப்பட்ட தை ▁அறிந்து , ▁அந்த ▁ஆ ண் ▁குழந்த ையைப் ▁பெற்ற ▁பெண்ண ை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ின து . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தில ுள்ள ▁சகோதர ர்கள் ▁நாங்கள் ▁வரு கிற ▁செய்த ியை க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁சிலர் ▁அப்ப ிய ு ப ரம் வரை க்கும் , ▁சிலர் ▁மூன்று ▁தங்க ும் ▁விடு தி ▁என்ற ▁இடம் வரை க்கும் , ▁எங்களுக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு வந்த ார்கள் ; ▁அவர்களை ப் ▁ப வு ல் ▁கண்டு , ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரித்து த் ▁த ை ரிய ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு ▁த மது ▁வ ல்ல மைய ின் ▁தூத ர்களோ டும் , ▁எரி கிற ▁அக்க ின ியோ டும் , ▁வான த்திலிருந்து ▁வெளி ப்படும் போது ▁அப்படிய ாகும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கடி த ங்கள ாலே ▁உங்களை ப் ▁பய மு று த்து கிற வன ாக த் ▁தோன்ற ாத படி க்கு ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁ப வு லுக்கு ▁ஒரு ▁த ரி சன ம் ▁உ ண்ட ானது ; ▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁தே ச த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ஒரு வன் ▁வந்து நி ன்று : ▁நீர் ▁மக்க ெ தோ ன ியா விற்கு ▁வந்து ▁எங்களுக்கு ▁உதவி செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁ப வு லை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ப் ▁பிர கா சி க்கிற ▁ஒ ளிய ாகவும் , ▁உம் முடைய ▁மக்கள ாகிய ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁மகி மையாக வும் , </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ▁மு ந்த ின நாள் ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁மா லை நே ர த்தில் . </s> tam_Taml
▁தீ ங்கு ▁செய்கிற ▁எ வன ும் ▁ஒ ளிய ைப் ▁ப கை க்கிற ான் , ▁தன் ▁செய ்க ை கள் ▁சு ட்டி ▁காட்ட ப்பட ாத படி க்கு , ▁ஒ ளிய ின ிட த்தில் ▁வ ரா தி ரு க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁ச ண்ட ை ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருக்கிற ▁இரண்டு பே ரை ▁அவன் ▁கண்டு : ▁மனித ர்களே , ▁நீங்கள் ▁சகோதர ர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁அ ந ியா யம் ▁செய்கிற து ▁என்ன ▁என்று , ▁அவர்களை ச் ▁சமா தான ப்படுத்த ும் படி ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பதி ன ெ ட்டு ▁வருட ங்கள ாக ப் ▁பல வீ ன ப்படுத்த ும் ▁ஆ வியை க்கொண்ட ▁ஒரு ▁பெண் ▁அங்கே ய ிருந்த ாள் . ▁அவள் ▁எ வ்வ ள வும் ▁நி ம ிர க்கூட ாத ▁கூ ன ியாக ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁உம் முடைய வன ாக ▁இருப்ப த ற்காக வும் , ▁இனி மேல் ▁அவன் ▁அடி மையான வன ாக ▁இல்லை , ▁அடி மையான வன ுக்கு ▁மேல ான வன ாகவும் ▁பிர ிய முள்ள ▁சகோதர ன ாகவும் ▁இருப்ப த ற்காக வும் ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁உம் மை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அங்கு ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர ம் ▁ஆண ்கள் ▁இருந்த ார்கள் . ▁அவர்களை ப் ▁ப ந்தி க்கு ▁ஐ ம்ப து ▁ஐ ம்ப து பே ராக ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்று ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ியின் ▁ஆச ீர் வாத ங்களில் ▁நான் ▁உடன் ப ங்கா ளிய ாகும் படி க்கு , ▁அதி னி மி த்த மே ▁இப்படி ச்ச ெய ்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம் ▁ஈ சா க்கு ▁யா க்கோ பு ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁தே வன ாகிய ▁நம் முடைய ▁பி தா க்கள ின் ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு வை ▁மகி மை ப்படுத்த ினார் ; ▁அவரை ▁நீங்கள் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ீர்கள் ; ▁ப ிலா த்து ▁அவரை ▁விடு தலை ▁செய்ய ▁தீர்மான ி த்த போது , ▁அவனுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவரை ▁மறு த லி த்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு : ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவரை ▁மகி மை ப்படுத்து ங்கள் ; ▁அவர் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁கொடு க்கும் ▁நேரம் ▁வந்து விட்டது ; ▁வான த்தையும் ▁பூம ிய ையும் ▁கட ல ையும் ▁நீ ர ூ ற்று களையும் ▁உண்டா க்க ின வரை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ுங்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பெ ரி தும் ▁உய ர மு மான ▁மதி லும் , ▁கிழ க்கே ▁மூன்று ▁வாச ல்கள் , ▁வட க்கே ▁மூன்று ▁வாச ல்கள் , ▁தெ ற்க ே ▁மூன்று ▁வாச ல்கள் , ▁மே ற்க ே ▁மூன்று ▁வாச ல்கள் ▁ஆக ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வாச ல ்களும் ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁ஆம் , ▁சகோதர னே , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உ ம்மா லே ▁எனக்கு ப் ▁பிர யோ ஜ னம் ▁உ ண்ட ாக ட்டும் ; ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁என் ▁இரு த ய த்தை ▁ஆறு தல் ▁செய்யும் . </s> tam_Taml
▁அ நீ திய ுள்ள ▁அந்த ▁நிர்வாக ி ▁பு த்திய ாக ச் ▁செய்த ான் ▁என்று ▁எ ஜ மான் ▁பார்த்து ▁அவனை ▁மெ ச்ச ிக்கொண்ட ான் . ▁இவ் வித மாக ▁ஒ ளிய ின் ▁மக்களை விட ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁சந்த தியில் ▁அதிக ▁பு த்தி மான ்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ேன் ; ▁ஆனாலும் , ▁பி ழை த்த ிருக்கிறேன் ; ▁இனி ▁நான் ▁இல்லை , ▁கிறிஸ்த ு வே ▁எனக்கு ள் ▁பி ழை த்த ிருக்கிறார் ; ▁நான் ▁இப்பொழுது ▁ச ரீ ர த்தில் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற தோ , ▁என் மேல் ▁அன்பு வை த்து ▁என க்காக த் ▁தம் மை த்தா மே ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் மேல் ▁உள்ள ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁பி ழை த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்களும் : ▁ஆ மெ ன் ▁என்று ▁சொல்ல ின . ▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வரை த் ▁தொ ழுது கொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆண்ட வன ே , ▁அந்த ▁ஏமா ற்று க்கார ன் ▁உயிர ோ டி ருக்கும் போது , ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ேன் ▁என்று ▁சொன்னது ▁எங்களுக்கு ▁ஞ ா ப கம் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁சகோதர ன ாகிய ▁யா க்கோ பை ப் ▁பட்ட ய த்தின ாலே ▁கொலை செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ▁இந்த ▁இயேசு வ ையே ▁தே வன் ▁ஆண்ட வரும் ▁கிறிஸ்த ு வு மா க்க ின ார ென்று ▁இஸ்ர வே ல் ▁குடும்ப த்தார் ▁அனைவரும் ▁நிச்சயமாக ▁அறி ந்துகொள்ள ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁இயேசு ▁ஆ விய ிலே ▁க ளி க ூ ர்ந்து : ▁பி தா வே ! ▁வான த்திற்க ும் ▁பூ மி க்கும் ▁ஆண்ட வர ே ! ▁இவை களை ▁நீர் ▁ஞான ி களுக்கும் ▁கல்வி மான ்கள ுக்கும் ▁மறை த்து , ▁சிறு வர்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ின ப டிய ால் ▁உம் மை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரி க்கிறேன் ; ▁ஆம் , ▁பி தா வே ! ▁இப்படி ச்ச ெ ய் வது ▁உம் முடைய ▁உய ர்ந்த ▁உள்ள த்திற்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁பேசு கிற வருக்கு ▁நீங்கள் ▁கவன ிக்க மாட்ட ோம் ▁என்று ▁வி லக ாமல் ▁இருக்க ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁பூம ிய ிலே ▁பேச ின வருக்கு ▁கவன ிக்க மாட்ட ோம் ▁என்று ▁வி லக ின வர்கள் ▁தண்ட னை க்கு த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ாமல் ▁இருக்க , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருந்து ▁பேசு கிற வரை ▁நாம் ▁விட்டு வி லக ினால் ▁எப்படி த் ▁த ப்பி த்து க்கொள்ள ு வோம் ? </s> tam_Taml
▁அதை ▁எங்களுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁உடன் ▁வே லையா ள ும் , ▁உங்கள ுக்காக க் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁உண்மையான ▁ஊழிய க்கார னு மாக ▁இருக்கிற ▁எ ப்பா ப்ப ிர ா வின ிடம் ▁நீங்கள் ▁க ற்ற றி ந்த ிருக்கிற ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁கொ ர் நே லிய ு வி னால் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁மனித ர்கள ிட த்திற்கு ▁இற ங்கி ப்போ ய் : ▁இதோ , ▁நீங்கள் ▁தே டு கிற வன் ▁நான ்தான் , ▁நீங்கள் ▁வந்த ிருக்கிற ▁விஷயம் ▁என்ன ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மரண த்தின் ▁கூ ர் ▁பா வம் , ▁பாவ த்தின் ▁பெ ல ன் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁தா ங்கும் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁வி சுவா சி க்கும் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நம்ப ும் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ச கி க்கும் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁நல்ல ▁நாம த்தை ▁அவர்கள ல்ல வோ ▁நி ந்தி க்கிற ார்கள் ? </s> tam_Taml
▁இது மு தல் ▁இந்த த் ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ர ச த்தை ▁பு தி தான தாக ▁உங்கள ோடு க ூட ▁என் ▁பி தா வின் ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁நான் ▁ப ான ம்ப ண்ண ும் ▁நாள் வரை ▁இதை ப் ▁ப ான ம்ப ண்ணு வதில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருக்கிற வருக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁தா ழ வி ழு ந்து , ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வரை த் ▁தொ ழுது கொ ண்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁கிர ீ ட ங்களை ச் ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁வைத்து : </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁வாங்க ின வன ோ , ▁போய் , ▁நில த்தைத் ▁தோ ண்டி , ▁தன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁பண த்தைப் ▁பு தை த்து வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁சிலர் : ▁அவன ்தான் ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁அவனை ப்போ ல ▁இருக்கிற ான் ▁என்ற ார்கள் . ▁அவன ோ : ▁நான ்தான் ▁அவன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உண ர்வு ள்ள வன் ▁இல்லை ; ▁தேவ னை த் ▁தே டு கிற வன் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர வர் ▁தங்கள் , ▁தங்கள் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனை விய ான வ ள் ▁தன் ▁கண வன் ▁உயிர ோ டி ருக்கும் ▁காலம் வரை ▁திருமண ▁உடன் பா ட்ட ினால் ▁இணை க்கப்பட்ட ிருக்கிற ாள் ; ▁தன் ▁கண வன் ▁இற ந்த ப ின் பு ▁தன க்கு ▁விருப்ப மான வன ாகவும் ▁கர்த்த ருக்கு ▁உட்ப ட்ட வன ாகவும் ▁இருக்கிற ▁யார ையா வது ▁திருமணம் ▁செய்து கொ ள்ள ▁விடு தல ையாக ▁இருக்கிற ாள் . </s> tam_Taml
▁உன்னை க்கு றி த்தும் , ▁உன் ▁உப தே ச த்தை க்கு றி த்தும் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு , ▁இவை களில் ▁நிலை கொ ண்ட ிரு , ▁நீ ▁இப்படி ச் ▁செய்த ால் , ▁உன்ன ையும் , ▁உன் ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்ப வர்கள ையும் ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ு வாய் . </s> tam_Taml
▁பு ளி ப்பான ▁கொஞ்சம் ▁மா வு ▁பி சை ந்த ▁மா வு ▁அனை த்தையும் ▁உ ப்ப ப்ப ண்ண ும் . </s> tam_Taml
▁எ வன ாவது ▁மனித கு மார னுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வார்த்தை ▁சொன்ன ால் ▁அது ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் ; ▁எ வன ாவது ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பேச ினால் ▁அது ▁இ ம் மைய ிலும் ▁மறு மைய ிலும் ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁கல ில ேய ▁மக்கள ே , ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு ▁நிற்க ிற ீர்கள் ? ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁வான த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ▁இந்த ▁இயேசு வான வர் ▁எப்படி ▁உங்கள ுடைய ▁கண ்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁வான த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ார ோ , ▁அப்படியே ▁மறு ப டியும் ▁வரு வார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁மற்ற ▁ஊ ர்கள ிலும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை க்கு றி த்துப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁பண்ண வேண்டும் , ▁இத ற்காக த்தான் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வா திப தியாக ிய ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செய ்த ீர்கள் ; ▁தே வன் ▁அவரை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் ; ▁அதற்கு ▁நாங்கள் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁அவள் ▁போய் , ▁தன் ▁சகோ த ரிய ாகிய ▁ம ரியா ளை ▁இர க சிய மாக ▁அழை த்து : ▁போ த கர் ▁வந்த ிருக்கிறார் , ▁உன்னை ▁அழை க்கிறார் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே , ▁நீங்கள் ▁ஒரு வரா லும் ▁ஏமா ற்ற ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁நீ தியை ச் ▁செய்கிற வன் ▁அவர் ▁நீ திய ுள்ள வராக ▁இருக்கிறது போ ல த் ▁தான ும் ▁நீ திய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁தே வா ல ய ப் ▁பிர தி ஷ்ட ை ▁ப ண்ட ிக ை ▁வந்தது ; ▁கு ளி ர்க ால மு மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ஒரு வன் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁இருந்தால் ▁புது ப்ப டை ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁பழைய வை கள் ▁எல்லாம் ▁ஒ ழி ந்து போ ன து , ▁எல்லாம் ▁பு தி தான து . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁அவர்கள் ▁குரு ட னாக ▁இருந்த ▁மனித னை ▁இரண்ட ாம் முறை ▁அழை த்து : ▁நீ ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்து ; ▁இந்த ▁மனித ன் ▁பா வி ▁என்று ▁நாங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁சொன்ன ▁உ வ மைய ாவது : </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை வரை க்கும் ▁அவன் ▁சொல்லு வதை ▁கேட்ட ார்கள் . ▁பின் பு : ▁இப்படி ப்பட்ட வனை ▁பூம ிய ிலிருந்து ▁அக ற்ற வேண்டும் ; ▁இ வன் ▁உயிர ோ டி ரு க்கிறது ▁நியாய மல்ல ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁இந்த ▁உலக த்துப் ▁பிர பு க்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁அறிய வில்லை ; ▁அறிந்த ா ர்கள ான ால் , ▁மகி மைய ின் ▁கர்த்த ்த ரை ▁அவர்கள் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய மாட்ட ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பார் வை க்கு ▁மறை வான ▁படை ப்பு ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை ; ▁எல்லாம் ▁அவருடைய ▁கண ்களுக்கு மு ன்ப ாக ▁மறை க்க ப்பட ாத தாக வும் , ▁வெளி ப்ப டைய ாகவும் ▁இருக்கிறது , ▁அவரு க்கே ▁நாம் ▁கண க்கு ▁ஒப்பு வி க்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வருட ங்கள ாக ▁இர த்த ப்போ க்க ின ாலே ▁அவ தி ப்பட்ட ▁ஒரு ▁பெண் , </s> tam_Taml
▁த ங்களுக்கு ள் ▁உள்ள ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஆ விய ான வர் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁உ ண்ட ாகும் ▁பா டு களையும் , ▁அவை களுக்கு ப்பின் பு ▁வரும் ▁மகி மை களையும் ▁முன்ன மே ▁அறிவி த்த போது , ▁இந்தக் ▁கால த்தைக் ▁குறி த்தார் ▁என்பத ையும் , ▁அந்த க் ▁கால த்தின் ▁விச ே ஷ ம் ▁என்ன ▁என்பத ையும் ▁ஆ ரா ய் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁வி சுவா ச மும் ▁செய ல ்களில் லா தி ரு ந்த ால் ▁அது ▁தன்ன ிலே தானே ▁உயிர ில்ல ாத தாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இது ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁குடி கள் ▁அனைவருக்கும் ▁தெரிந்த ிருக்கிறது . ▁அதி னால ே ▁அந்த ▁நில ம் ▁அவர்களுடைய ▁மொ ழிய ிலே ▁இர த்த நில ம் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁அக்க ெ ல ்த மா ▁என ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவர் ▁பின்ன ால் ▁போன ார்கள் ; ▁அவர்களை ▁அவர் ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁தேவ னுடைய ▁இரா ஜ் ய த்தை க்கு றி த்து ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி , ▁சுக ம டைய வேண்டும் ▁என்ற ிருந்த வர்களை ச் ▁சுக ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக , ▁கூட ார த்தின் மே லும் ▁ஆ ரா தனை க்கு ரிய ▁எல்லா ப் ▁பணி மு ட்டு களின் மே லும் ▁இர த்த த்தைத் ▁தெளி த்தான் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ன் ▁தன் ▁எ ஜ மான ை விட ▁பெரிய வன் ▁இல்லை ▁என்று ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . ▁அவர்கள் ▁என்னை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ின து ▁உ ண்ட ான ால் , ▁உங்கள ையும் , ▁து ன்ப ப்படுத்து வார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁என் ▁வார்த்த ையை ▁கடை பி டி த்தது ▁உ ண்ட ான ால் , ▁உங்கள ுடைய ▁வார்த்த ைய ையும் ▁கடை ப்பி டி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள ுடைய ▁மன தை த் ▁த ை ரிய ப்படுத்த ி , ▁வி சுவா ச த்தில ே ▁நிலை த்த ிருக்கும் படி ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ி , ▁நாம் ▁அ நே க ▁உப த்திர வ ங்களின் வ ழ ியாக ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁நீங்கள் ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி க்கு த் ▁திரு வ சன த்தைக் ▁கேட ்கிற வர்கள ாக ▁மா த்திர மல்ல , ▁அதி ன்ப டி ▁செய்கிற வர்கள ாகவும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁இவ் வித மாக ▁ஆய த்த மா க்கப்பட்ட ிருக்க , ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁ஆ ரா தனை ▁முறை மை களை ▁நிறைவே ற்ற ▁முத லாம் ▁கூட ார த்திற்கு ள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁பிர வே சி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவர்களை ▁உள்ளே ▁அழை த்து , ▁தங்க ▁வைத்து ▁வேண்டிய ▁உதவி களை ச் ▁செய்த ான் . ▁மறு நா ள ிலே ▁அவர்கள ோடு ▁புற ப்பட்ட ான் ; ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்து ▁சகோதர ர்கள ில் ▁சில ரும் ▁அவன ோடு க ூட ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁த மது ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁தனி த்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁மக்கள் ▁என்னை ▁யார் ▁என்று ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ஆல யமாக ▁இருக்கிற ீ ர்கள ெ ன்றும் , ▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ான வர் ▁உங்கள ில் ▁வாச மாக ▁இருக்கிற ார ெ ன்றும் ▁அற ியா தி ரு க்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁புத்தக த்தைத் ▁திற க்க வும் ▁அதி ன் ▁மு த்திர ை களை ▁உ டை க்க வும் ▁தகு தியான வர் ▁யார் ? ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மாக க் ▁கேட ்கிற ▁பல முள்ள ▁ஒரு ▁தூ தன ையும் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁தே மே த்திர ிய ு ▁எல்லோ ரா லும் ▁ந ற் சா ட்சி ▁பெற்ற தும் ▁இல்லாமல் , ▁ச த்திய த்த ாலும் ▁ந ற் சா ட்சி ▁பெற்ற வன் ; ▁நா ங்களும் ▁சா ட்சி ▁கொடு க்கிற ோம் , ▁எங்கள ுடைய ▁சா ட்சி ▁உண்மை ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வகை ப் ▁பி சா சு ▁ஜெ ப த்தின ாலும் ▁உப வா ச த்தின ால ு மே த விர ▁மற்ற ▁எ வ் வித த்தின ாலும் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நா த்தான் வே ல் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்து ▁அவனை க்கு றி த்து : ▁இதோ , ▁க ப டம் ▁இல்லாத ▁உ த்த ம ▁இஸ்ர வே ல ன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁இந்த வித மாக ▁நடக்க வும் , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க வும் வே ண்டு மெ ன்று , ▁நீங்கள் ▁எங்கள ால் ▁கேட்டு ▁ஏற்று க்கொண்ட ப டியே , ▁அதிக மதி கமாக ▁முன்னே றும் படி க்கு , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு விற்கு ள் ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ண்டு ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அதுவும் ▁இல்லாமல் , ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁முத ற்ப ல ன ்களை ப் ▁பெற்ற ▁நா மும் ▁நம் முடைய ▁ச ரீ ர ▁மீ ட்ப ாகிய ▁பிள்ளை ▁என்கிற ▁உரிமை ▁வரு கிற தற்கு க் ▁காத்த ிருந்து , ▁நமக்கு ள்ள ே ▁தவி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁பிறந்த வன் ▁ஆ விய ின் படி ▁பிறந்த வனை ▁அப்பொழுது ▁து ன்ப ப்படுத்த ின து போ ல , ▁இப்பொழுது ம் ▁நடந்து வரு கிறது . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்க ச்ச ெய ்கிற ▁தேவ னுடைய ▁ச ந் நி தான த்தில ேய ும் , ▁பொ ந்திய ு ப ிலா த்துவ ிற்கு ▁முன்ப ாக ▁நல்ல ▁அறி க்க ையை ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁விள ங்க ப்ப ண்ண ின ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னுடைய ▁ச ந் நி தான த்தில ேய ும் ▁உனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நீ ரும் ▁கல ில ேய ன ோ ? ▁கல ிலே யா வில் ▁இருந்து ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ும் ▁எ ழும் பு கிறது ▁இல்லை ▁என்பதை ▁ஆ ரா ய் ந்து ▁பா ரும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ப ின் பு , ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போ வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எங்களுக்கு ▁அதிக ▁ம ரியா தை ▁செய்து , ▁நாங்கள் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ப்போ கிற போது ▁எங்களுக்கு த் ▁தேவ ையான வை களை ▁ஏ ற்ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வன ே , ▁நீ ▁சகோதர ர்கள ுக்கும் , ▁அந் ந ிய ர்கள ுக்கும் ▁செய்கிற ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உண் மையாக ச் ▁செய்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁எழு ந்து , ▁தன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁மறு ப டியும் ▁ம கா ▁ச த்த மாக க் ▁கூ ப்பிட்டு , ▁ஆ வியை ▁விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁எங்க ும் ▁இந்த ▁மத ப்பி ரி விற்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பேசு கிற தாக ▁நாங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற ப டிய ால் , ▁இதை க்கு றி த்து ▁உன்ன ுடைய ▁கருத்து ▁என்ன வெ ன்று ▁கேட்ட றிய ▁விரும்பு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து ; ▁நண்ப னே , ▁எத ற்காக ▁வந்த ிருக்கிற ாய் ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது , ▁அவர்கள் ▁கிட்ட வ ந்து , ▁இயேசு வை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அந்த ▁பெண் : ▁எனக்கு ப் ▁கண வன் ▁இல்லை ▁என்ற ாள் . ▁இயேசு ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁எனக்கு ப் ▁கண வன் ▁இல்லை ▁என்று ▁நீ ▁சொன்னது ▁சரி தான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களையும் ▁இயேசு வின் மே லு ள்ள ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁கா த்து க்கொள்ள ு கிற வர்கள ாகிய ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁பொறு மை ▁இ தி லே ▁வெளி ப்படும் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁வா த ையின் ▁பு கை ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁எ ழும் ப ும் ; ▁ம ிரு க த்தையும் ▁அதி ன் ▁உரு வ த்தையும் ▁வண ங்கு கிற வர்கள ுக்கும் , ▁அதி னுடைய ▁பெய ரின் ▁மு த்திர ையை ▁அணி ந்துகொள்ள ு கிற ▁அனைவருக்கும் ▁இர வும் ▁பக லும் ▁ஓ ய்வு ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எ வன் மேல் ▁என் ▁க ர ங்களை ▁வை க்கிற ே ன ோ , ▁அவன ும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற த்தக்க தாக ▁எனக்கும் ▁இந்த ▁அதிகார த்தைக் ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வேலை க்கார னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁மன ம ிர ங்கி , ▁அவனை ▁விடு தலை செய ்து , ▁கட ன ையும் ▁அவனுக்கு ▁மன்னி த்து விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ம் ▁நீர் ▁தே வன ிட த்தில் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு வது ▁எது வோ ▁அதை ▁தே வன் ▁உ மக்கு த் ▁தந்த ரு ள ு வார் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீர் ▁சொல்லு கிற படி தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁அதிக ▁து க்க மும் ▁இடை விட ாத ▁மன வே தன ையும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁அவன ையும் , ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁இருக்கிற ▁உண் ம ையும் ▁பிர ிய மும் ▁உள்ள ▁சகோதர ன ாகிய ▁ஒ நே சி மு ▁என்ப வன ையும் , ▁உங்களிடம் ▁அனு ப்பிய ிருக்கிறேன் ; ▁அவர்கள் ▁இந்த ▁இட த்து ச் ▁செய்தி கள ையெல்லாம் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ னுக்கு க் ▁கூட்ட ா ளி கள ான ▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ர்கள ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அப்படியே ▁பிர மி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁சீ மோ னை ▁நோக்கி : ▁பய ப்பட ாதே , ▁இனி ▁நீ ▁மனித ர்களை ப் ▁பிடி க்கிற வன ாக ▁இரு ப்பா ய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட ்கிற ▁எ வ னு க்கும் ▁கொடு ; ▁உன்ன ுடைய தை ▁எடுத்து க்கொள்ள ு கிற வன ிட த்தில் ▁அதை த் ▁திரும்ப க் ▁கேட்க ாதே . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁அழை க்கப்பட்ட ▁அடி மையான வன் ▁கர்த்த ரு டைய ▁விடு தலை பெ ற்ற வன ாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁அப்படியே ▁வி சுவா சி க்கும் படி ▁அழை க்கப்பட்ட ▁விடு தலை பெ ற்ற வன் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁அடி மையாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁வரி வச ூ ல் ▁மைய த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁ம த்த ேய ு ▁என்ன ும் ▁ஒரு ▁மனித னை க் ▁கண்டு : ▁எனக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁வா ▁என்றார் ; ▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ெ ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நீ ▁கு ள ிரு ம் ▁இல்லாமல் ▁அ ன லும் ▁இல்லாமல் ▁வெ து வெ து ப்பாக ▁இருக்கிற தி னால் ▁உன்னை ▁என் ▁வா யில் ▁இருந்து ▁வா ந்தி ப ண்ண ி ப்போ டு வேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்ட ப்பின் பு , ▁தனி த்து ▁ஜெ பம் செ ய்ய ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁மா லை நே ரமான போது ▁அங்கே ▁தனி மையாக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மு ந்த ின வர்கள் ▁அ நே கர் ▁பி ந்த ின வர்கள ாகவும் , ▁பி ந்த ின வர்கள் ▁அ நே கர் ▁மு ந்த ின வர்கள ாகவும் ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁மாட்ட ேன் ▁என்றான் ; ▁ஆனாலும் , ▁பின் பு ▁அவன் ▁மன ஸ்த ா ப ப்பட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁மனைவி கள ே , ▁கர்த்த ரு க்கே ற்கும் படி ▁உங்கள ுடைய ▁கண வர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம ின் ▁மக ன ாகிய ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன ான ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁வ ம் ச வர லா று : </s> tam_Taml
▁ம ரிய ாள ும் ▁அவள் ▁சகோ த ரிய ாகிய ▁ம ார்த்த ாள ும் ▁இருந்த ▁பெ த்தான ியா ▁கிராம த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁ லா ச ரு ▁என்ப வன் ▁வ ியா தி ப்பட்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁புற ப்படும் போது , ▁அவன் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁ப த்து பே ரை ▁அழை த்து , ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ப த்து ▁பொ ற்க ா சு களைக் ▁கொடுத்து : ▁நான் ▁திரும்பி வரும் ▁வரை க்கும் ▁இதை க்கொண்டு ▁வ ியா ப ாரம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁நான ே ▁நல்ல ▁மே ய் ப்ப ன் : ▁நல்ல ▁மே ய் ப்ப ன் ▁ஆ டு கள ுக்காக த் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடு க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும்போது , ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவர் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு வதற்காக , ▁அவர் ▁வார்த்தை களில் ▁ஏதாவது ▁பி ழை ▁கண்டுபி டிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁முயற்சி செய ்து ▁அவரை ▁மிகவும் ▁நெரு க்க வும் , </s> tam_Taml
▁பி தா வி னுடைய வை கள் ▁அனைத்தும் ▁என்னுடைய வை கள் ; ▁அதி னால ே ▁அவர் ▁என்னுடைய தில் ▁எடுத்து ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிவி ப்ப ார் ▁என்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁இரு ள ிலும் , ▁மரண ▁பய த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற வர்களுக்கு ▁வெளி ச்ச ம் ▁கொடுக்க வும் , </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁கொடுக்க ப்படு வதற்கு ▁முன்ப ே ▁பா வம் ▁உலக த்தில் ▁இருந்தது ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ால் ▁பா வம் ▁எண்ண ப்பட மாட்ட ாது . </s> tam_Taml
▁அந்த நா ட ்களின் ▁உப த்திர வம் ▁முடி ந்த வு ட னே , ▁சூ ரிய ன் ▁இரு ள டைய ும் , ▁சந்த ிர ன் ▁ஒ ளிய ைக் ▁கொடுக்க ாமல் ▁இருக்கும் , ▁நட ்ச த்திர ங்கள் ▁வான த்திலிருந்து ▁வி ழும் , ▁வான த்தின் ▁வ ல்ல மை கள் ▁அ சை க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁யோ சுவா வ ோடு க ூட ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁அதை ப் ▁பெற்று க்கொண்டு , ▁தே வன் ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁து ர த்தி விட்ட ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁தே ச த்தை ▁அவர்கள் ▁கை ப்ப ற்ற ிக்கொ ள்ள ும்போது , ▁அதை ▁அந்த ▁தே ச த்திற்கு ▁கொண்டு வ ந்து ▁தா வீ தி ன் ▁நாள் வரை ▁வைத்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁க ன்ன ிக ை களை க்கு றி த்து , ▁கர்த்த ர ால் ▁எனக்கு க் ▁கட்ட ளை ▁இல்லை . ▁ஆனாலும் ▁நான் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருக்கிற தற்கு க் ▁கர்த்த ர ால் ▁இர க்கம் ▁பெற்று , ▁என் ▁கரு த்தைத் ▁தெரிய ப்படுத்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁ஊ ரி லும் , ▁தன் ▁உற வின ர்கள ிலும் , ▁தன் ▁வீட்ட ில ு ம்தான் ▁ம திக்க ப்பட மாட்ட ான் . ▁மற்ற ▁எல்லா ▁இட ங்கள ிலும் ▁ம திக்க ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மீ ச ியா ▁தே சம் வரை ▁வந்து , ▁பி த்தின ியா ▁நா ட்ட ிற்கு ப் ▁போக ▁விரும்ப ின ார்கள் ; ▁ஆ விய ான வர ோ ▁அவர்களை ப் ▁போக விட வில்லை . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அடி மையாக ிய ▁என்னுடைய ▁தா ழ் மையை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ார் ; ▁இதோ , ▁இனி ▁எல்லா ▁வ ம் ச ங்களும் ▁என்னை ▁பா க்கிய ம் ▁பெற்ற வ ள் ▁என்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவரை ப் ▁பட க ில் ▁ஏ ற்ற ிக்கொ ள்ள ▁விருப்ப மான ார்கள் ; ▁உடனே ▁பட கு ▁அவர்கள் ▁போ கிற ▁க ர ையைப் ▁பிடி த்தது . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁நடக்க த் ▁தொடங்க ும்போது , ▁உங்கள ுடைய ▁மீ ட் பு ▁அரு க ில ிரு ப்பத ால் , ▁நீங்கள் ▁நி மி ர்ந்து ப ார்த்த ு , ▁உங்கள ுடைய ▁தலை களை ▁உய ர்த்த ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁அவர்களை ▁வாழ்த்த ி , ▁தன் ▁ஊழிய த்தின ாலே ▁தே வன் ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்கள ிடம் ▁செய்த வை கள ையெல்லாம் ▁ஒவ்வ ொ ன்ற ாக ▁விள க்கி ச்ச ொ ன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁அவன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நண்ப னே , ▁நான் ▁உனக்கு ▁அ ந ியா யம் ▁செய்ய வில்லை ; ▁நீ ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ுக்கு ச் ▁ச ம்ம திக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நம் மேல் ▁வைத்த ிருக்கிற ▁அன்ப ை ▁நாம் ▁அறிந்து ▁வி சுவா சி த்த ிருக்கிற ோம் . ▁தே வன் ▁அன்ப ாகவே ▁இருக்கிற ார் ; ▁அன்ப ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற வன் ▁தே வன ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ான் , ▁தே வன ும் ▁அவன ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁சில ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁என்னுடைய ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁எவ்வளவு ▁பா டுப ட வே ண்டு மெ ன்ப தை ▁நான் ▁அவனுக்கு க் ▁கா ண் பி ப்ப ேன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁சில ி ச ியா ▁ப ம்ப ில ியா ▁நாடு களின் ▁கட ல் வ ழ ியாக ▁பய ணி த்து , ▁ல ீ ச ியா ▁நாட்டு ▁மீ றா ப்பட்ட ண த்தில் ▁சேர்ந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மக னு க்கும் ▁தக ப்ப னு க்கும் , ▁ம களுக்கும் ▁தா ய ்க்க ும் , ▁மரு ம களுக்கும் ▁மா ம ியா ருக்கும் ▁பிரி வின ைய ு ண்டா க்க ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁இனி ▁சா ப மில்லை . ▁தே வன ும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரும் ▁இருக்கிற ▁சி ங்கா சன ம் ▁அதி ல ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சி கள ுடைய ▁இர த்த மும் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁இர த்த மும் ▁பூம ியில் ▁கொல்ல ப்பட்ட ▁அனை வரு டைய ▁இர த்த மும் ▁அவள ிட த்தில் ▁காண ப்பட்டது " ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்களே , ▁இந்த ▁பயண த்தின ாலே ▁பொருட ்கள ுக்கும் , ▁க ப்ப லு க்கும் ▁மா த்திர மல்ல , ▁நம் முடைய ▁உய ிருக்கும் ▁வரு த்த மும் , ▁மி கு ந்த ▁சே த மும் ▁உ ண்ட ாய ிரு க்கு மெ ன்று ▁காண ்கிற ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அவர்களை ▁எச்ச ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁பார்த்த ▁ம ிரு கம் ▁முன்னே ▁இருந்தது , ▁இப்பொழுது ▁இல்லை ; ▁அது ▁பா தா ள த்திலிருந்து ▁ஏ றி ▁வந்து , ▁நா ச ம டைய ப்போ கிறது . ▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁ஜ ீ வ பு த்த க த்தில் ▁பெயர் ▁எழுத ப்பட ாத ▁பூம ியின் ▁மக்கள ே , ▁இருந்தது ம் , ▁இல்லாமல் போ ன தும் , ▁இனி ▁இருப்பது மாக ▁இருக்கிற ▁ம ிரு க த்தைப் ▁பார்த்து ▁ஆச்சரிய ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁உம் முடைய ▁பி தா ▁எங்கே ▁என்ற ார்கள் . ▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்ன ையும் ▁அறிய ீர்கள் . ▁என் ▁பி தா வ ையும் ▁அறிய ீர்கள் ; ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁அறிந்த ீ ர்கள ான ால் ▁என் ▁பி தா வ ையும் ▁அறி வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁வேற ொரு வனை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவனை ▁அவர்கள் ▁கொலை செய ்த ார்கள் . ▁வேறு ▁அ நே க ர ையும் ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை ▁அடி த்து , ▁சில ரை க் ▁கொ ன்று போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கடை சிய ாக , ▁சகோதர ர்களே , ▁உண்மைய ுள்ள வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁ஒ ழு க்க முள்ள வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁நீ திய ுள்ள வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁கற்ப ுள்ள வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁அன்ப ுள்ள வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁ந ற்ப ெய ர் ▁உள்ள வை கள் ▁எ வை கள ோ , ▁பு ண்ண ியம் ▁எது வோ , ▁புக ழ் ▁எது வோ ▁அவை கள ையே ▁சி ந்தி த்து க்கொண்ட ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁வேண்டாம் , ▁க ளை களைப் ▁பி டு ங்கும் போது ▁நீங்கள் ▁கோ து மைய ையும் சே ர்த்து ▁வே ரோ டு ▁பி டு ங்க ாத படி க்கு , ▁இரண்ட ையும் ▁அ று ப்பு ம ட்டும் ▁வள ர விடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இ ச்சி த்தது போ ல ▁நா மும் ▁தீ ங்க ான வை களை ▁இ ச்ச ிக்க ாத படி க்கு , ▁இவை கள் ▁நமக்கு ▁அடையாள மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கிற ி ஸ் பு வ ிற்க ும் ▁காய ு விற்கு ம ்த விர , ▁உங்கள ில் ▁வேற ொரு வ னு க்கும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுக்க வில்லை ; ▁இத ற்காக ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁உதவி களை ▁நான் ▁தே ட ாமல் , ▁உங்கள ுடைய ▁உதவி கள ால் ▁உங்களுக்கு ▁வரும் ▁பல ன் ▁பெரு கு வத ையே ▁பார்க்க ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நான் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁யார் ▁என்ற ேன் . ▁அவர் : ▁நீ ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁நான ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁தீ மோ த்த ேய ு ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁எங்கள ிடம் ▁வந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁அன்ப ைய ு ம ்கு றி த்து , ▁நீங்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எங்களை ▁அன்ப ாக ▁நினை த்து க்கொண்டு , ▁நாங்கள் ▁உங்களை க் ▁காண ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருக்கிறது போ ல ▁நீங்களும் ▁எங்களை க் ▁காண ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்பதை க்கு றி த்தும் , ▁எங்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ி ▁சொன்ன தி னால ே , </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மறு ர ூ ப ம டைந்த ார் ; ▁அவருடைய ▁மு கம் ▁சூ ரிய னை ப்போ ல ப் ▁பிர கா சி த்தது , ▁அவருடைய ▁உ டை ▁ஒ ளிய ை ப்போ ல ▁வெ ண் மையான து . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁இ வன் ▁கல ிலே யா ▁நாடு த ொட ங்கி ▁இந்த ▁இடம் வரை க்கும் ▁யூ தே யா ▁தே ச மெ ங்கும் ▁உப தே சம் ▁செய்து , ▁மக்களை க் ▁க லக ப்படுத்து கிறான் ▁என்று ▁வை ரா க்கிய த்த ோடு ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வந்த போது , ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁வந்த ▁யூ த ர்கள் ▁அவனை ச் ▁சு ற்றி நி ன்று , ▁தங்கள ால் ▁நிர ூ ப ிக்க க்கூட ாத ▁பல ▁கடு மையான ▁குற்ற ங்களை ▁அவன் மேல் ▁சு ம த்தின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இவை கள் ▁நட க்கிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁நெரு ங்கி விட்ட த ென்று ▁அறிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁ர ப ீ , ▁நாம் ▁இங்கே ▁இருக்கிறது ▁நல்லது ; ▁உ மக்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁மோச ே க்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁எ ல ியா விற்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மு மாக , ▁மூன்று ▁கூட ார ங்களைப் ▁போ டு வோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் ▁என்ன ? ▁இஸ்ர வே ல ர் ▁தே டு கிற தை ▁அடைய ாமல் ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள ோ ▁அதை ▁அடை ந்த ிருக்கிற ார்கள் ; ▁மற்ற வர்கள் ▁இன்ற ைய ▁நாள் வரை ▁கடின ப்பட்ட ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எந்த க் ▁கண்டி த்த லும் ▁த ற்க ால த்தில் ▁சந்தோஷ மாக ▁இல்லாமல் ▁து க்க மாக ▁இருக்கும் ; ▁ஆனாலும் ▁ப ிற்க ால த்தில் ▁அதில் ▁ப ழக ின வர்களுக்கு ▁அது ▁நீ தியாக ிய ▁சமா தான ▁பல னை த் ▁த ரும் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ணம் ▁முழுவதும் ▁க லக த்த ினால் ▁நிறை ந்தது . ▁ப வு லுக்கு ▁வழி த்து ண ையாக ▁வந்த ▁மக்க ெ தோ னிய ர்கள ாகிய ▁காய ு வ ையும் ▁அ ரி ஸ்த ர்க்க ு வ ையும் ▁அவர்கள் ▁இ ழு த்து க்கொண்டு , ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு ▁ம ண்ட ப த்திற்கு ▁பா ய் ந்த ோ டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மனித ர்களை ▁இங்கே ▁கொண்டு வந்த ீர்கள் ; ▁இவர்கள் ▁கோ வில் ▁கொள்ள ை க்கார ர்களும் ▁அல்ல , ▁உங்கள ுடைய ▁தே வியை ▁நி ந்தி த்துப் ▁பேசு கிற வர்கள ும் ▁அல்ல . </s> tam_Taml
▁அது ▁பு ளி த்த ▁மா விற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁பெண் ▁எடுத்து ▁முழுவதும் ▁பு ளி க்கும் வரை க்கும் ▁மூன்று படி ▁மா வ ோடு ▁பி சை ந்து ▁வைத்த ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஸ் ந ான ம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ ? ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ ? ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁மூ ப்ப ர்கள ோடு ▁கூ டி வ ந்து , ▁ஆல ோசனை செய ்து , ▁வீர ருக்கு ▁வேண்டிய ▁பண த்தைக் ▁கொடுத்து : </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ய ோச ே ப்பு , ▁தன்ன ுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁தன்ன ுடைய ▁இன த்தார் ▁எழு ப த்தை ந்து பே ர ையும் ▁அழை த்து வரு ம்ப டி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁அவர் ▁அழை த்து , ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁சா த்தான ை ச் ▁சா த்தான் ▁து ர த்து வது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁என் ▁மக்கள ில் ▁என் ▁வயது ள்ள ▁அ நே க ரை விட ▁யூ த ம த த்தில் ▁தே ற ின வன ாக , ▁என் ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய ▁நியாய ங்கள ுக்காக ▁அதிக ▁ப க்தி வை ரா க்கிய ம் ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ால் ▁தே வன ுக்கு ▁மகி மை ▁உ ண்ட ாகும் படி , ▁தேவ னுடைய ▁வாக்கு த்த த்த ங்கள ெல்லாம் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ள் ▁ஆம் ▁என்றும் , ▁அவருக்கு ள் ▁ஆ மெ ன் ▁என்றும் ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அழி ந்து போ கிற ▁உண வ ிற்க ாக ▁இல்லை , ▁நி த்திய ஜ ீ வன் ▁வரை க்கும் ▁நிலை ந ிற்க ிற ▁உண வ ிற்க ாகவே ▁செய ல்களை ▁நட ப்பிய ுங்கள் ; ▁அதை ▁மனித கு மார ன் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு ப்ப ார் ; ▁அவரை ப் ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன் ▁நிச்ச ய த்த ிருக்கிறார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ப ட்ச ப ாத முள்ள வர்கள ாக ▁இருந்தால் , ▁பா வம் செய ்து , ▁மீ ற ின வர்கள ென்று ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁என்னை விட ▁வ ல்ல வர் ▁ஒருவர் ▁எனக்கு ப்பின் பு ▁வரு கிறார் , ▁அவருடைய ▁கால ணி களின் ▁வார ைக் ▁கு னி ந்து ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁அ ற்ப வி சுவா சி கள ே , ▁இன்ற ைக்கு க் ▁காட்ட ிலிருந்து ▁நாளை க்கு ▁அ டு ப்ப ிலே ▁போட ப்படு கிற ▁பு ல்ல ுக்கு ▁தே வன் ▁இவ் வித மாக ▁உ டுத்து வி த்தால் , ▁உங்களுக்கு ▁உ டுத்து வி ப்பது ▁அதிக ▁நிச்ச ய மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁ப வு லை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ாகிய ▁நாங்கள் ▁புற ப்பட்டு ▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁ஏ ழு ▁நப ர்கள ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு ▁என்ன ும் ▁ந ற் செய ்த ியா ளர் ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்று ▁அங்கு ▁தங்க ின ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ▁அவ னு ட னே ▁சொன்ன தி ன் ▁கரு த்தைப் ▁ப ந்திய ிருந்த வர்கள ில் ▁யா ருக்கும் ▁புரிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தில ே ▁பிரி வி னை ▁உ ண்ட ாக ாமல் , ▁உறு ப்புகள் ▁ஒன்ற ைக்கு றி த்து ▁ஒன்று ▁க வல ையாக ▁இருக்கும் படி க்கு , ▁தே வன் ▁கன த்தில் ▁குறை வு ள்ள தற்கு ▁அதிக ▁கன த்தைக் ▁கொடுத்து , ▁இப்படி ச் ▁ச ரீ ர த்தை ▁அமை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறது ▁இன்ன து ▁என்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரியவில்லை . ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁கு டிக்க வும் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁இட த்தை ▁நீங்கள் ▁பெற வும் ▁உங்கள ால் ▁கூடு மா ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁கூ டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சிற ை ச்சா லை க்கார ன் ▁ப வு லுக்கு ▁இந்த ▁வார்த்தை களை ▁அறிவி த்து : ▁உங்களை ▁விடு தலை செ ய்ய ும் படி ▁அதிகாரி கள் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்து ▁அனு ப்பிய ுள்ள ார்கள் ; ▁எனவே ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁புற ப்பட்டு ▁சமா தான த்த ோடு ▁போ ங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁இற க்கி , ▁ம ெல்ல ிய ▁து ண ிய ிலே ▁சு ற்றி , ▁க ன் ம ல ையில் ▁வெ ட்ட ப்பட்டது ம் ▁ஒரு போதும் ▁ஒரு வன ும் ▁வைக்க ப்பட ாத து மாக ▁இருந்த ▁ஒரு ▁கல்ல ற ைய ிலே ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என் ▁மன தி ன் ▁பிர மா ண த்திற்கு ▁எதிராக ப் ▁போரா டு கிற ▁வேற ொரு ▁பிர மா ண த்தை ▁என் ▁உறு ப்பு களில் ▁இருக்கிற தை ப் ▁பார்க்கிற ேன் ; ▁அது ▁என் ▁உறு ப்பு களில் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁பாவ ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁என்னை ச் ▁சிற ையா க்கி க் ▁கொள்ள ு கிறது . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரோ டும் ▁அவர் ▁ப ந்திய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஒரு வரும் ▁எங்களுக்கு ▁வேலை ▁கொடுக்க வில்லை ▁என்ற ார்கள் . ▁அவன் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்களும் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் , ▁நியாய மான படி ▁கூ லி ▁பெற்று க்கொள் வீர்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁இவர் ▁நான் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ▁என்னுடைய ▁நே ச கு மார ன் , ▁இவ ருக்கு ச் ▁செ வி கொ டு ங்கள் ▁என்று ▁மே க த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இயேசு வ ோடு , ▁அவருடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வன ும் , ▁இட து ப க்க த்தில் ▁ஒரு வ னு மாக , ▁இரண்டு ▁திரு ட ர்களை ச் ▁சில ு வை களில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁அவளுக்கு ▁வரும் ▁வா தை களாக ிய ▁மரண மும் ▁து க்க மும் ▁ப ஞ்ச மும் ▁ஒரே ▁நாள ிலே ▁வரும் ; ▁அவள் ▁அக்க ின ிய ின ாலே ▁சு ட்ட ெ ரிக்க ப்படு வா ள் ; ▁அவளுக்கு ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁கொடு க்கும் ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁வ ல்ல மை ▁உள்ள வர் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இத்த னை ▁அ ற்ப ுத ங்களை ▁அவர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ச் ▁செய்த ிருந்த ும் , ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நான் : ▁ஆண்ட வன ே , ▁அது ▁உ ம க்கே ▁தெரியும் ▁என்ற ேன் . ▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁இவர்கள் ▁அதிக ▁உப த்திர வ த்தில் ▁இருந்து ▁வந்த வர்கள் ; ▁இவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁அ ங்கி களை ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁இர த்த த்தில ே ▁ந னை த்து ▁வெ ண் மைய ா க்க ிக்கொண்ட வர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁இளைஞ ர்களே , ▁மூ ப்ப ர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ுங்கள் . ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁கீழ் ப்படி ந்து , ▁மன த்தா ழ் மையை ▁அணி ந்துகொள்ள ுங்கள் ; ▁" பெ ரு மை ▁உள்ள வர்களுக்கு ▁தே வன் ▁எதி ர்த்து ▁நிற்க ிற ார் , ▁தா ழ் மை ▁உள்ள வர்கள ுக்க ோ ▁க ிரு பை ▁அளி க்கிறார் . " </s> tam_Taml
▁தன் ▁ச ரீ ர த்திற்க ென்று ▁வி தை க்கிற வன் ▁ச ரீ ர த்த ினால் ▁அழி வை ▁அ று ப்ப ான் ; ▁ஆ விய ான வரு க்க ென்று ▁வி தை க்கிற வன் ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁அ று ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட ும்போது , ▁இயேசு ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁நீங்கள் ▁வாங்கி ப் ▁பு சிய ுங்கள் , ▁இது ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கொண்டு ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ச ிரு ஷ்ட ி த்த ▁தே வன ுக்கு ள்ள ே ▁ஆ தி கால ங்கள் மு தல் ▁மறை ந்த ிருந்த ▁இர க சிய த்தின ுடைய ▁ஐ க்கிய ம் ▁என்ன வெ ன்று , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁வெளி ப்ப டைய ாக க் ▁கா ண் பி க்கிற தற்கு , ▁இந்தக் ▁க ிரு பை ▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சம்ப வி த்த தை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁மக்கள் ▁புற ப்பட்டு , ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து , ▁பி சா சு கள் ▁விட்டு ப்போ ன ▁மனித ன் ▁ஆ டை ▁அணி ந்து ▁இயேசு வின் ▁பா த த்த ரு கே ▁உ ட்க ார் ந்து ▁பு த்தி த ெ ளி ந்த ிருக்கிற தை க் ▁கண்டு , ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁இந்த ச் ▁சிறு பி ள்ள ையை ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁உங்கள் ▁எல்லோ ருக்கு ள்ள ும் ▁எ வன் ▁சிறிய வன ாக ▁இருக்கிற ான ோ ▁அவன ே ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மூன்று ▁நா லு ▁மை ல ்த ூ ரம் ▁பட க ில் ▁போன ப ொழுது , ▁இயேசு ▁கட லின் மேல் ▁நடந்து , ▁பட க ின் ▁அரு க ில் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார்த்து ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ கி ப்த ில ிருக்கிற ▁என் ▁மக்களின் ▁உப த்திர வ த்தை ▁நான் ▁கண்டு , ▁அவர்கள் ▁பெரு மூ ச்சை க்கே ட்டு , ▁அவர்களை ▁விடு வி க்கும் படி ▁இற ங்க ினேன் ; ▁ஆகவே , ▁நீ ▁வா , ▁நான் ▁உன்னை ▁எ கி ப்த ிற்கு ▁அனு ப்பு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்த ினி மி த்தம் ▁வீட்ட ையா வது , ▁பெற்ற ோ ர ையா வது , ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁மனை விய ையா வது , ▁பிள்ளை கள ையா வது ▁விட்டு விட்ட ▁எ வன ும் , </s> tam_Taml
▁வி ப ச ார க்கார ர்கள ோடு ▁கல ந்த ிருக்க க்கூட ாத ென்று ▁கடி த த்தில் ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁மூ ப்ப ர்கள ிட த்திலும் போ ய் : ▁நாங்கள் ▁ப வு லை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் வரை க்கும் ▁ஒன்ற ும் ▁பு சி ப்ப தில் லைய ென்று ▁உறு தியான ▁ச ப தம் ▁செய்து கொ ண்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவன் ▁மூன்று ▁மாத ங்கள் ▁வ சி த்த ப ின் பு , ▁அவன் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி , ▁சீ ரியா ▁தே ச த்திற்கு ப்போ க ▁நினை த்த போது , ▁யூ த ர்கள் ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁இர க சிய மாக ▁ய ோசனை ▁செய்து கொ ண்ட ிருந்த ப டிய ால் , ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁தே ச த்தின் வ ழ ியாக த் ▁திரும்பி ப்போ க த் ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁வசன ம் ▁அந்த ▁தே சம் ▁முழுவதும் ▁பிர சி த்த மானது . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எனக்குத் ▁தந்த வர்கள ில் ▁ஒரு வன ையும் ▁நான் ▁இழ ந்து ▁போக வில்லை ▁என்று ▁அவர் ▁சொல்ல ிய ▁வார்த்தை ▁நிறைவே ற த்தக்க தாக ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுக்காக ▁வேண்டு தல் செய ்து , ▁தே வன் ▁உங்களுக்கு ▁அளி த்த ▁மிகவும் ▁விச ே ஷ ி த்த ▁க ிரு ப ைய ினால் ▁உங்கள் மேல் ▁வா ஞ்ச ையாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁குறை கள ினால் ▁நான் ▁இப்படி ச் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁எந்த ▁நிலை மையில் ▁இருந்தாலும் ▁மன தி ரு ப்த ியாக ▁இருக்க க் ▁கற்று க்கொண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் , ▁நன்றி ▁செலு த்தின ப ின் பு ▁அவர்கள் ▁அப்ப ம் ▁சா ப்ப ிட்ட ▁இட த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁தி பே ரியா வில ிருந்து ▁வேறு ▁பட கு கள் ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁பார்க்கிற ▁இவை களில் ▁ஒரு ▁கல் ▁மற்றொரு ▁கல்ல ின் மே ல ிர ாத படி க்கு ▁எல்லாம் ▁இ டிக்க ப்படும் ▁நாட்கள் ▁வரும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்களை ▁நா லா ய ிர ம் ▁பே ருக்கு ப் ▁பகி ர்ந்த த ையும் , ▁மீ தியான தை ▁எத்தனை ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ீர்கள் ▁என்பத ையும் ▁நீங்கள் ▁நினைவு க ூ ரா ம ல ிருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁முன்ன தாக ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு விற்கு ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வய தான போது , ▁அவர்கள் ▁அந்தப் ▁ப ண்ட ிக ை முறை மைய ின் படி ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நிர்வாக ப் ▁பொறு ப்பை விட்டு ▁நான் ▁நீ க்க ப்படும் போது , ▁என்னை த் ▁தங்கள ுடைய ▁வீடு களில் ▁ஏற்று க்கொள்ள ு வார் ▁உ ண்ட ாகும் படி ▁செய்ய வேண்ட ியது ▁இன்ன த ென்று ▁எனக்குத் ▁தெரிய வ ந்தது , ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁மக்கள ையும் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁பெற்ற ோ ரும் ▁அவரை க்க ண்டு ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁தா ய ார் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁மக னே ! ▁ஏன் ▁எங்களுக்கு ▁இப்படி ச் ▁செய்த ாய் ? ▁இதோ , ▁உன் ▁தக ப்ப னும் ▁நானும் ▁மி கு ந்த ▁க வல ைய ோடு ▁உன்னை த் ▁தேடி ன ோம் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁தா சன ாகிய ▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தில ே ▁நமக்கு ▁ஒரு ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁இர ட்ச க ரை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத ▁காலத்தில் ▁அவன் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அடை ந்த ▁நீதி க்கு ▁மு த்திர ையாக ▁விரு த்த சே தன மாக ிய ▁அடையாள த்தைப் ▁பெற்ற ான் . ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁வி சுவா சி க்கிற ▁எல்லோ ருக்கும் ▁நீதி ▁எண்ண ப்படு வதற்காக ▁அவர்களுக்கு ▁அவன் ▁தக ப்ப னாக ▁இருப்ப த ற்கும் , </s> tam_Taml
▁சோ ர்ந்து போ க ாமல் ▁நல்ல ▁செய ல்களை ச்ச ெய ்து , ▁மகி மைய ையும் ▁கன த்தையும் ▁அழ ியா மைய ையும் ▁தே டு கிற வர்களுக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வனை க் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁நீ ▁பேசி , ▁போ தி த்து , ▁எல்லா ▁அதிகார த்த ோ டும் ▁கடி ந்துகொ ள் . ▁ஒரு வன ும் ▁உன்னை ▁அ ச ட்டை ப ண்ண ▁இட ங்க ொ டுக்க ாதி ரு ப்பா ய ாக . </s> tam_Taml
▁ஏ ழ ையான ▁ஒரு ▁வித வ ையும் ▁வந்து , ▁ஒரு ▁நா ண ய ▁மதி ப்ப ிற்கு ▁சரியான ▁இரண்டு ▁கா சு களைப் ▁போட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁நல்ல ▁செய ல்கள் ▁அவ ம திக்க ப்பட ▁இட ங்க ொ டுக்க ாமல் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁திரும்ப வும் ▁பய ப்படு கிற தற்கு ▁நீங்கள் ▁அடி மை த்தன த்தின் ▁ஆ விய ைப் ▁பெற ாமல் , ▁ஆ விய ான வர ால் , ▁அப்பா ▁பி தா வே ▁என்று ▁கூ ப்பிட க்கூடிய ▁பிள்ளை ▁என்கிற ▁உரி மையை ப் ▁பெற்ற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ▁அழை ப்பி த்து : ▁பொ ல்ல ாத ▁வேலை க்கார னே , ▁நீ ▁என்னை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ப டிய ினால் ▁அந்த க் ▁கட ன் ▁முழு வத ையும் ▁உனக்கு ▁மன்னி த்து விட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁உன க்க டுத்த வனை ச் ▁நே சி த்து , ▁உன் ▁ச த்து ரு வை ப் ▁ப கை ப்பா ய ாக ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட தை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வர்கள ும் ▁ஏமா ற்று கிற வர்கள ாகவும் ▁மோச ம்ப ோ க்கு கிற வர்கள ாகவும் , ▁மோச ம்ப ோ கிற வர்கள ாகவும் ▁இருந்து ▁ம ேன் மே லும் ▁கே டு ள்ள வர்கள ா வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁கடு மையாக ▁உ ழை த்து , ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உங்களை ▁விச ார ணை ▁செய்கிற வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிற வர்களை ▁நீங்கள் ▁மதி த்து , </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் , ▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ▁இருக்கிற ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁க ிரு ப ையும் ▁இர க்க மும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁ஒரு ▁பட்ட ண த்தில் ▁இருக்கும் போது , ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁நிறை ந்த ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இயேசு வை க் ▁கண்டு , ▁முக ங்கு ப்புற வி ழு ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் , ▁என்னை ச் ▁சு த்த ப்படுத்த ▁உ ம்ம ால் ▁முடியும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஆ ள் ▁அனு ப்பி , ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலே ▁யோ வான ின் ▁த ல ையை ▁வெ ட்ட ச்ச ெய ்தான் . </s> tam_Taml
▁உலக த்தையும் ▁அதி லு ள்ள ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உண்டா க்க ின ▁தே வன ான வர் ▁வான த்திற்க ும் ▁பூ மி க்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁கை கள ினால் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁கோ வில ்களில் ▁அவர் ▁குடிய ிருப்ப தில்லை . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அ ல் பா வும் ▁ஓ மெ கா வும் , ▁தொட க்க மும் ▁முடி வும் , ▁மு ந்த ின வரும் ▁பி ந்த ின வரு மாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁இந்த ▁இரண்ட ாம் ▁கடி த த்தை ▁இப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ென்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ப்படு கிறோம் , ▁எல்லோரும் ▁யோ வான ை த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ென்று ▁எண்ண ு கிற ா ர்களே ▁என்று , ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ஆல ோசனை செய ்து , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வெ ட்டு க்கி ளி களின் ▁உரு வம் ▁யு த்த த்திற்கு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ▁கு தி ரை கள் போ ல ▁இருந்தது ; ▁அவை கள ுடைய ▁தலை களின் மேல் ▁பொ ற்க ிர ீ டம் ▁போன்ற வை கள் ▁இருந்த ன ; ▁அவை களின் ▁முக ங்கள் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁முக ங்கள் போ ல ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ன ென்றால் , ▁உ மக்கு ▁ச ரீ ர த்தின் ப டியும் ▁கர்த்த ருக்கு ள்ள ும் ▁எவ்வளவு ▁பிர ிய முள்ள வன ாக ▁இருக்க வேண்டும் ! </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ச் ▁சு ம ந்து ▁தீ ர்க்க ▁வெளி ப்பட்ட ார ென்று ▁அறி வீர்கள் ; ▁அவ ரிட த்தில் ▁பா வம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁கண ்கள் ▁நீதி மான ்களை ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருக்கிறது , ▁அவருடைய ▁கா து கள் ▁அவர்களுடைய ▁வேண்டு தல ்களை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருக்கிறது ; ▁தீ மை செய ்கிற வர்கள ுக்க ோ ▁கர்த்த ரு டைய ▁மு கம் ▁எதிராக ▁இருக்கிறது . " </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁கர்த்த ்த ரை ▁எழு ப்பின ார ே , ▁நம்ம ையும் ▁த மது ▁வ ல்ல மைய ின ாலே ▁எழு ப்பு வார் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத வை களாக ிய ▁இவை கள் ▁எல்லாம் ▁மன தி ல ிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தே வன ுக்கு ▁மகி ம ையும் ▁து திய ும் ▁உ ண்ட ாகும் படி ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னால் ▁வரு கிற ▁நீ திய ின் ▁க னி கள ால் ▁நிறை ந்த வர்கள ாகி , </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁சில ு வ ையின் ▁அரு கே ▁அவருடைய ▁தா யும் , ▁அவருடைய ▁தா ய ின் ▁சகோ தரி ▁க ில ெய ோ ப்பா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் ▁நி ன்று கொ ண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அவருடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின் மேல் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருந்து , ▁அவர் ▁நமக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இருக்க வே ண்டு மெ ன்ப தே ▁அவருடைய ▁கட்ட ள ையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உள்ள வன ெ வன ோ ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் , ▁பரி பூ ரண மும் ▁அடை வான் ; ▁இல்லாத வன ிட த்திலிருந்து ▁உள்ளது ம் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்படும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁வே த வா க்கிய ங்களையும் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁அறிய ாத தி னால ே ▁தவற ான ▁எண்ண ங்க ொ ள்ள ு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁ஒரு ▁மேல் வி லா ச த்தை ▁எழுதி , ▁சில ு வ ையின் மேல் ▁பொறு த்த ச்ச ெய ்தான் . ▁அதில் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று ▁எழுதிய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁தே வன் ▁ச வு லை த் ▁த ள்ளி , ▁தா வீ தை ▁அவர்களுக்கு ▁ராஜா வாக ▁ஏற்படுத்த ினார் . ▁ஈ சா ய ின் ▁மக ன ாகிய ▁தா வீ தை ▁என் ▁மன த ிற்கு ▁பிடி த்த வன ாக ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁எனக்கு ▁விருப்ப மான வை கள ையெல்லாம் ▁அவன் ▁செய் வான் ▁என்று ▁அவனை க்கு றி த்து ▁சா ட்ச ியும் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ கி ப்த ிலே ▁தான ியம் ▁உண்டு ▁என்று ▁யா க்கோ பு ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁ய ோச ே ப்பு டைய ▁மூ த்த ▁சகோதர ர்களை ▁முதல் முறை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களை ச் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁கெ த ரோ ன் ▁என்ன ும் ▁ஆ ற்ற ுக்கு ▁அந்த ப்புறம் ▁போன ார் ; ▁அங்கே ▁ஒரு ▁தோ ட்டம் ▁இருந்தது , ▁அதி லே ▁அவ ரும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁நு ழை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கேட ்கிற வன் ▁எ வன ும் ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁தே டு கிற வன் ▁கண்ட டை கிறான் ; ▁த ட்டு கிற வன ுக்கு த் ▁திற க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பல ம் ▁உள்ள வர்கள ாகிய ▁நாம் ▁நம க்கே ▁பிர ிய மாக ▁நடக்க ாமல் , ▁பல வீ ன ரு டைய ▁பல வீ ன ங்களை த் ▁தா ங்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁த ப்பி க் ▁க ர ையை ச் ▁சேர்ந்த ப்பின் பு , ▁அந்த த் ▁தீ வின் ▁பெயர் ▁மெ லி த்தா ▁என்று ▁அறிந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நாம் ▁ஈ சா க்கை ப்போ ல ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁கர்த்த ்த ரை ▁நோக்கி : ▁எங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தை ▁பெரு க ப்ப ண்ண வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ர்களா வதற்கு ▁விரும்பு கிற வர்கள் ▁சோ தன ைய ிலும் ▁கண்ண ிய ிலும் , ▁மனித ர்களை த் ▁தீ மைய ிலும் , ▁அழி வி லும் ▁அ மி ழ ்த்த ி ப்போ டு கிற ▁மதி கே டும் ▁சே த மு மான ▁பல வித மான ▁இ ச்சை கள ிலும் ▁விழு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁பா வி களை ▁இர ட்ச ிக்க ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு ▁உலக த்திற்கு ▁வந்த ார் ▁என்கிற ▁வார்த்தை ▁உண் ம ையும் ▁எல்லா ▁அங்க ீ க ரி ப்பு க்கும் ▁தகு திய ுள்ள தாக ▁இருக்கிறது ; ▁அவர்கள ில் ▁மோச மான ▁பா வி ▁நான் . </s> tam_Taml
▁சா த்தான் ▁எ ய்ய ும் ▁அக்க ினி ▁அ ம்பு கள ையெல்லாம் ▁அவ ி த்து ப்போ ட த்தக்க தாக , ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁மே லாக ▁வி சுவா சம் ▁என்ன ும் ▁கேட ய த்தைப் ▁பிடி த்து க்கொண்ட வர்கள ாகவும் ▁ந ில் லு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁அவர் ▁ஐ ந் ந ூ று பே ருக்கு ▁அதிக மான ▁சகோதர ர்கள ுக்கும் ▁ஒரே ▁நேரத்தில் ▁கா ட்ச ிய ளி த்தார் ; ▁அவர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁இந்த நாள் வரை ▁இருக்கிற ார்கள் , ▁சில ர்ம ட்டும் ▁மரண ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁அவர்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படுகிறது ▁எப்ப டியோ , ▁அப்படியே ▁நா மும் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வோம் ▁என்று ▁நம்ப ிய ிருக்கிற ோ மே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁அவர் ▁புற ப்பட்டு , ▁வரி ▁வச ூ லி க்கும் ▁மைய த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁ல ே வி ▁என்ன ும் ▁பெய ரு டைய ▁வரி வச ூ லி க்கும் ▁ஒரு வனை க் ▁கண்டு : ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁நீண்ட ▁அ ங்கி களை ▁அணி ந்துகொ ண்டு ▁திர ிய வும் , ▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁வாழ்த்த ுக்க ளை ▁விரும்ப ியும் , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மகி மையை ▁அடைய ும் படி க்கு ▁எங்கள ுடைய ▁ந ற் செய ்த ிய ின ாலே ▁அந்த ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ▁அவர் ▁உங்களை ▁அழை த்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இயேசு வை க் ▁கொண்டு போ கிற போது , ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁வரு கிற ▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ாகிய ▁சீ மோ ன் ▁என்கிற ▁ஒரு வனை ப் ▁பிடி த்து , ▁சில ு வ ையை ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சு ம ந்துகொ ண்டு வரு ம்ப டி ▁அதை ▁அவன் மேல் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவர் ▁வெளி ப்படு வதற்கு மு ன்ன ே ▁மன ம ்த ிரு ம்பு வதற்கான ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை ப்ப ற்றி ▁யோ வான் ▁இஸ்ர வே ல ர் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁போ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவர்கள ோடு ▁உலக த்தில் ▁இருக்கும் போது ▁அவர்களை ▁உம் முடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁கா த்து க்கொண்ட ேன் ; ▁நீர் ▁எனக்குத் ▁தந்த வர்களை க் ▁கா த்து க்கொண்டு வந்த ேன் ; ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே ற த்தக்க தாக , ▁அழி வின் ▁மகன் ▁கெ ட்டு ப்போ ன ானே ▁அல்ல ாமல் , ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁கெ ட்டு ப்போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁கிழ க்க ிலும் ▁மே ற்க ிலும் ▁வட க்க ிலும் ▁தெ ற்க ிலும் ▁இருந்த ▁மக்கள் ▁வந்து , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁ப ந்திய ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எரி கோ வில ிருந்து ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின் ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பா த்திர த்தை ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் செய ்து : ▁நீங்கள் ▁இதை ▁வாங்கி , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁ப ங்கி ட்டு க் ▁கொள்ளுங்கள் ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப்போ ய் , ▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁பெற்று க்கொண்ட ▁வர த்தின் ப டியே ▁நீங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ப ற்ப ல ▁க ிரு ப ைய ுள்ள ▁ஈ வு களைப் ▁பகி ர்ந்து கொ டு க்கும் ▁நல்ல ▁பொறு ப்பா ளர் போ ல , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁உதவி செ ய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ச க ரியா வின் ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்று , ▁எ லி ச பெ த்தை ▁வாழ்த்த ின ாள் . </s> tam_Taml
▁" இ ரு க்கிற வரும் ▁இருந்த வரும் ▁வரு கிற வரு மாக ிய ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁கர்த்த ராக ிய ▁தே வன ே , ▁உம் மை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரி க்கிற ோம் ; ▁தே வர ீர் ▁உ மது ▁ம கா ▁வ ல்ல மையை க் ▁கொண்டு ▁ராஜ ் ய ங்களை ▁ஆள ு கிற ீர் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவனை ▁உள்ளே ▁கொண்டு போ க ▁முடிய ாமல் , ▁வீ ட்டின் மேல் ▁ஏ றி , ▁த ட்ட ோடு கள் வ ழ ியாக ▁மக்களின் ▁மத்திய ில் ▁இயேசு விற்கு ▁முன்ப ாக ▁அவனை ப் ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁இற க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்து ▁அவை த்த லை வன் ▁மக்களை ▁அமை தி ப்படுத்த ி : ▁எ பே சிய ர்களே , ▁இந்த ▁பட்ட ணம் ▁ம கா ▁தே விய ாகிய ▁த ியான ாள ின் ▁கோ வி லும் ▁வான த்திலிருந்து ▁விழு ந்த ▁சில ைய ையும் ▁எ பே சிய ர து ▁நக ரின் ▁பாதுகா ப்பில் ▁இருக்கிற த ென்று ▁அறிய ாத வன் ▁உ ண்ட ோ ? </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ாக ▁வந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்தைத் ▁தொ ட்ட ாள் ; ▁உடனே ▁அவள ுடைய ▁இர த்த ப்போ க்கு ▁நி ன்று போ ன து . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁ச ால ொ மோ னுடைய ▁ம ண்ட ப த்தில ே ▁நட ந்துகொ ண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பொய் ▁சொல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁பழைய ▁மனித ன ையும் ▁அவன் ▁செய ்க ை களையும் ▁க ளை ந்து போ ட்டு , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁எல்லா ▁மக்கள ும் ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ச் ▁சே ர்க்க ப்படு வார்கள் . ▁மே ய் ப்ப ன ான வன் ▁செ ம்ம ற ியா டு களையும் ▁வெ ள்ள ாடு களையும் ▁தனி த்தன ியாக ப் ▁பிரி க்கிறது போ ல ▁அவர்களை ▁அவர் ▁பிரி த்து , </s> tam_Taml
▁அழை க்கப்பட்ட வர்களை த் ▁திருமண த்திற்கு ▁வர ச்ச ொ ல்ல ும் படி ▁அவன் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள ோ ▁வர ▁விருப்ப ம ில் லா தி ரு ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வோ ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்து , ▁மரண ம டைந்த வர்கள ில் ▁முத ற்ப ல ன ான ார் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த மும் ▁நீ திய ு முள்ள வரை ▁நீங்கள் ▁மறு த லி த்து , ▁கொலை ப ாத க னை ▁உங்கள ுக்காக ▁விடு தலை ▁செய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁கேட்டு , </s> tam_Taml
▁இதை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட வேண்ட ாம் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁கல்ல றை களில் ▁உள்ள ▁அனைவரும் ▁அவருடைய ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்க ும் ▁காலம் ▁வரும் ; </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நி க்கொ லா ய் ▁மத த்தின ரு டைய ▁போ தன ையை க் ▁கடை பி டி க்கிற வர்கள ும் ▁உன்ன ிடம் ▁உண்டு ; ▁அதை ▁நான் ▁வெ று க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்க ின போது , ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁முத லாம் ▁உடன் ப டிக்க ையான து ▁ஆ ரா தனை க்கு ரிய ▁முறை மை களும் ▁பூ மி க்கு ரிய ▁பரிசு த்த ▁இட மும் ▁உ டைய தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஏ ழ ாம் ▁மு த்திர ையை ▁உ டை த்த போது , ▁பர லோ க த்தில் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁அ ரை ம ணி நே ரம் ▁வரை ▁அமை தி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டு க்கிற வர் ▁வேற ொரு வர் ▁இருக்கிற ார் , ▁அவர் ▁என்னை க்கு றி த்துக் ▁கொடு க்கிற ▁சா ட்சி ▁உண்மையான ▁சா ட்சி ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எந்த ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁செ ல்கிற ான ோ ▁அந்த ▁வீட்டு ▁முதலா ளிய ை ▁நீங்கள் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என் ▁சீ ட ர்கள ுடன் ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி க்கிற தற்கு த் ▁தகு தியான ▁இடம் ▁எங்கே ▁என்று ▁போ த கர் ▁கேட ்கிற ார் ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அந்த த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கு ப் ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁உன் ▁சந்த திய ின ாலே ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁வ ம் ச ங்கள ெல்லாம் ▁ஆச ீ ர்வ திக்க ப்படும் ▁என்று ▁தே வன் ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ச் ▁சொல்லி , ▁நம் முடைய ▁முன்ன ோ ர்கள ோடு ▁செய்த ▁உடன் ப டிக்கை க்கும் ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒன்ற ையும் ▁சு ய ந ல த்தின ால ோ , ▁வீ ண்ப ெ ரு மைய ின ால ோ ▁செய்ய ாமல் , ▁மன த்தா ழ் மைய ின ாலே ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁உங்களை விட ▁ம ேன் மையான வர்கள ாக ▁நினை க்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு ▁தூத னும் ▁கூ ர் மையான ▁அ ரி வா ளை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு ▁பர லோ க த்தில ுள்ள ▁தே வா ல ய த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ப வு லை க் ▁கோ ட்டை க்கு ள்ள ே ▁கொண்டு போ கிற ▁நேரத்தில் , ▁அவன் ▁ரோ ம ▁அதி ப தியை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁உம் மு ட னே ▁ஒரு ▁வார்த்தை ▁பேச லாமா ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁உனக்கு ▁கிர ே க்க ▁மொழி ▁தெரியுமா ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பேசி ▁முடி ந்த ப ின் பு , ▁யா க்கோ பு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁சொல் வதை க் ▁கே ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁வான த்தையும் ▁அதில் ▁இருப்ப வை களையும் , ▁பூம ிய ையும் ▁அதில் ▁இருப்ப வை களையும் , ▁கட ல ையும் ▁அதில் ▁இருப்ப வை களையும் ▁உண்டா க்க ின வரும் ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற வரு மான வர் மேல் ▁ஆ ணைய ிட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அந்த ியோ க ியா வி லும் ▁இ க்கோ ன ியா வி லு மிருந்து ▁சில ▁யூ த ர்கள் ▁வந்து ▁மக்களை த் ▁தூ ண்டி விட்டு , ▁ப வு லை க் ▁கல்ல ெ றி ந்து , ▁அவன் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ▁என்று ▁எண்ண ி , ▁அவனை ப் ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வெளிய ிலே ▁இ ழு த்து க்கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁அனைவரும் , ▁விச ே ஷ மாக ▁இரா ய னுடைய ▁அர ண் ம ன ையில் ▁உள்ள வர்கள ும் ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁வ ல்ல மைய ுடைய ▁தே வன் ▁மகி மையான ▁காரிய ங்களை ▁எனக்கு ச் ▁செய்த ார் ; ▁அவருடைய ▁நாம ம் ▁பரிசு த்த மானது . </s> tam_Taml
▁" நீ ர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்றால் ▁கீழே ▁கு திய ும் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁தம் முடைய ▁தூத ர்களுக்கு ▁உம் மை க்கு றி த்துக் ▁கட்ட ள ைய ி டு வார் ; ▁உ மது ▁பா தம் ▁கல்ல ில் ▁மோ த ாத படி , ▁அவர்கள் ▁உம் மை த் ▁தங்கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஏ ந்த ிக்கொ ண்டு போ வார்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவனுக்கு ▁இர க்கம் ▁செய்த வன ே ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ யும் போ ய் ▁அந்த ப்ப டியே ▁செய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவ் விரு வர ில் ▁எ வன் ▁தக ப்ப னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்த வன் ▁என்று ▁கேட்ட ார் ; ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁மூ த்த வன ்தான் ▁என்ற ார்கள் . ▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁வே சி களும் ▁உங்களுக்கு ▁முன்னே ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி க்கிற ார்கள் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ஞான த்தில் ▁குறை வு ள்ள வன ாக ▁இருந்தால் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁பரி பூ ரண மாக க் ▁கொடு க்கிற வரும் ▁ஒரு வரையும் ▁கடி ந்துகொள்ள ாத வரு மாக ிய ▁தே வன ிட த்தில் ▁கேட்க ட்டும் , ▁அப்பொழுது ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁பிரி ஸ்க ாள ுக்கும் ▁ஆ க்கில் லா வ ிற்க ும் , ▁ஒ நே சி ப்போ ரு வின் ▁குடும்ப த்தின ருக்கும் ▁என் ▁வாழ்த்த ுத லை ச் ▁சொல்லு . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ய ோச ே ப்பு , ▁தான் ▁தா வீ தி ன் ▁வ ம் ச த்தை ▁சேர்ந்த வன ாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁பதிவு ▁செய் வதற்காக , ▁தன க்கு ▁மனை விய ாக ▁நிச்ச ய ிக்க ப்பட்ட ▁க ர்ப்ப மாக ▁இருந்த ▁ம ரியா ளை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁என க்காக ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கு ண ம டைய ும் படி க்கு , ▁உங்கள ுடைய ▁குற்ற ங்களை ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁அறி க்க ைய ிட்டு , ▁ஒரு வரு க்காக ▁ஒருவர் ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் . ▁நீதி மான் ▁செய்யும் ▁ஊ க்க மான ▁வேண்டு தல் ▁மிகவும் ▁பெ ல னு ள்ள தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁என்னுடைய ▁ஜ ீ வ னு க்காக த் ▁தங்கள ுடைய ▁க ழு த்தைக் ▁கொடுத்த வர்கள் ; ▁அவர்களை ப்ப ற்றி ▁நான் ம ட்டும் ▁அல்ல , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ில் ▁உ ண்ட ான ▁ச ப ைய ார் ▁எல்லோரும் ▁நன்ற ிய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁போர் வீ ர ர்கள் ▁த ங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே , ▁ப வு லை ▁அழை த்து க்கொண்டு , ▁இர வி லே ▁அந்த ி ப்ப த்தி ரி ▁ஊ ருக்கு ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁என் ▁பி தா ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁செய்த தை , ▁இதோ , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அனு ப்பு கிறேன் . ▁நீ ங்கள ோ ▁உன்ன த த்திலிருந்து ▁வரும் ▁பெ ல னால் ▁நிர ப்ப ப்படும் வரை க்கும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்தில் ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁எ வன ாவது ▁ப லி ப ீ ட த்தின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்த ால் ▁அதி னால் ▁ஒன்று ம ில் லைய ெ ன்றும் , ▁எ வன ாவது ▁அதி ன் மேல் ▁இருக்கிற ▁காண ிக்க ையின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் செய ்த ால் , ▁அவன் ▁கட னா ளிய ெ ன்றும் ▁சொல்லு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁சீ ட ர்கள ிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁நி த்திர ை ப ண்ணு கிற தை க் ▁கண்டு , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁ஒரு ம ணி ▁நேர மா வது ▁என்ன ோடு க ூட ▁வி ழி த்த ிருக்க க்கூட ாதா ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁போக லாம் , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . ▁உடனே ▁அவன் ▁பார் வை பெ ற்று , ▁வழ ிய ிலே ▁இயேசு வை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁அவர் பி ன்ன ே ▁சென்ற ான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁தேவ னுடைய ▁தய வும் ▁மனித ர்கள் மே லு ள்ள ▁அன்ப ும் ▁வெளி ப்பட்ட போது , </s> tam_Taml
▁வி தை க்கிற வன ும் , ▁அ று க்கிற வ னு மாக ிய ▁இரு வரும் ▁ஒரு மி த்து ச் ▁சந்தோஷ ப்பட த்தக்க தாக , ▁அ று க்கிற வன் ▁சம்ப ள த்தை ▁வாங்கி , ▁நி த்திய ஜ ீ வ னு க்காக ப் ▁பல னை ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ு கிறான் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ான ால் , ▁யூ த னுடைய ▁ம ேன் மை ▁என்ன ? ▁விரு த்த சே தன த்தின ாலே ▁பிர யோ ஜ னம் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எதி ரே ▁இருக்கிற ▁கிராம த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் ; ▁போன வு ட னே , ▁அங்கே ▁ஒரு ▁க ழு தைய ையும் ▁அத ன ோடு ▁ஒரு ▁கு ட்டிய ையும் ▁கட்ட ிய ிருக்க க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ; ▁அவை களை ▁அவ ி ழ ்த்த ு ▁என்ன ிட த்தில் ▁கொண்டு வா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁பெரு மூ ச்சு விட்டு : ▁எப்ப த்தா ▁என்றார் ; ▁அதற்கு த் ▁திற க்க ப்படு வாய ாக ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த வரும் , ▁இனி வரும் ▁கோ ப த்திலிருந்து ▁நம்மை ▁விடு வி த்து ▁இர ட்சி க்கிற வரு மாக ▁இருக்கிற ▁அவருடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு ▁பர லோ க த்திலிருந்து ▁வரு வதை ▁நீங்கள் ▁எதிர்ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருக்கிற த ையும் ▁அறிவி க்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁சரியாக ▁ஒ ழு ங்கு ப்படுத்த ி ▁உ மக்கு ▁எழுது வது ▁எனக்கு ▁நல்ல தாக த் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁எரி கோ விற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அவ ரும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁மக்கள் ▁கூட்ட மும் ▁எரி கோ வை விட்டு ப் ▁புற ப்படு கிற போது , ▁தி மே ய ு வின் ▁பார்வ ைய ற்ற ▁மக ன ாகிய ▁ப ர்த ி மே ய ு , ▁வழ ிய ரு க ில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁பி ச்சை ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁மீ ற ாமல் ▁இருக்கும் படி ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁மனித ன் ▁விரு த்த சே த னம் ▁பெற லாம் ▁என்றால் , ▁நான் ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁ஒரு ▁மனித னை ▁முழுவதும் ▁சுக மா க்க ின தி னால ே ▁என் மேல் ▁எரி ச்ச லா ய ிருக்க லாமா ? </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்கள் ▁நகர த்தில் ▁நு ழ ையும் போது , ▁தண்ண ீ ர்க்க ு டம் ▁சு ம ந்து வரு கிற ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁உங்களுக்கு ▁எதிர் ப்படு வான் ; ▁நீங்கள் ▁அவனுக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁அவன் ▁போக ும் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁நீங்களும் போ ய் , </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁வார்த்தை ▁அழு க ல் ▁நோ ய ை ப்போ ல ▁பர வும் ; ▁இ மெ ன ேய ும் ▁ப ிலே த்தும் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள் ; </s> tam_Taml
▁கடந்த ▁கால ங்களில் ▁அவர் ▁எல்லா ▁மக்கள ையும் ▁தங்கள் ▁தங்கள் ▁வழி கள ிலே ▁நடக்க விட்ட ிருந்த ும் , </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ர்களே , ▁அதிக ▁பய த்த ோடு ▁உங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான ்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிரு ங்கள் ; ▁நல்ல வர்கள ுக்கும் , ▁சா ந்த கு ண முள்ள வர்கள ுக்கும் ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁மு ர ட்டு க்கு ண முள்ள வர்கள ுக்கும் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் மேல் ▁அக்க ின ியை ப் ▁போட வந்த ேன் , ▁அது ▁இப்ப ொ ழு தே ▁பற்றிய ெ ரிய வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பிள்ளை கள் ▁ச த்திய த்தில ே ▁நட க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁நான் ▁கேள்வி ப்படு கிற ▁சந்தோஷ த்தை விட ▁அதிக மான ▁சந்தோஷ ம் ▁எனக்கு ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள் ▁பெரிய ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கு ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்த ப டிய ினால் , ▁உட ல்கள் ▁அந்த ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁சில ு வை களில் ▁இல்லாத படி , ▁யூ த ர்கள் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் போ ய் , ▁அவர்களுடைய ▁க ால் ▁எ லும் பு களை ▁மு றி க்கும் படி க்கும் , ▁உட ல்களை ▁எடுத்து ப்போ டும் படி க்கும் ▁உ த்தர வு ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ராஜா ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மிகவும் ▁எ ளிய வர ாகிய ▁என் ▁சகோதர ர்கள ான ▁இ வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁நீங்கள் ▁எதை ச் ▁செய்த ீ ர்களோ , ▁அதை ▁என க்கே ▁செய்த ீர்கள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்ப ார் . </s> tam_Taml
▁இன்று ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁இர ட்ச கர் ▁உங்கள ுக்காக ▁தா வீ தி ன் ▁ஊ ரி லே ▁பிறந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁நான ்க ாம் ▁தூ தன் ▁தன் ▁கல ச த்தில் ▁உள்ள தை ச் ▁சூ ரிய ன் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁தீ ய ினால் ▁மனித ர்களை ச் ▁சு டு வதற்கு ▁அதற்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁இர ட்ச ிக்க ப்படு கிற ▁மக்கள் ▁அதி ன் ▁வெளி ச்ச த்தில ே ▁நட ப்ப ார்கள் . ▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁மகி மைய ையும் ▁கன த்தையும் ▁அதற்கு ள்ள ே ▁கொண்டு வரு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மா லை நே ர மாக ிற போது ▁செ வ்வ ான ம ிட்ட ிருக்கிறது , ▁அதி னால் ▁அமை தியாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁சொல்லு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁வெ ள்ள ைய டிக்க ப்பட்ட ▁சு வர ே , ▁தே வன் ▁உம் மை ▁அடிப்ப ார் ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁என்னை ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற ▁நீர் ▁நியாய பிர மா ண த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக ▁என்னை ▁அடிக்க ச்ச ொ ல்ல லாமா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இது ▁நடந்த ப ின் பு , ▁தீ வி லே ▁இருந்த ▁மற்ற ▁வ ியா திக்க ார ர்களும் ▁வந்து ▁கு ண மா க்கப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தை ▁அடை ந்த ப ொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ாத படி க்கு ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁தேவ னை த் ▁து தி த்து , ▁மக்கள ெல்ல ோ ரிட த்திலும் ▁தய வு பெ ற்ற ிருந்த ார்கள் . ▁மீ ட்க ப்படு கிற வர்களை க் ▁கர்த்த ர் ▁அனு தி ன மும் ▁ச ப ைய ிலே ▁சே ர்த்து க்கொண்டு வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁து க்கம் ▁உண்டா க்க ின வன் ▁எனக்கு ▁மா த்திர மல்ல , ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁உங்கள ெல்ல ோ ருக்கும் ▁து க்கம் ▁உண்டா க்க ின ான் ; ▁நான் ▁உங்கள் ▁எல்ல ோர் மே லும் ▁அதிக ▁சு மையை ச் ▁சு ம த்த ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁ச ரீ ரம் ▁செ த்த வன் ▁என்று ▁நினை க்க ப்படும் ▁ஒரு வன ாலே , ▁வான த்தில் ▁உள்ள ▁அதிக மான ▁நட ்ச த்திர ங்களை ப்போ ல வும் ▁கட ற்க ர ையில் ▁உள்ள ▁எண்ண முடிய ாத ▁மண லை ப்போ ல வும் ▁அதிக ▁மக்கள் ▁பிறந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப் ▁பிடி த்த வர்கள் ▁அவரை ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁கா ய் பா வின ிட த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁கூ டி வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர் ▁சொன்ன வு ட னே , ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁அவனை விட்டு ▁நீங்க ியது , ▁அவன் ▁சு கம் ▁பெற்று க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁த ிக்க ற்ற ▁பிள்ளை களும் , ▁வித வை களும் ▁படு கிற ▁பா டு கள ிலே ▁அவர்களை ▁வி சா ரி க்கிறது ம் , ▁உலக த்தால் ▁க றை ப ட ாத படி க்கு த் ▁தன்னை க் ▁கா த்து க்கொள்ள ு வத ே ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁குற்ற ம ில்ல ாத ▁சு த்த மான ▁ப க்த ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ரோ மா வில் ▁வந்த ிருந்த போது ▁மி கு ந்த ▁பிர யா ச ப்பட்டு ▁என்னை த் ▁தேடி க் ▁கண்டுபிடி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁செய்யும் ▁ஜெ ப ங்களில் , ▁நான் ▁போரா டு வது போ ல ▁நீங்களும் ▁என்ன ோடு ▁சே ர்ந்து ▁போரா ட வேண்டும் ▁என்று ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரு டைய ▁அன்ப ின ாலும் , ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁சகோதர ர்களே , ▁நாம் ▁அடி மையான வ ள ுக்கு ப் ▁பிள்ளை களாக ▁இல்லாமல் , ▁சுதந்திர முள்ள வ ள ுக்க ே ▁பிள்ளை களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு ▁நீ ▁என்ன ு ட னே க ூட ப் ▁பர த ீ ச ில ிரு ப்பா ய் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வை ப் ▁பின்ப ற்று கிறது போ ல , ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வா ல ய த்தில ே ▁நான் ▁ஒரு வரி ட த்தில ாவது ▁த ர்க்க ம் ▁செய்த த ையும் , ▁நான் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்கள ில ாவது ▁பட்ட ண த்தில ாவது ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁க லக மெ ழு ப்பின த ையும் , ▁இவர்கள் ▁பார்த்த தில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁கல ிலே யா வில ிருந்து ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁த ம்ம ோடு ▁வந்த வர்களுக்கு ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁த ரி சன மான ார் ; ▁அவர்கள ே ▁மக்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவருக்கு ச் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁ச த்திய த்தை ச் ▁சொன்ன தி னால ே ▁உங்களுக்கு ▁எதி ரிய ாக ▁ஆ னே ன ோ ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁நிர்வாக ி : ▁நான் ▁என்ன ▁செய் வேன் , ▁என் ▁எ ஜ மான் ▁நிர்வாக ▁பொறு ப்ப ிலிருந்து ▁என்னை ▁நீ க்கி ப்போ டு கிற ானே ▁நில த்தை ▁ப ண்ப டுத்து வத ற்கும் ; ▁எனக்கு ப் ▁பெ ல ன ில்லை , ▁பி ச்ச ைய ெ டுக்க வும் ▁வெ ட்க ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁கா வல ில ிருந்த ▁யோ வான் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁செய ல்களை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁தன் ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ▁அழை த்து : </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁விட்டு விடு ங்கள் , ▁அவர்கள் ▁குரு ட ர்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்டு கிற ▁குரு ட ர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁குரு ட னுக்கு க் ▁குரு டன் ▁வழ ிக ா ட்ட ினால் ▁இரு வரும் ▁கு ழிய ிலே ▁விழு வா ர்களே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁நடக்க ாமல் ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁நட க்கிற ▁நம்ம ிடம் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁நீதி ▁நிறை வேறு வதற்காக வே ▁அப்படி ச் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁வே த ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁மு ர ண் பா ட ாக ▁தேவ னை ▁வண ங்கும் படி ▁எல்லோ ருக்கும் ▁போ தி க்கிற ான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ர்களே , ▁கே ள ுங்கள் , ▁உங்கள் மேல் ▁வரும் ▁பெரு ந்து ன்ப ங்கள ினி மி த்தம் ▁அல றி ▁அழு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁வி சுவா சி க்கிற வன ுக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வன் ▁உண்டு ; ▁அவன் ▁தண்ட னை த் ▁தீர் ப்ப ுக்கு ள்ள ாக ாமல் , ▁மரண த்தை விட்டு ▁வில கி , ▁ஜ ீ வன ுக்கு ள்ள ாக ிற ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன ிடம் ▁ப ட்ச ப ாத ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்தது ; ▁மு ள் ▁கூட வ ள ர்ந்து , ▁அதை ▁நெரு க்கி ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁அ நே க ரை ப்போ ல , ▁நாங்கள் ▁தேவ வ சன த்தைக் ▁கல ப்ப டம் ▁செய்து ▁பேச ாமல் , ▁சு த்த மாக வும் , ▁தேவ னால் ▁அரு ள ப்பட்ட ப டியாக வே , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁தேவ ச ந் நி தியில் ▁பேசு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁என் ▁க ிரு பை ▁உனக்கு ப் ▁போதும் ; ▁உன் ▁பல வீ ன த்தில ே ▁என் ▁பல ம் ▁பூ ரண மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . ▁எனவே , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁வ ல்ல மை ▁என் மேல் ▁தங்க ும் படி , ▁என் ▁பல வீ ன ங்களை க்கு றி த்து ▁நான் ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ மாக ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு வேன் . </s> tam_Taml
▁விரு ந்து க்கு ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁ப ந்த ியில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட தை ▁அவர் ▁பார்த்து , ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁உ வ மையை ச் ▁சொன்னார் : </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁ம ார்த்த ாள் ▁கேள்வி ப்பட்ட போது , ▁அவருக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு ▁போ னா ள் ; ▁ம ரிய ாள ோ ▁வீட்ட ிலே ▁இருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ▁ப த்து ப்ப ே ரும் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁யா க்கோ ப ின் மே லும் ▁யோ வான ின் ▁மேலும் ▁எரி ச்ச ல ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட ிருந்த ▁காலத்தில் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ாலே ▁தோன்ற ிய ▁பாவ ▁இ ச்சை கள் ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁பல ன ்களை க் ▁கொடுக்க க்கூடிய தாக ▁நம் முடைய ▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு கள ிலே ▁பெ ல ன் செய ்த து . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ த ியாள ின் ▁ம கள் ▁ச பை ▁ந டு வே ▁வந்து ▁நட ன ம்ப ண்ண ி , ▁ஏ ரோ து வ ையும் ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த வர்கள ையும் ▁சந்தோஷ ப்படுத்த ின ாள் . ▁அப்பொழுது , ▁ராஜா ▁சிறு பெ ண்ண ை ▁நோக்கி : ▁உனக்கு ▁வேண்டிய தை ▁என்னிடம் ▁கேள் , ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அழ ிய ாத ▁அல ங்க ரி ப்பாக ▁இருக்கிற ▁சா ந்த மும் ▁அமை திய ு முள்ள ▁ஆ விய ாகிய ▁இரு த யத்தில் ▁மறை ந்த ிருக்கிற ▁கு ண மே ▁உங்களுக்கு ▁அல ங்க ார மாக ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁அது வே ▁தேவ னுடைய ▁பார்வ ையில் ▁வி லைய ு ய ர் ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை க் ▁கண்ட போது ▁கூ க்கு ர லி ட்டு , ▁அவருக்கு ▁முன்ப ாக ▁விழு ந்து : ▁இயேசு வே , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னே , ▁எனக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁என்னை ▁வே தனை ப்படுத்த ாத படி க்கு ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்று ▁ம கா ▁ச த்த மாக ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த த் ▁தண்ண ீ ரை க் ▁குடி க்கிற வன ுக்கு ▁மறு ப டியும் ▁த ாக ம் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் , ▁விச ே ஷ மாக ▁விரு த்த சே தன முள்ள வர்கள் , ▁அட ங்க ாத வர்கள ும் , ▁வீ ண் ▁பே ச்ச ுக்க ார ர்களும் , ▁மன தை ▁ம ய க்கு கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இன்னும் ▁கிராம த்திற்கு ள் ▁வ ரா மல் , ▁ம ார்த்த ாள் ▁தம் மை ச் ▁சந்தி த்த ▁இட த்தில ே ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁யூ தாக ோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . ▁ரூ ப ன் ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . ▁கா த் ▁கோ த்திர த்தில் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்ட ாய ிர ம் . </s> tam_Taml
▁அதி னி மி த்தம் ▁ஏ ரோ து : ▁நீ ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் ▁தரு வேன் ▁என்று ▁அவளுக்கு ▁ஆ ணைய ிட்டு ▁வாக்கு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அனு ப்பி விட ப்பட்டு ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁வந்து , ▁ச பை ▁மக்களை க் ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்த்து , ▁கடி த த்தை ▁ஒப்ப டை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁த ம க்காக வும் ▁த ம்ம ூ ல மாக வும் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உண்டா க்க ின வர் , ▁அ நே க ▁பிள்ளை களை ▁மகி மையில் ▁கொண்டு வ ந்து ▁சே ர்க்க ும்போது ▁அவர்களுடைய ▁இர ட்சி ப்பின் ▁அதி ப தியை ▁உப த்திர வ ங்கள ின ாலே ▁பூ ரண ப்படுத்து வது ▁அவருக்கு ▁ஏ ற்ற தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁ஆச ியா நாட்டு த் ▁தலை வர ில் ▁அவனுக்கு ▁நண்ப ர்கள ாக ▁இருந்த ▁சில ரும் ▁அவன ிட த்திற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பி , ▁ம ண்ட ப த்திற்கு ள் ▁போக வேண்ட ாம் ▁என்று ▁எச்ச ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்ப ▁வந்த போது , ▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁தூ ங்க ிக்கொண்ட ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ார் ; ▁அவர்களுடைய ▁கண ்கள் ▁தூ க்க ம ய க்க த்தில் ▁இருந்த தால் , ▁தா ங்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக ▁அவருக்கு ▁என்ன ▁பதில் ▁சொல்லு வது ▁என்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரு டைய ▁விருப்ப த்தின் படி செய ்து ▁அவருடைய ▁செய ல்களை ▁முடி ப்ப தே ▁என்னுடைய ▁உண வாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நாட்டின் வ ழ ியாக ▁போ கிற ப டிய ால் , ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நா ட்டை க் ▁கடந்த ப ின் பு ▁உங்கள ிட த்திற்கு ▁வரு வேன் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁நட ப்ப வர்கள ும் ▁பின்ன ே ▁நட ப்ப வர்கள ு மாக ிய ▁திர ள ான ▁மக்கள் : ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னுக்கு ▁ஓ ச ன்னா ! ▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁போ ற்ற ப்பட த்தக்க வர் , ▁உன்ன த த்தில ே ▁ஓ ச ன்னா ▁என்று ▁சொல்லி ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எதி னால ென்றால் , ▁நான் ▁அந் ந ிய ▁மொ ழிய ிலே ▁வி ண்ண ப்ப ம் ▁செய்த ால் ▁என் ▁ஆ வி ▁வி ண்ண ப்ப ம் ▁செய்ய ு மே த விர , ▁என் ▁கருத்து ▁பய னில் ல ாத தாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் ▁எ ல ியா ▁மு ந்தி ▁வர வேண்டும் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁சொல்லு கிற ா ர்களே , ▁அது ▁எப்ப டிய ென்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திலிருந்து ▁புற ப்படும் ப ொழுது , ▁அடுத்த ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁இந்த ▁வசன ங்களை த் ▁த ங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்று ▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என் ▁தா ய ார் ▁யார் ? ▁என் ▁சகோதர ர்கள் ▁யார் ? ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁எ கி ப்த ு ▁க ான ான் ▁என்ன ும் ▁தே ச ங்கள ில ெ ங்கும் ▁ப ஞ்ச மும் ▁அதிக ▁வரு த்த மும் ▁உ ண்ட ாகி , ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுக்கு ▁ஆக ாரம் ▁கிடைக்க ாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ ▁அப்ப ம் ▁நான ே . </s> tam_Taml
▁அக்க ால த்தில ே ▁இந்த ▁மா ர்க்க த்தை க்கு றி த்துப் ▁பெரிய ▁க லக ம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁கடை சிய ாக , ▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁கர்த்த ரி லும் ▁அவருடைய ▁வ ல்ல மைய ிலும் ▁பல ப்படு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁முதலில் ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்த ▁மற்ற ▁சீ ட னும் ▁அப்பொழுது ▁உள்ளே ▁நு ழை ந்து , ▁பார்த்து ▁வி சுவா சி த்தான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁பி தா வின் ▁செய ல்களை ▁நான் ▁செய்ய ாதி ரு ந்த ால் , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁வி சுவா சிக்க ▁வேண்டிய தில்லை . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁யோ க்கிய மான வர்கள் ▁என்று ▁தெரியும் படி ▁உங்களிடம் ▁பேசு கிறோம் ▁என்று ▁நினைக்கிற ீ ர்களோ ? ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக க் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁பேசு கிறோம் . ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்கள ுடைய ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ிக்க ாக ச் ▁செய்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁வந்து ▁உங்களுக்கு ▁இர க சிய ங்களை ▁வெளி ப்படுத்து வத ற்க ாவது , ▁அறிவு ண்டா க்கு வத ற்க ாவது , ▁தீ ர்க்க தரி சன த்தை ▁சொல்லு கிற த ற்க ாவது , ▁போ த க த்தைப் ▁போ தி க்கிற த ற்க ாவது ▁ஏ து வான தை ச் ▁சொல்ல ாமல் , ▁அந் ந ிய ▁மொழி களில் ▁பேச ினால் ▁என்ன ாலே ▁உங்களுக்கு ▁பல ன் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁உலக த்தையும் ▁உலக த்தில் ▁உள்ள வை களையும் ▁நே சிக்க ாதீர்கள் ; ▁ஒரு வன் ▁உலக த்தை ▁நே சி த்தால் ▁அவன ிடம் ▁பி தா வின் ▁அன்பு ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கூ டி வந்த ிருந்த வர்கள் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இ க்க ால த்தில ா ▁ராஜ ் ய த்தை ▁இஸ்ர வே லுக்கு த் ▁திரும்ப க் ▁கொடு ப்ப ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சிய ினால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இத ெல்லாம் ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ான ால் , ▁அவர் ▁இன்னும் ▁ஏன் ▁குற்ற ம் ▁கண்டுபிடி க்கிறார் ? ▁அவருடைய ▁விருப்ப த்திற்கு ▁எதி ர்த்து ▁நிற ் ப வன் ▁யார் ? ▁என்று ▁என்ன ோடு ▁சொல்லு வாய் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்கள் ▁சா ப்பா ட்டு ▁பிர ிய த்தின ாலும் ▁குடி வெ றிய ின ாலும் ▁உலக க் ▁கவலை கள ின ாலும் ▁பார ம டைய ாத படி க்கும் , ▁நீங்கள் ▁நினை க்க ாத ▁நேரத்தில் ▁அந்த ▁நாள் ▁உங்கள் மேல் ▁வ ரா த படி க்கும் ▁கவன மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அவள் மேல் ▁எவ்வளவு ▁இர க்க மாக ▁இருந்தார் ▁என்று ▁அவள் ▁அரு க ில் ▁வ சி ப்ப வர்கள ும் ▁சொந்த ங்களும் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவள ோடு ▁சே ர்ந்து ▁சந்தோஷ ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற ▁க ன்ன ி ப் ▁பெண ்கள ாகிய ▁நான்கு ▁கு மார த்தி கள் ▁அவனுக்கு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் மேல் ▁நம்பிக்கை ▁வைக்க வே ண்டு மான ால் ▁நானும் ▁வைக்க லாம் ; ▁வேற ொரு வன் ▁ச ரீ ர த்தின் மேல் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்க ▁நினை த்தால் ▁நான் ▁அதை விட ▁அதிகமாக ▁அப்படி ச் ▁செய்ய லாம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ப ொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் : ▁அந்த ▁ஆ வியை த் ▁து ர த்தி விட ▁எங்கள ால் ▁ஏன் ▁முடியவில்லை ▁என்று ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ால் ▁முன்ன மே ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁வார்த்தை களையும் , ▁இர ட்ச க ராக ▁இருக்கிற ▁கர்த்த ரு டைய ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாகிய ▁எங்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களையும் ▁நீங்கள் ▁நினை த்து ப்ப ார் ப்பத ற்காக ▁இந்தக் ▁கடி த ங்கள ினால் ▁உங்கள ுடைய ▁உண்மையான ▁மன தை ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ி ▁எழு ப்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁எதிராக ▁ஒ லி வ ம ல ையின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் போது , ▁பே து ரு வும் ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அந்த ிர ே யா வும் ▁அவ ரிடம் ▁தனி மையில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁நி ன்று ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . ▁அவர்கள ோடு ▁அதிகாரி களும் ▁அவரை ▁ஏ ள னம் செய ்து : ▁இ வன் ▁மற்ற வர்களை ▁இர ட்சி த்தான் , ▁இ வன் ▁தேவ னால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁கிறிஸ்த ு வான ால் , ▁தன்னை த்த ானே ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ட்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ தே யா ▁கல ிலே யா ▁சம ார ியா ▁நாடு கள ில ெ ங்கும் ▁ச பை கள் ▁சமா தான ம் ▁பெற்று , ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ிய டை ந்து , ▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பய ப்படு கிற ▁பய த்த ோ டும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁ஆறு தல ோ டும் ▁வள ர்ந்து ▁பெரு க ின . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁மனித ன் ▁சொல் வதை க் ▁கேட்டு , ▁அவன் ▁செய ்க ை களை ▁அறி கிற தற்கு ▁முன்னே , ▁அவனை த் ▁தண்ட னை க்கு ▁உட்ப டுத்த லாம் ▁என்று ▁நம் முடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁சொல்லு கிற தா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இந்த வித மாக , ▁நாம் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நீதி மான ்கள ா க்கப்பட்ட ிருக்கிற தி னால் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக ▁தே வன ிடம் ▁சமா தான ம் ▁பெற்ற ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்கிற வன் ▁உங்களுக்கு ▁வேலை க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁ரோ மா பு ரிய ில் ▁சேர்ந்த போது , ▁நூ று பே ருக்கு த் ▁தலை வன் ▁தன் ▁கா வல ல ிருந்த வர்களை ப் ▁போ ர்த்த லை வன ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் ; ▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁தன்னை க் ▁காத்த ிருக்கிற ▁போ ர்ச்ச ே வ க னு ட னே ▁தனி த்துக் ▁குடிய ிருக்கும் படி ▁உ த்தர வு ▁பெற்று க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ாகிய ▁உங்கள ோடு ▁பேசு கிறேன் ; ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁நான் ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருக்கிற தி னால ே , ▁என் ▁இன த்தா ர்களுக்கு ள்ள ே ▁நான் ▁வை ரா க்கிய த்தை ▁எழு ப்பி , ▁அவர்கள ில் ▁சில ரை ▁இர ட்ச ிக்க வே ண்டு மெ ன்று , </s> tam_Taml
▁ரோ ம ▁அதி ப தி ▁அவனை க் ▁கோ ட்டை க்கு ள்ள ே ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁ஆ ணைய ிட்டு , ▁அவர்கள் ▁அவனுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁இப்படி க் ▁கூ க்கு ர லி டு கிற க் ▁காரண த்தை ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி க்கு ▁அவனை ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடி த்து ▁வி சா ரிக்க ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁நி ன்று , ▁அவனை த் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁பெரிய விரு ந்த ை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , ▁அ நே க ரை ▁அழை ப்பி த்தான் . </s> tam_Taml
▁வாங்க ிக்கொ ண்டு , ▁வீட்ட ெ ஜ மான ைப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁" நீ ▁போ ; ▁அவன் ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுக்கும் , ▁ராஜா க்கள ுக்கும் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁சந்த தி களுக்கும் ▁என்னுடைய ▁நாம த்தை ▁அறிவி க்கிற த ற்காக ▁நான் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ▁நப ராக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁அவர்கள் ▁தம் மை ▁நெரு க்க ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁த மக்கு ▁ஒரு ▁பட கை ▁ஆய த்தம் ▁பண்ண வேண்டும் ▁என்று , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை ▁உண்மைய ுள்ளது ; ▁தேவ னை ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள் ▁நல்ல ▁செய ல்களை ச்ச ெ ய்ய ▁ஜ ா க்கிர த ையாக ▁இருக்கும் படி ▁நீ ▁இவை களை க்கு றி த்து த் ▁திட்ட மாக ப் ▁போ திக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிறேன் ; ▁இவை கள ே ▁ந ன் ம ையும் ▁மனித ர்களுக்கு ப் ▁பிர யோ ஜ ன மு மான வை கள் . </s> tam_Taml
▁இரு ள ின் ▁அதிகார த்திலிருந்து ▁நம்மை ▁விடு தல ையா க்கி , ▁த மது ▁அன்ப ின் ▁கு மார னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு ▁உட்ப டுத்த ின வரு மாக ▁இருக்கிற ▁பி தா விற்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான் ▁அவர ்தான் ; ▁மனித கு மார ன் ▁ச ர்வ வ ல்ல வ ரின் ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁இருப்ப த ையும் , ▁வான த்தின் ▁மே க ங்கள் மேல் ▁வரு வத ையும் ▁நீங்கள் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அத ைய ல்ல , ▁அதை விட ▁ம ேன் மையான ▁பர ம தே ச த்த ையே ▁விரும்ப ின ார்கள் ; ▁ஆகவே , ▁தே வன் ▁அவர்களுடைய ▁தே வன் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட ▁வெ ட்க ப்படு வது ▁இல்லை ; ▁அவர்களுக்கு ▁ஒரு ▁நகர த்தை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ார ே . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁ஏமா ற்று கிற வர்களை க்கு றி த்து ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சிற ை ச்ச ால ையின் ▁கட்டு கள ிலும் , ▁நான் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁போ தி த்து ▁அதை த் ▁உறுதி ப்படுத்த ி வரு கிற திலும் , ▁நீங்கள் ▁அனைவரும் ▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ▁க ிரு ப ையில் ▁பங்கு ள்ள வர்கள ான தால் , ▁உங்களை ▁என் ▁இரு த யத்தில் ▁வைத்து க்கொண்ட ிருக்கிற ப டிய ின ாலே , ▁உங்கள் ▁எல்லோ ர ைய ு ம ்கு றி த்து ▁நான் ▁இப்படி ▁நினை க்கிறது ▁எனக்குத் ▁தகு தியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁சகோதர ன் ▁அவளை ▁திருமணம் செய ்து , ▁அவன ும் ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . ▁மூன்ற ாம் ▁சகோதர னு க்கும் ▁அப்படியே ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வன் : ▁எனக்கு ▁இப்போது தான் ▁திருமணம் ▁முடி ந்த ிருக்கிறது , ▁அதி னால் ▁நான் ▁வர க்கூடாது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁ஊ மையான ▁ஒரு ▁ஆ வி ▁பிடி த்த ▁என் ▁மக னை ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁உன் ▁வார்த்தை கள ின ாலே ▁நீதி மான் ▁என்று ▁தீ ர்க்க ப்படு வாய் ; ▁அல்லது ▁உன் ▁வார்த்தை கள ின ாலே ▁குற்ற வா ளி ▁என்று ▁தீ ர்க்க ப்படு வாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁மன ந்த ிரு ம்பு த லும் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்ப ும் ▁எ ரு ச லே ம் ▁தொட ங்கி ▁எல்ல ாத ேச த்தின ர்கள ுக்கும் ▁அவருடைய ▁நாம த்தின ாலே ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட வும் ▁வேண்டியது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன போது , ▁பரி ச ேய ர்கள ுக்கும் ▁ச து ச ேய ர்கள ுக்கும் ▁வாக்கு வாத மு ண்ட ாகி ; ▁கூட்ட ம் ▁இரண்ட ாக ப் ▁பிரி ந்தது . </s> tam_Taml
▁பா வம் செய ்த ▁தூத ர்களை த் ▁தே வன் ▁த ப்ப விட ாமல் , ▁அந்த கார ச் ▁சங்க ில ி கள ின ாலே ▁க ட்டி ▁ந ரக த்தில ே ▁த ள்ளி ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ுக்கு ▁வை க்கப்பட்ட வர்கள ாக ▁ஒப்பு க்கொ டுத்து ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல ிலே யா ▁நாட்டு ப் ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁ஊ ரான ாகிய ▁ப ில ி ப்பு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஐ யா , ▁இயேசு வை ப் ▁பார்க்க ▁விரும்பு கிறோம் ▁என்று ▁அவனை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீதி ப்ப ிர மா ண த்தைத் ▁தேடி ன ▁இஸ்ர வே ல ரோ ▁நீதி ப்ப ிர மா ண த்தை ▁அடைய வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁ம ரி க்கும் வரை க்கும் ▁அங்கே ▁இருந்த ான் . ▁" எ கி ப்த ிலிருந்து ▁என்னுடைய ▁கு மார னை ▁வர வ ழை த்தேன் " ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁மூல மாக க் ▁கர்த்த ர ால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁பொ றா மைய ின ாலே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁அவரை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁அறிந்து . </s> tam_Taml
▁அர்த்த ம் ▁சொல்லு கிற வன் ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁ச ப ைய ிலே ▁பேச ாமல் , ▁தன க்கும் ▁தேவ னு க்கும் ▁தெரிய ப்ப ேச வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁பு ல்ல ை ப்போ ல வும் , ▁மனித னுடைய ▁மகி மைய ெல்லாம் ▁பு ல்ல ின் ▁பூ வை ப்போ ல வும் ▁இருக்கிறது ; ▁பு ல் ▁உ ல ர் ந்தது , ▁அதி ன் ▁பூ வும் ▁உ தி ர் ந்தது . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி ப்பத ற்காக ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁நிர ாக ரி த்தது ▁நன்றாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁பிரி ந்து போ கிற வர்கள ும் , ▁ஜெ ன் ம சு பா வம் ▁உள்ள வர்கள ும் , ▁ஆ விய ான வர் ▁இல்லாத வர்கள ுமா மே . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு வின் ▁மனைவி ▁ஏ ரோ த ியா ளை த் ▁தன க்கு ▁மனை வ ியா க்கி ▁வைத்து க்கொண்ட போது , </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான ்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருந்து ▁எதி ர்த்து ப்ப ேச ாமல் , ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁பிர ிய மு ண்ட ாக ▁நட ந்துகொள்ள வும் , ▁திரு ட ாம ல ிருந்து , ▁எல்லா வித த்திலும் ▁உண்மைய ையும் ▁நே ர் மைய ையும் ▁கா ண் பி க்கும் படி ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்களை ▁எ கி ப்த ு தே ச த்திலிருந்து ▁கொண்டு வர ▁நான் ▁அவர்களுடைய ▁க ையைப் ▁பிடி த்த ▁நாள ிலே ▁அவர்கள ோடு ▁செய்த ▁உடன் ப டிக்க ையை ப்போ ல ▁இது ▁இருப்ப தில்லை ; ▁அந்த ▁உடன் ப டிக்க ைய ிலே ▁அவர்கள் ▁நிலை த்து ▁நிற்க வில் ல ையே , ▁நானும் ▁அவர்களை ப் ▁புற க்க ணி த்தேன் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தில் ▁வந்த ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அறி க்கை ப ண்ண ாத ▁அ நே க ▁ஏமா ற்று க்கார ர்கள் ▁உலக த்தில ே ▁தோன்ற ிய ிருக்கிற ார்கள் ; ▁இப்படி ப்பட்ட வன ே ▁ஏமா ற்று க்கார னும் , ▁அந்த ி க்கிற ிஸ்த ு வு மாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவள ுடைய ▁பா வம் ▁வான ம் வரை ▁எ ட்ட ியது , ▁அவள ுடைய ▁அ ந ியாய ங்களை ▁தே வன் ▁நினை த்தார் . </s> tam_Taml
▁தெ ன்ற ல் ▁மெ து வாக ▁வீ ச ின ப டிய ால் , ▁தா ங்கள் ▁வேண்ட ிக்கொண்ட து ▁கை க ூ டி வந்த த ென்று ▁எண்ண ி , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ▁கிர ே த்தா ▁தீ விற்கு ▁அரு க ில் ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ிடம் ▁ஒன்ற ும் ▁வாங்க ாமல் ▁தேவ னுடைய ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁முதல் ▁எல்லா த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எழுதி ன ▁வே த வா க்கிய ங்கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁தம் மை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய வை களை ▁அவர்களுக்கு ▁வி வரி த்துக் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁சம ார ிய ர் ▁தேவ வ சன த்தை ▁ஏற்று க்கொண்ட தை ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁பே து ரு வ ையும் ▁யோ வான ையும் ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁நீங்கள் ▁அ ழுது ▁என் ▁இரு த ய த்தை ▁ஏன் ▁சோ ர்ந்து ▁போக ப்ப ண்ணு கிறீர்கள் ? ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁நான் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்திற்க ாக க் ▁கட்ட ப்படு வதற்கு ▁மட்டு மல்ல , ▁இற ப்பத ற்கும் ▁தய ார ாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாளில் ▁ம ரிய ாள் ▁எழு ந்து , ▁ம லை நா ட ாகிய ▁யூ தே யா வில் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁சீ க்கிர மாக ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ஒரு ▁விளையாட்டு ▁வீர ன் ▁சட்ட த்தின் படி ▁விளையா டா விட்டால் ▁முடி ச ூ ட்ட ப்பட மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்ட ▁மனித ர்கள் ▁அவரை க் ▁கே லி செய ்து , ▁அடி த்து , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁சொன்ன வை களை ச் ▁சிலர் ▁ஏற்று க்கொண்ட னர் , ▁சிலர் ▁வி சுவா சிக்க ாம ல ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மனித ன் ▁உலகம் ▁முழு வத ையும் ▁சம்ப ாதி த்து க்கொண்ட ாலும் , ▁தன் ▁ஆ த்து மா வை ▁ந ஷ்ட ப்படுத்த ினால் ▁அவனுக்கு ▁ லா பம் ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁யூ த ர்கள ுக்கும் , ▁கிர ே க்க ர்கள ுக்கும் , ▁தேவ னுடைய ▁ச பை க்கும் ▁இட ற ல் ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர ▁உறு ப்பு களில் ▁பல வீ ன முள்ள வை களாக க் ▁காண ப்படு கிற வை கள ே ▁மிகவும் ▁தேவ ையான வை களாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁தன் ▁சகோதர ன ாகிய ▁ப ில ி ப்பு வின் ▁மனைவி ▁ஏ ரோ த ியாள ினி மி த்தம் ▁யோ வான ைப் ▁பிடி த்துக் ▁க ட்டி ▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁வைத்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பரிசு த்த முள்ள வர்கள ாக ▁வேண்டு மெ ன்ப தே ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிறது . ▁அந்த ப்படி , ▁நீங்கள் ▁வே சி த்தன த்திற்கு ▁வி லக ிய ிருந்து , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁இட ற ல்கள் ▁வ ரா மல் ▁இருக்க முடிய ாது , ▁ஆனாலும் ▁அவை கள் ▁எ வ னால் ▁வரு கிற தோ , ▁அவனுக்கு ▁ஐ யோ ! </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர மு ய ற் சி ▁கொஞ்சம் ▁பிர யோ ஜ ன மு ள்ளது ; ▁ஆனால் , ▁தேவ ப க்த ிய ானது ▁இந்த ▁ஜ ீ வ னு க்கும் ▁இதற்கு ப்பின் பு ▁வரும் ▁ஜ ீ வ னு க்கும் ▁உள்ள ▁வாக்கு த்த த்த முள்ள தாக ைய ால் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁பிர யோ ஜ ன மு ள்ளது . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁பாவ த்தில் ▁இருந்து ▁விடு தல ையா க்க ப்பட்டு , ▁தே வன ுக்கு ▁அடி மை கள ான தி னால் , ▁பரிசு த்த மாக ு தல் ▁உங்களுக்கு க் ▁கிடைக்கும் ▁பல ன் , ▁முடி வோ ▁நி த்திய ஜ ீ வன் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மக்கள் ▁கண ்கள ினால் ▁காண ாம லும் , ▁கா து கள ினால் ▁கே ள ாம லும் , ▁இரு த ய த்த ினால் ▁உண ர்ந்து ▁மன ந்த ிரு ம்ப ாம லும் , ▁நான் ▁அவர்களை ▁ஆ ரோ க்கிய மா க்க ாம லும் ▁இருக்கும் ப டியாக , ▁அவர்கள் ▁இரு த யம் ▁கொ ழு த்த ிருக்கிறது ; ▁கா தால் ▁ம ந்த மாக க் ▁கேட்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁கண ்களை ▁மூ டிக்க ொ ண்ட ார்கள் ' ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்கு கிற போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் வரை க்கும் , ▁நீங்கள் ▁பார்த்த வை களை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁சகோதர ர்களே , ▁நாம் ▁பரிசு த்த ▁இடத்தில் ▁நு ழை வதற்கு ▁இயேசு வான வர் ▁த மது ▁ச ரீ ர மாக ிய ▁திர ையின் வ ழ ியாக ப் ▁புதிய தும் ▁ஜ ீ வ னு மான ▁வழ ியை ▁நமக்கு ▁உண்டு ப ண்ண ின தி னால் , </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁செய்தி ▁அந்த ▁நாட ெ ங்கும் ▁பிர சி த்த மானது . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁என்ன ிட த்தில் ▁கொண்டு வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தன ியே போ ய் : ▁இந்த ▁மனித ன் ▁மரண த்திற்க ாவது ▁கட்டு கள ுக்க ாவது ▁தகு திய ானது ▁எத ையும் ▁செய்ய வில்லை ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஒரே ▁தே வன ும் ▁பி தா வும் ▁உண்டு ; ▁அவர் ▁எல்ல ோர் மே லும் , ▁எல்லோ ரோ டும் , ▁உங்கள் ▁எல்லோ ருக்கு ள்ள ும் ▁இருக்கிற வர் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் : ▁நான் ▁போ கிற ▁இட த்திற்கு ▁உங்கள ால் ▁வர ▁முடியாது ▁என்கிற ானே , ▁தன்னை த்த ானே ▁கொலை செய ்து ▁கொள்ள ு வான ோ ▁என்று ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁நட த்து கிற வர்கள் , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ுக்காக ▁உ த்திர வா தம் ▁பண்ண ு கிற வர்கள ாக ▁வி ழி த்த ிருக்கிற தி னால் , ▁அவர்கள் ▁து க்க த்த ோடு ▁இல்லை , ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁அதை ச் ▁செய் வதற்காக , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁அட ங்கி ▁இரு ங்கள் ; ▁அவர்கள் ▁து க்க த்த ோடு ▁அதை ச்ச ெய ்த ால் ▁அது ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர யோ ஜ ன மாக ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁இர ட்சி ப்பை ▁அளிக்க த்தக்க ▁தேவ க ிரு ப ையான து ▁வெளி ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முதல் நாள் ▁கால ையில் , ▁அதிக ▁இரு ட்ட ோடு , ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள் ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்து ▁கல்ல ற ையை ▁அடை த்த ிருந்த ▁கல் ▁எடுத்து ப்போ ட ப்பட்ட ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வா சி த்த ▁வே த வா க்கிய ம் ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁" அ வர் ▁ஒரு ▁ஆ ட்டை ப்போ ல ▁அடிக்க ப்படு வதற்கு க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்ட ார் ; ▁ம யி ர் ▁க த்த ரி க்கிற வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ச் ▁ச த்த ம்ப ோட ாத ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியை ப்போ ல ▁அவர் ▁த மது ▁வா ய ை த் ▁திற வாதி ரு ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁ப ண்ட ிக ையில் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁ஒரு வனை ▁விடு தலை ▁செய்கிற ▁வழ க்கம் ▁இருக்கிறது ; ▁ஆகவே , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வை ▁நான் ▁உங்கள ுக்காக ▁விடு தலை ▁செய்ய ▁உங்களுக்கு ▁விருப்ப ம் ▁இருக்கிற தா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁த ல் ம ன ூ த்தா வின் ▁எல்ல ை களுக்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁கண்ண ானது ▁ச ரீ ர த்தின் ▁விள க்காக ▁இருக்கிறது ; ▁உன் ▁க ண் ▁தெளி வாக ▁இருந்தால் , ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அல ெ க ்ச ந்திர ியா ▁பட்ட ண த்தில் ▁பிறந்த ▁பே ச்ச ிலே ▁வ ல்ல வன ும் , ▁வே தாக ம ங்களில் ▁தே ற ின வ னு மான ▁அப்ப ொ ல்ல ோ ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁யூ தன் ▁எ ப ேசு ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁புற ப்பட்டு , ▁வழி கள ிலே போ ய் , ▁தா ங்கள் ▁கண்ட ▁நல்ல வர்கள் ▁பொ ல்ல ாத வர்கள் ▁அனை வரையும் ▁அழை த்து க்கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁திருமண ▁ம ண்ட பம் ▁விரு ந்த ா ளி கள ால் ▁நிறை ந்த ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ான போது ▁இயேசு ▁ஒரு வர ே ▁காண ப்பட்ட ார் . ▁தா ங்கள் ▁கண்ட வை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாமல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த பிர மா ண த்தின் ப டியே ▁ப க்த ிய ுள்ள வன ும் , ▁அங்கே ▁குடிய ிருக்கிற ▁எல்லா ▁யூ த ர்கள ாலும் ▁நல்ல வன ென்று ▁பெயர் பெ ற்ற வ னு மாக ிய ▁அ ன ன ியா ▁என்ப வன் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பய ந்து ▁ந டு ங்கி , ▁சீ க்கிர மாக ▁வெளியே ▁வந்து , ▁கல்ல ற ையை விட்டு ▁ஓ டி ன ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁பய ந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁ஒரு வருக்கும் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல ாமல் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி கள ால் ▁வா திக்க ப்பட்ட வர்கள ும் ▁வந்து , ▁ஆ ரோ க்கிய ம டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கட ல் ▁தன்ன ில ுள்ள ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁ஒப்பு வி த்தது ; ▁மரண மும் ▁பா தா ள மும் ▁தங்கள ில ுள்ள ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁ஒப்பு வி த்தன . ▁அனைவரும் ▁தங்கள் ▁தங்கள் ▁செய ்க ை களின் ப டியே ▁நியாய த்த ீர் ப்ப டைந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁மனித ர்களும் ▁உங்களை க்கு றி த்துப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ப் ▁பேச ும்போது ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁அவர்களுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களை க்கு றி த்தும் ▁அப்படி த்தான் ▁பேச ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ தே யா வில ிருக்கிற வர்கள் ▁ம லை களுக்கு ▁ஓ டி ப்போ க வும் , ▁எ ரு ச லே ம ில ிருக்கிற வர்கள் ▁வெளியே ▁புற ப்பட வும் , ▁கிராம த்தில ிருக்கிற வர்கள் ▁நகர த்தில் ▁நு ழ ையா ம ல ிருக்க வும் ▁வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁பல வித மான ▁சோ தனை களில் ▁சிக்க ிக்கொ ள்ள ும்போது , </s> tam_Taml
▁திருமணம் செய ்து கொ ண்ட வர்களுக்கு ▁நான ல்ல , ▁கர்த்த ரே ▁கட்ட ள ைய ி டு கிற தாவது : ▁மனை விய ான வ ள் ▁தன் ▁கண வனை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து போ க க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁உ ப்பு ▁நல்லது தான் , ▁உ ப்பு ▁ச ார ம ற்று ப்போ னால் ▁எதி னால் ▁ச ார மா க்க ப்படும் ? </s> tam_Taml
▁அது மு தல் ▁ப ிலா த்து ▁அவரை ▁விடு தலை ▁செய்ய ▁வழி ▁தேடி ன ான் . ▁யூ த ர்கள் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இவ னை ▁விடு தலை ▁செய்த ால் ▁நீர் ▁இரா ய னுக்கு ▁நண்ப ன் ▁இல்லை ; ▁தன்னை ▁ராஜா ▁என்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁இரா ய னுக்கு ▁வி ரோ தி ▁என்று ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செய ்து , ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁வெளியே ▁எ றி ந்து விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தலை வன் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁நல்ல ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁பெற்று க்கொள் வத ற்க ்கு ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இதை ▁நான் ▁கட்ட ள ையாக ச் ▁சொல்ல ாமல் , ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁வா ஞ்ச ையை க் ▁கொண்டு , ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ின் ▁உண் மையை ச் ▁சோ தி ப்பத ற்காக வே ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁க ர ைய ில ிற ங்க ின போது , ▁நெ டு நா ள ாக ப் ▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த வன ும் , ▁ஆ டைய ண ிய ாத வன ும் , ▁வீட்டில் ▁தங்க ாமல் ▁கல்ல றை கள ிலே ▁தங்க ின வ னு மாக ▁இருந்த ▁அந்தப் ▁பட்ட ண த்து ▁மனித ன் ▁ஒரு வன் ▁அவருக்கு ▁எதிராக வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த நே ர த்தில் ▁பல ▁ஆய ிர க்க ண க்கான ▁மக்கள் ▁இயேசு வி டம் ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , ▁அவர் ▁முதலா வது ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவருடைய ▁பா த ங்களுக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அனைத்து ▁மக்கள ாலும் ▁கன ம்பெ ற்ற ▁வே த ப ண்டி த ர் ▁க மா லிய ே ல் ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁பரி ச ேய ன் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தில் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களை க் ▁கொஞ்ச நே ரம் ▁வெளியே ▁கொண்டு போ க ச் ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன்னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி , ▁எவ்வளவு ▁செல் வ ச்ச ெ ழி ப்பா ய் ▁வாழ் ந்த ாள ோ ▁அந்த ▁அளவு க்கே ▁வா தைய ையும் ▁து க்க த்தையும் ▁அவளுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் . ▁நான் ▁அரசிய ாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁நான் ▁வித வை ப் ▁பெண் ▁இல்லை , ▁நான் ▁து க்க த்தைப் ▁பார் ப்ப தில்லை ▁என்று ▁அவள் ▁தன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁நினை த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்கள ிட த்தில் ▁கண க்கு ப்பா ர்க்க வே ண்டு மெ ன்ற ிருந்த ▁ஒரு ▁ராஜா விற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁அவ ய வ ங்கள ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁அப்படிய ிருக்க , ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁அவ ய வ ங்களை ▁வே சிய ின் ▁அவ ய வ ங்களா க்க லாமா ? ▁அப்படி ச் ▁செய்ய க்கூட ாதே . </s> tam_Taml
▁எனக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁க ிரு ப ையை ▁அறிந்த போது , ▁தூ ண ்கள ாக ▁நினை க்கப்பட்ட ▁யா க்கோ ப ும் , ▁கே பா வும் , ▁யோ வான ும் , ▁தா ங்கள் ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்கள ுக்கும் , ▁நாங்கள் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ுக்கும் ▁பிர ச ங்கி ப்பத ற்காக , ▁நெரு ங்கிய ▁ஐ க்கிய த்திற்கு ▁அடையாள மாக ▁எனக்கும் ▁ப ர் ன பா வ ிற்க ும் ▁வ ல து ▁க ரம் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன ுக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வன் ▁உண்டு ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁உ த்தர வு ச ொ ல்ல ▁அவர்கள ால் ▁கூட ாம ற் போ ன து . </s> tam_Taml
▁தன்னை த்தான் ▁உய ர்த்து கிற வன ெ வன ும் ▁தா ழ ்த்த ப்படு வான் , ▁தன்னை த்தான் ▁தா ழ ்த்த ு கிற வன் ▁உய ர்த்த ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆக ைய ால் , ▁அவர் ▁உன்ன த த்திற்கு ▁ஏ றி , ▁சிற ை ப்பட்ட வர்களை ச் ▁சிற ையா க்கி , ▁மனித ர்களுக்கு ▁வர ங்களை ▁அளி த்தார் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁சிற ை ச்சா லை க்கார ன் ▁தூ க்கம் ▁தெளி ந்து , ▁சிற ை ச்ச ால ையின் ▁கத வுகள் ▁திற ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து , ▁கட்ட ப்பட்டு ▁இருந்த வர்கள் ▁ஓ டி ப்போ ன ார்கள் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁வா ளை ▁எடுத்து ▁த ற்கொ லை ▁செய்து கொ ள்ள ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁மனித னே , ▁என்னை ▁உங்களுக்கு ▁ந ியா யா திப தியாக வும் ▁சொ த்தை ▁ப ங்கி டு கிற வன ாகவும் ▁வைத்த வன் ▁யார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁" என் ▁பின்ன ே ▁வா ருங்கள் , ▁உங்களை ▁மனித ர்களை ப் ▁பிடி க்கிற வர்கள ாக ▁ஆ க்கு வேன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁மக்கள் ▁வீ ண ான ▁காரிய ங்களை ச் ▁சி ந்தி ப்பது ▁ஏன் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁எல்லா த் ▁து ரை த்தன ங்கள ுக்கும் ▁அதிகார த்திற்க ும் ▁தலை வராக ▁இருக்கிற ▁அவருக்கு ள் ▁நீங்கள் ▁பரி பூ ர ணம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி கள ில ிருந்த ும் ▁வ ியா தி கள ில ிருந்த ும் ▁விடு வி த்து ▁சுக மா க்கப்பட்ட ▁சில ▁பெண ்களும் , ▁ஏ ழு ▁பி சா சு களின் ▁தொ ல்ல ைய ிலிருந்து ▁விடு தலை பெ ற்ற ▁மக த லே னா ள் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ம ரிய ாள ும் , </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁உங்களை ப் ▁பர ீ ட்ச ை ப்பா ர்க்க ▁உங்கள் ▁ந டு வில் ▁அக்க ின ியை ப்போ ன்ற ▁சோ தனை கள் ▁வரு ம்ப ோ து ▁ஏதோ ▁புது மை ▁நட க்கிறது ▁என்று ▁ஆச்சரிய ப்பட ாமல் , </s> tam_Taml
▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வாச ல ்களும் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁மு த்து க்கள ாக ▁இருந்த ன ; ▁ஒவ்வொரு ▁வாச லும் ▁ஒவ்வொரு ▁மு த்தா ய ிருந்தது . ▁நகர த்தின் ▁வீ தி ▁தெளி வு ள்ள ▁ப ளி ங்கு போ ல ச் ▁சு த்த ப்ப ொ ன்ன ாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மெ ல ்க ி சே தே க்க ின் ▁முறை மைய ின் ப டிய ான ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர் ▁என்று ▁தே வன ாலே ▁பெயர் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அ நே க ந்த ரம் ▁உப வா சி த்து ▁ஜெ பம் ▁செய்து வரு கிறார்கள் , ▁பரி ச ேய ர்கள ுடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁அப்படியே ▁செய்கிற ார்கள் , ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁சா ப்பிட வும் ▁கு டிக்க வும் ▁செய்கிற ா ர்களே , ▁அது ▁எப்படி ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு ▁அந்த ▁பெண்ண ும் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁ய ந் ந ேய ும் ▁ய ம்ப ிர ேய ும் ▁மோச ே க்கு ▁எதி ர்த்து ந ின்ற து போ ல ▁இ வர்கள ும் ▁ச த்திய த்திற்கு ▁எதி ர்த்து ந ிற்க ிற ார்கள் ; ▁இவர்கள் ▁தீ ய ▁சிந்த ைய ுள்ள ▁மனித ர்கள் , ▁வி சுவா ச ▁காரிய த்தில் ▁பர ீ ட்ச ைக்கு ▁நிற்க ாத வர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்து , ▁ச பை ▁மக்கள ாலும் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாலும் ▁மூ ப்ப ர்கள ாலும் ▁ஏற்று க்கொள்ள ப்பட்ட போது , ▁தே வன் ▁தங்கள் ▁மூல மாக ▁செய்த வை களை ▁எல்லாம் ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁பா வம் செய ்து , ▁தேவ ம கி மை ▁இல்லாத வர்கள ாகி , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁நம்ம ில் ▁யார் ▁அப்படி ச் ▁செய் வான் ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁வி சா ரிக்க த் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁இர க சிய ங்களை ▁அறிய ும் படி ▁உங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்டது ; ▁மற்ற வர்கள ுக்க ோ , ▁அவர்கள் ▁க ண்டும் ▁காண ாத வர்கள ாகவும் , ▁கே ட்டும் ▁உண ரா த வர்கள ாகவும் ▁இருக்க த்தக்க தாக , ▁அவை கள் ▁உ வ மை களாக ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁மே ஜ ைய ிலிருந்து ▁விழு ந்த ▁து ண ிக்கை கள ாலே ▁தன் ▁ப சிய ை ▁ஆ ற்ற ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ான் ; ▁நா ய ்கள் ▁வந்து ▁அவன் ▁கொ ப்ப ள ங்களை ▁ந க்கிற ் று . </s> tam_Taml
▁பொ ழுது வி டி ந்த ப ின் பு ▁பே து ரு வை க்கு றி த்துக் ▁கா வல ர்களுக்கு ள்ள ே ▁உ ண்ட ான ▁கல க்கம் ▁கொஞ்ச மல்ல . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁மோச ேய ின் ▁மூல மாக ▁கொடுக்க ப்பட்டது , ▁க ிரு ப ையும் ▁ச த்திய மும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்தேன் , ▁ஆகவே , ▁பேச ினேன் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁நா ங்களும் ▁அந்த ▁வி சுவா ச த்தின் ▁ஆ வியை ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁வி சுவா சி க்கிற தி னால் ▁பேசு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁மெ ய்ய ான ▁அன்பு ▁இல்லாத வர்கள ாகவும் , ▁மன்ன ிக்க ாத வர்கள ாகவும் , ▁அவ த ூ று ▁செய்கிற வர்கள ாகவும் , ▁இ ச்ச ைய ட க்கம் ▁இல்லாத வர்கள ாகவும் , ▁கொடு மை ▁செய்கிற வர்கள ாகவும் , ▁நல்ல வை களை ▁வெ று க்கிற வர்கள ாகவும் , </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன ம் ▁அதிகமாக ப் ▁பர விய து ; ▁சீ ட ரு டைய ▁எண்ண ிக்கை ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁மிகவும் ▁பெரு க ியது ; ▁ஆச ார ிய ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁வி சுவா ச த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁முடிவு ▁உ ண்ட ாகும் ; ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁எல்லா த் ▁து ரை த்தன த்தையும் ▁எல்லா ▁அதிகார த்தையும் ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁அழி த்து , ▁தே வன ும் ▁பி தா வு மாக ▁இருக்கிற வருக்கு ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அதிகமாக ▁இருந்த தால் ▁இயேசு வின் ▁அரு க ில் ▁செல்ல முடிய ாமல் , ▁அவர் ▁இருந்த ▁வீ ட்டின் ▁மேல ்க ூ ர ையைப் ▁பிரி த்து , ▁அந்தப் ▁பக்க வாத க்கார னை ▁ப டுக்க ைய ோடு ▁இற க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் மை க் ▁கா ட்டி க் ▁கொடு க்கிற வனை ▁அவர் ▁அறிந்த ிருந்த ப டிய ினால் ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁சு த்த முள்ள வர்கள் ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ம் ▁சா ப்பிடு கிற ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁வந்தது . ▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் , ▁அவரை த் ▁த ந்திர மாக ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁வழி தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனை ப் ▁ப வு ல் ▁தன்ன ோடு க ூட ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁போக வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்ப ி , ▁அவ னுடைய ▁தக ப்ப ன் ▁கிர ே க்க ன் ▁என்று ▁அங்க ிருந்த ▁யூ த ர்கள ெல்ல ோ ருக்கும் ▁தெரிந்த ிருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்களின் ▁பொரு ட்டு ▁அவனுக்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁இருந்த ும் ▁உங்களுக்கு ▁ஜ ீ வன் ▁உ ண்ட ாகும் படி ▁என்ன ிட த்தில் ▁வர ▁உங்களுக்கு ▁விருப்ப ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁இப்ப ொ ழு தே ▁கர்த்த ரு டைய ▁கை ▁உன் மேல் ▁வந்த ிருக்கிறது , ▁கொஞ்ச கால ம் ▁நீ ▁சூ ரிய னை ப் ▁பார்க்க ாமல் ▁குரு ட னாக ▁இரு ப்பா ய் ▁என்றான் . ▁உடனே ▁அவன் ▁தன் ▁க ண்ப ார் வ ையை ▁இ ழந்த ான் ; ▁அவன் ▁தடு மா றி , ▁தன க்கு ▁கை ▁கொடு க்கிற வர்களை த் ▁தேடி ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ▁இருந்த ும் , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁அடை வதற்காக ▁இனி மேல் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி டம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁மாதி ரிய ாக ▁இருக்கும் படி க்கு ▁மோச மான ▁பா விய ாகிய ▁என்ன ிட த்தில் ▁அவர் ▁எல்லா ▁நீ டிய ▁பொறு மைய ையும் ▁கா ண் பி க்கும் படி ▁இர க்க ம்பெ ற்ற ேன் . </s> tam_Taml
▁" உ ம க்காக ▁எந்த நே ர மும் ▁கொல்ல ப்படு கிறோம் , ▁அடிக்க ப்படும் ▁ஆ டு களை ப்போ ல ▁எண்ண ப்படு கிறோம் " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி ▁நடந்த ாலும் , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அந் ந ிய ▁மொ ழ ியில் ▁பேசு கிற வன் , ▁ஆ விய ான வரா லே ▁இர க சிய ங்களைப் ▁பேச ின ாலும் , ▁அவன் ▁பேசு கிற தை ▁ஒரு வன ும் ▁அற ியா ம ல ிருக்கிற ப டிய ின ாலே , ▁அவன் ▁மனித ர்கள ிடம் ▁பேச ாமல் , ▁தே வன ிட த்தில் ▁பேசு கிறான் . </s> tam_Taml
▁எந்த வ ொரு ▁பட்ட ண த்திலும் ▁நீங்கள் ▁பிர வே சி க்கும் போது , ▁மக்கள் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ா விட்டால் ▁அதி ன் ▁வீ தி கள ிலே ▁நீங்கள் ▁போய் : </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁தேவ ▁உத விய ைப் ▁பெற்று , ▁நான் ▁இந்த ▁நாள் வரை ▁சிறிய ோ ர்கள ுக்கும் ▁பெரிய ோ ர்கள ுக்கும் ▁சா ட்சி ▁சொல்லி வரு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கே ட்டும் ▁அதி ன்ப டி ▁செய்ய ாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁அ ஸ்த ி ப ார ம ில் லா மல் ▁ம ண்ண ின் மேல் ▁வீடு க ட்ட ின வன ுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁நீ ரோ ட்டம் ▁அந்த ▁வீ ட்டின் மேல் ▁மோ தி ன வு ட னே ▁அது ▁விழு ந்து ▁முழுவதும் ▁அழி ந்து போ ன து " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁உ ட்க ா ரு ந்த ிருந்த வர் : ▁இதோ , ▁நான் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁பு தி தா க்கு கிறேன் ▁என்றார் . ▁பின்ன ும் ▁அவர் : ▁இந்த ▁வசன ங்கள் ▁ச த்திய மும் ▁உண்மைய ு மான வை கள் , ▁இவை களை ▁எழுது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு ▁அந்த ▁பெண்ண ும் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁த மது ▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁அனை வர ோடு ம ்க ூட ▁வரு ம்ப ோ து , ▁நீங்கள் ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பி ழ ைய ற்ற ▁பரிசு த்த முள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கும் படி ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களைப் ▁பல ப்படுத்து வார ாக . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁என்னை ▁நினை த்து க்கொண்டு , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁ஒப்பு வி த்த படி ▁நீங்கள் ▁கட்ட ளை களைக் ▁கை க்கொண்டு ▁வரு கிற தி னால் ▁உங்களை ப் ▁புக ழு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எ வன ாவது ▁சிறு ▁பி ள்ள ையை ப்போ ல ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள ா விட்டால் , ▁அதில் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக , ▁இந்த ச் ▁சிறிய வர ில் ▁ஒரு வன ்க ூட , ▁அழி ந்து போ வது ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின் ▁விருப்ப மல்ல . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁சொன்ன ப டியே ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பதில் ▁சொன்ன ார்கள் . ▁அப்பொழுது , ▁அவர்களை ப் ▁போக விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁க ையை த் ▁த மது ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁நேர ாக ▁நீ ட்டி ; ▁இதோ , ▁என் ▁தா யும் ▁என் ▁சகோதர ர்களும் ▁இ வர்கள ே ! </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கிறிஸ்த ு வை ▁வி சுவா சி க்கிற தற்கு ம ட்டும் ▁இல்லை , ▁அவரு க்காக ப் ▁பா டு கள் ப டு கிற த ற்கும் ▁உங்களுக்கு ▁கொடுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁வாக்கு று திப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁த ர்ம ▁உத விய ானது ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ிக் ▁கொடுக்க ப்பட்ட தாக ▁இல்லாமல் , ▁த ார ாள மாக க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட தாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அதை ▁ஆய த்த ப்படுத்து கிற தற்கு ச் ▁சகோதர ர்களை ▁முதலில் ▁உங்களிடம் ▁அனு ப்பு வது ▁அவசிய ம் ▁என்று ▁எனக்குத் ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁சீ டன் ▁என்ன ும் ▁பெய ரி னி மி த்தம் ▁இந்த ச் ▁சிறிய வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁ஒரு ▁கி ண்ண ம் ▁தண்ண ீர் ம ட்டும் ▁கு டிக்க க் ▁கொடு க்கிற வன ும் ▁தன் ▁பல னை ப் ▁பெற ாமல் ▁போக மாட்ட ான் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அதிகாரி கள் ▁நல்ல ▁செய ல ்களுக்கு ▁அல்ல , ▁தீ ய ▁செய ல ்கள ுக்க ே ▁பய ங்க ர மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁எனவே , ▁நீ ▁அதிகார த்திற்கு ப் ▁பய ப்பட ாமல் ▁இருக்க வே ண்டு மான ால் , ▁நன்மை செ ய் , ▁அதி னால் ▁உனக்கு ப் ▁புக ழ்ச ்சி ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁யோ சி த்து , ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ப டிய ினால் , ▁எ வ் வித மாக ▁இதை ச்ச ெ ய்ய லா மெ ன்று ▁வகை தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁த ரி த்திர ர்கள் ▁எப்போதும் ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁நான ோ ▁எப்போதும் ▁உங்களிடம் ▁இருக்க மாட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁பெயர் ▁என்ன ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நாங்கள் ▁அ நே கர் ▁இருப்ப தி னால் ▁என் ▁பெயர் ▁ல ே க ியோ ன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்களே , ▁பரி ச ேய ர்களே , ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁மறை ந்த ிருக்கிற ▁ச வ க்கு ழி களை ப்போ ல ▁இருக்கிற ீர்கள் , ▁அதி ன் மேல் ▁நட க்கிற ▁மனித ர்களுக்கு ▁அவை கள் ▁தெரிய ாதி ரு க்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இரண்டு ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁பூம ியின் ▁மக்களை ▁வே தனை ப்படுத்த ின தி னால் ▁அவர்கள ுக்காக ▁பூம ியில் ▁குடிய ிருக்கிற வர்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு ▁மகி ழ் ந்து , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁வெ கு மதி களை ▁அனு ப்பு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ிக்க ாக ▁நான் ▁உ த்தர வு ச ொ ல்ல ▁நிய மிக்க ப்பட்ட வன் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁சிலர் ▁அன்ப ின ாலே ▁அறிவி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்களுக்கு ▁ஒரு ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁உண்டு , ▁இ வன் ▁தன்னை ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொன்ன ப டிய ால் , ▁அந்த ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ப டியே ▁இ வன் ▁ம ரிக்க ▁வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁பா க்கிய ம ில்ல ாத வன ாகவும் , ▁பரி தா ப ப்பட த்தக்க வன ாகவும் , ▁த ரி த்திர னும் , ▁பார் வை ▁இல்லாத வன ாகவும் , ▁நிர் வா ண ியாக வும் ▁இருக்கிற தை ▁அற ியா மல் , ▁நான் ▁ஐ சு வ ரிய வான் ▁என்றும் , ▁பொருளாதார ▁வச திப டை த்த வன் ▁என்றும் , ▁எனக்கு ▁ஒரு ▁கு ற ையும் ▁இல்லை ▁என்றும் ▁சொல்லு கிற தி னால் ; </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁நானும் ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்திற்கு ▁எதிராக ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை ச் ▁செய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁நினை த்த ிருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁வ ிய ாத ியாக ▁இருந்த ▁இந்த ▁மனித னுக்கு ச் ▁செய்யப்பட்ட ▁உப கார த்தை க்கு றி த்து ▁எதி னால ே ▁இ வன் ▁சுக மான ான் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁இன்று ▁எங்கள ிடம் ▁வி சா ரித்து க்கே ட்ட ால் , </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இரண்ட ாம் ▁மூன்ற ாம் ▁சகோதர ன் மு தல் ▁ஏ ழ ாம் ▁சகோதர ன் வரை க்கும் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁அதிக ▁தண்ட ன ையை ▁அடை வோம் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁உங்கள ில் ▁அ நே கர் ▁போ த க ர்கள ாக ாதி ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁இரு த யத்தில் ▁சு த்த முள்ள வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁அவர்கள் ▁தேவ னை த் ▁த ரி சி ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தேவ னுடைய ▁மக்களுக்கு ▁இளை ப்பா று கிற ▁காலம் ▁இனி ▁வரு கிற தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ள் ▁நிலை த்து ந ிற்க ிற தும் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁நம்ம ோடு ▁இருப்பது மாக ிய ▁ச த்திய த்திற்க ாக , ▁நான் ம ட்டும் ▁அல்ல , ▁ச த்திய த்தை ▁அறிந்த ிருக்கிற ▁எல்லோரும் ▁ச த்திய த்தின் படி ▁நே சி த்த ிருக்கிற வ ள ும் , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁அப்படிய ான ால் , ▁தா வீ து ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁அவரை ▁ஆண்ட வர் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை ▁உ வ மை களாக ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁கே ள ுங்கள் , ▁வி தை க்கிற வன் ▁ஒரு வன் ▁வி தை க்க ப் ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம த்தின் ▁இர க சிய ம் ▁இப்ப ொ ழு தே ▁கிர ியை செய ்கிற து ; ▁ஆனாலும் , ▁தடை செய ்கிற வன் ▁ந டு வில ிருந்து ▁நீ க்க ப்படு வதற்கு மு ன்ன ே ▁அது ▁வெளி ப்பட ாது . </s> tam_Taml
▁சி த றி ப்போ ன வர்கள் ▁எங்க ும் ▁சு ற்றி த்தி ரி ந்து ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁போ தி த்துவ ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁கு மார னை க் ▁கால ின் ▁கீழ் ▁மி தி த்து , ▁தன்னை ப் ▁பரிசு த்தம் ▁செய்த ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁இர த்த த்தை ▁அ சு த்தம் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁க ிரு ப ையின் ▁ஆ வியை ▁அவ மதி க்கிற வன் ▁எவ்வளவு ▁கொ டிய ▁தண்ட னை க்கு ▁தகு தியான வன ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்பதை ▁யோ சி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அக்க ால த்தில ே ▁ஏ ரோ து ரா ஜ ா ▁ச ப ைய ிலே ▁சில ரை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த த் ▁தொட ங்கி ; </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁வெளி ப்படும் ▁நாள ிலும் ▁அப்படியே ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁தன க்கு ▁உதவி ▁செய்த வர்கள ில் ▁இரண்டு பே ராக ிய ▁தீ மோ த்த ேய ு வ ையும் ▁எ ர ஸ்த ு வ ையும் ▁மக்க ெ தோ ன ியா விற்கு ▁அனு ப்பி விட்டு ; ▁தான் ▁பின்ன ும் ▁சில நா ட ்கள் ▁ஆச ியா வி லே ▁தங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁நினைக்கிற படி ▁இவர்கள் ▁ம து ▁அரு ந்திய வர்கள் ▁அல்ல , ▁பொ ழுது வி டி ந்து ▁ஒ ன்ப து ▁மண ியாக ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ினால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ோ த்திர ம்ப ண்ண ி , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு : ▁நீங்கள் ▁வாங்கி ப் ▁பு சிய ுங்கள் , ▁இது ▁உங்கள ுக்காக ப் ▁ப ிட ்க ப்படு கிற ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ; ▁என்னை ▁நினைவு க ூ ரு ம்ப டி ▁இதை ச்ச ெ ய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஆ ற ாம் ▁மு த்திர ையை ▁உ டை ப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁இதோ , ▁பூ மி ▁மிகவும் ▁அதி ர் ந்தது ; ▁சூ ரிய ன் ▁கரு ப்பு க் ▁க ம்ப ளிய ை ப்போ ல க் ▁கருத்து ப்போ ன து ; ▁சந்த ிர ன் ▁இர த்த ம்ப ோ ல ▁ஆன து . </s> tam_Taml
▁மக்க ெ தோ னிய ர்கள் ▁என்ன ோடு ▁வந்து , ▁நீங்கள் ▁ஆய த்த ப்பட ாத வர்கள ாக ▁இருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ால் , ▁இவ்வளவு ▁உறு தியாக ▁உங்களை ப் ▁புக ழ் ந்த த ற்காக , ▁நீங்கள் ▁வெ ட்க ப்படு வீர்கள் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁சொல்ல ாமல் , ▁நா ங்களே ▁வெ ட்க ப்பட வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁எல்லா ப் ▁பக்க ங்கள ிலும் ▁நெரு க்கப்பட்ட ும் ▁ஒ டு ங்கி ப்போ கிற தில்லை ; ▁கல க்கம் ▁அடை வதும் , ▁மனம் ▁உ டை வதும் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁என்ப வன் , ▁அந்த ிர ே யா ▁பே து ரு ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁ஊ ராக ிய ▁பெ த ்ச ாய ி தா ▁ஊ ரை ச் ▁சேர்ந்த வன் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁மூல மாக க் ▁கர்த்த ரா லே ▁உ ரை க்க ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இத ெல்லாம் ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁கொ ர் நே லிய ு வே , ▁உன் ▁ஜெ பம் ▁கேட்க ப்பட்டது , ▁உன் ▁தான த ரு ம ங்கள் ▁தேவ ▁ச முக த்தில் ▁நினை க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தின் ▁உள்ளே ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ப க்க த்தில் ▁வந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ை த் ▁தொ ட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த ▁வார்த்த ையின் ▁கரு த்தை ▁புரி ந்துகொள்ள வில்லை ; ▁அது ▁அவர்களுக்கு ▁மறை ப ொரு ள ாக ▁இருந்தது ; ▁அந்த ▁வார்த்த ையை க்கு றி த்து ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சா ரிக்க வும் ▁அவர்கள் ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁உனக்கு ச் ▁சம்ப வி ப்ப தை விட , ▁சோ த ோம் ▁நா ட்ட ிற்கு ச் ▁சம்ப வி ப்பது ▁இல கு வாக ▁இருக்கும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தையும் ▁அதி ன் ▁ஆசை களையும் ▁இ ச்சை களையும் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁தக ப்ப னும் , ▁தா யும் , ▁வ ம் ச வர லா றும் ▁இல்லாத வன் ; ▁இ வன் ▁வாழ் நா ட ்களின் ▁து வ க்க மும் , ▁முடி வும் ▁இல்லாத வன ாக , ▁தேவ னுடைய ▁கு மார னை ப்போ ல ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ஆச ார ிய னாக ▁நிலை த்த ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஊழிய க்கார ன ோ , ▁என் ▁எ ஜ மான் ▁வர ▁நாள ாகும் ▁என்று ▁தன க்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு , ▁வேலை க்கார ர்கள ையும் ▁வேலை க்கா ரி களையும் ▁அடிக்க வும் , ▁சா ப்பிட வும் , ▁குடி த்து ▁வெ றி க்க வும் ▁மு ற்ப ட்ட ால் , </s> tam_Taml
▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁எதை ப்பா ர்க்க ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁தீ ர்க்க தரி சிய ையோ ? ▁ஆம் , ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை விட ▁ம ேன் மைய ுள்ள வன ையே ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁பட க ின் ▁க ய ிறு களை ▁அ று த்து , ▁அதை க் ▁கீழே ▁வி ழ விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁யா க்கோ பு ▁மற்றும் ▁யோ வான ோடு , ▁சீ மோ ன் ▁அந்த ிர ே யா ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அந்த ▁பகுதி களுக்கு ச் ▁சென்று ▁சீ ட ர்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச்ச ொ ல்ல ி , ▁உ ற் ச ாக ப்படுத்த ி ▁கிர ே க்கு ▁தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁எல்லாம் ▁வெளி ச்ச த்த ினால் ▁வெ ள ியா க்க ப்படும் ; ▁வெ ள ியா க்க ப்படு வது ▁எல்லாம் ▁வெளி ச்ச மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁உலக த்தில் ▁அ நே க ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி கள் ▁தோன்ற ிய ிருப்ப தி னால் , ▁நீங்கள் ▁எல்லா ▁ஆ வி களையும் ▁நம்ப ாமல் , ▁அந்த ▁ஆ வி கள் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான வை கள ோ ▁என்று ▁சோ தி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁போக ும்போது , ▁அவ னுடைய ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁அவனுக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு வ ந்து , ▁உம் முடைய ▁மகன் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற ான் ▁என்று ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் ▁ஜெ பம் செய ்தான் , ▁அப்பொழுது ▁வான ம் ▁ம ழ ையைப் ▁பொ ழி ந்தது , ▁பூ மி ▁தன் ▁கன ியை த் ▁த ந்தது . </s> tam_Taml
▁பி தா ▁என்ன ில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிறது போ ல ▁நானும் ▁உங்கள ில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁என்னுடைய ▁அன்ப ிலே ▁நிலை த்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ார ென்று ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட்ட ிருக்க , ▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்ல ைய ென்று ▁உங்கள ில் ▁சிலர் ▁எப்படி ச் ▁சொல்ல லாம் ? </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁வீடு ▁எல்லா ▁மக்கள ுக்கும் ▁ஜெ ப வீ டு ▁என ப்படும் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்க வில் லையா ? ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை க் ▁க ள்ள ர்களின் ▁கு க ையா க்க ின ீர்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ▁உப தே சி த்தார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁த ை ரிய மாக ▁என் ▁வா ய ை த் ▁திற ந்து ▁ந ற் செய ்த ியின் ▁இர க சிய த்தை ▁அறிவி க்கிற தற்கு ▁வாக்கு ▁எனக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் படி ▁என க்காக வும் ▁வி ண்ண ப்ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மு ப்பது ▁வயது ள்ள வராக ▁இருந்தார் . ▁அவர் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன ென்று ▁எண்ண ப்பட்ட ார் . ▁அந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁ஏ லிய ின் ▁கு மார ன் ; </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஆ வி கள் , ▁நோ வா ▁க ப்ப லை க் ▁கட்ட ின ▁நாட ்கள ிலே , ▁தே வன் ▁அதிக ▁பொறு மைய ோடு ▁காத்த ிருந்த போது , ▁கீழ் ப்ப டிய ாமல் ▁போன வை கள் ; ▁அந்த க் ▁க ப்ப ல ிலே ▁எ ட்டு ▁நப ர்கள் ம ட்டு மே ▁பிர வே சி த்து ▁தண்ண ீ ரி னால ே ▁கா க்கப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னை ப் ▁பார்க்கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ப் ▁பார்க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நான் ▁அவளை க் ▁கட்ட ில ்க ிட ையா க்கி , ▁அவள ோடு ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்த வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁செய ்க ை களை விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வில்லை ▁என்றால் , ▁அவர்கள ையும் ▁அதிக ▁உப த்திர வ த்தில ே ▁த ள்ளி , </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁பெரு க ும்போது , ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁எல்ல ை களுக்கு ள்ள ே ▁செய்யப்பட்ட வை களை ▁நாங்கள் ▁செய்த தாக ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ாமல் , ▁உங்களுக்கு ▁அப்ப ால் ▁உள்ள ▁இட ங்களில் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ிக்க த்தக்க தாக , ▁எங்கள ுடைய ▁அள வி ன்ப டி ▁உங்கள ால் ▁மிகவும் ▁பெரு கி ▁விரு த்திய டை வோம் ▁என்று ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் படி க்கு ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . ▁அவர்கள் ▁இயேசு வை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁வி ப ச ாரம் ▁உ ண்ட ென்று ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁சொல்ல ப்படு கிற தே ; ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁தக ப்ப னுடைய ▁மனை வியை ▁வைத்து க்கொண்ட ிருக்கிற ானே ; ▁அது ▁அ ஞ ் ஞ ான ி களுக்கு ள்ள ும் ▁சொல்ல ப்பட ாத ▁வி ப ச ார மாக ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁நோ வா ▁பே ழை க்குள் ▁பிர வே சி த்த ▁நாள் வரை ▁மக்கள் ▁பு சி த்துக் ▁குடி த்த ார்கள் , ▁பெண் ▁எடுத்த ும் ▁பெண் ▁கொடுத்த ும் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁பெரு வெ ள்ள ம் ▁வந்து ▁எல்லோ ர ையும் ▁அழி த்து ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஆ த்து மா வை ப் ▁பா தா ள த்தில் ▁விட மாட்ட ீர் , ▁உம் முடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁அழி வை க் ▁காண விட மாட்ட ீர் ; </s> tam_Taml
▁பூ லோ க த்தில ே ▁சா ட்ச ிய ி டு கிற வை கள் ▁மூன்று , ▁ஆ வி , ▁தண்ண ீர் , ▁இர த்தம் ▁என்ப வை கள ே , ▁இ ம்ம ூ ன்றும் ▁ஒரு மை ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ஏ ழு ▁சகோதர ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் ; ▁மூ த்த வன் ▁ஒரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁உன்னை ச் ▁சந்தி க்கு ங்க ால த்தை ▁நீ ▁அற ியா ம ற் போ ன ப டிய ால் , ▁உன் ▁வி ரோ திகள் ▁உன்னை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁ம தில் போ ட்டு , ▁உன்னை ▁வ ளை ந்துகொ ண்டு , ▁எல்லா ப் ▁பக்க த்திலும் ▁உன்னை ▁நெரு க்கி , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁ஒரு ▁பெண்ண ை ▁இ ச்ச ைய ோடு ▁பார்க்கிற ▁எ வன ும் ▁தன் ▁இரு த யத்தில் ▁அவள ோடு ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்து விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அல்லது ▁தேவ னுடைய ▁தய வு ▁நீ ▁மன ம ்த ிரு ம்பு வதற்கு ▁உன்னை ▁நட த்து கிற த ென்று ▁தெரிய ாமல் , ▁அவருடைய ▁தய வு , ▁பொறு மை , ▁நீ டிய ▁சா ந்த ம் ▁இவை களின் ▁ஐ சு வ ரிய த்தை ▁அ ச ட்டை ப ண்ணு கிற ாய ோ ? </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு வத ற்கும் , ▁நீங்கள் ▁நிலை கொ ண்டு ▁நிற்க ிற ▁க ிரு பை , ▁தேவ னுடைய ▁உண்மையான ▁க ிரு பை தான் ▁என்று ▁சா ட்ச ிய ி டு வத ற்கும் , ▁நான் ▁சு ரு க்க மாக ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி , ▁உண்மைய ுள்ள ▁சகோதர னாக ▁எனக்குத் ▁தோ ன்று கிற ▁ச ில் வான ு வின் ▁கைய ிலே ▁கொடுத்து ▁அனு ப்பிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁தேவ னால் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁பரிசு த்த ரும் ▁பிர ிய ரு மாக , ▁உரு க்க மான ▁இர க்க த்தையும் , ▁தய வ ையும் , ▁மன த்தா ழ் மைய ையும் , ▁அமை திய ையும் , ▁நீ டிய ▁பொறு மைய ையும் ▁அணி ந்துகொ ண்டு ; </s> tam_Taml
▁தக ப்ப ன் மா ர்களே , ▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை களைக் ▁கோ ப ப்படுத்த ாமல் , ▁கர்த்த ரு க்கே ற்ற ▁ஒ ழு க்க த்திலும் ▁போ தன ைய ிலும் ▁அவர்களை ▁வள ர்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வன ாகிய ▁கிற ி ஸ் பு ▁என்ப வன் ▁குடும்ப மாக ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁வி சுவா ச முள்ள வன ான ான் . ▁கொ ரி ந்திய ரில் ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁ந ற் செய ்த ியை க் ▁கேட்டு , ▁வி சுவா சி த்து , ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ▁மகி மையாக ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வே ▁கர்த்த ர் ▁என்று ▁நா க்கு கள ெல்லாம் ▁அறி க்கை ப ண்ணு வத ற்கும் , ▁எல்லா ▁நாம த்திற்க ும் ▁மேல ான ▁நாம த்தை ▁அவருக்கு த் ▁தந்த ரு ள ினார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் ▁யோ வான ும் ▁அதை க் ▁கண்ட போது : ▁ஆண்ட வர ே , ▁எ ல ியா ▁செய்த து போ ல , ▁வான த்திலிருந்து ▁அக்க ினி ▁இற ங்கி ▁இ வர்களை ▁அழி க்கும் படி ▁நாங்கள் ▁கட்ட ள ைய ிட ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மா ? ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நல்லது , ▁உ த்த ம மும் ▁உண்மைய ு முள்ள ▁வேலை க்கார னே , ▁கொஞ்ச த்தில ே ▁உண் மையாக ▁இருந்த ாய் , ▁அ நே க த்தின் மேல் ▁உன்னை ▁அதிகார ியாக ▁வை ப்ப ேன் , ▁உன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁சந்தோஷ த்திற்கு ள் ▁பிர வே சி ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மற்றொரு வ னுடைய ▁வேலை க்கார னை க் ▁குற்ற வா ளிய ாக த் ▁தீ ர்க்க ிற தற்கு ▁நீ ▁யார் ? ▁அவன் ▁நி ன்ற ாலும் ▁விழு ந்த ாலும் ▁அவ னுடைய ▁முதலா ளிக்க ே ▁அவன் ▁பொறு ப்பா ளி ; ▁அவன் ▁நிலை ந ிறு த்த ப்படு வான் ; ▁தே வன் ▁அவனை ▁நிலை ந ிறு த்த ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁எங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁இயேசு வி னுடைய ▁ஜ ீ வன் ▁தெரியும் படி ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற ▁நாங்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁இயேசு வு க்காக ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁அந் ந ிய ர்களும் ▁அ லை கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁நீங்கள் ▁ஆ த்து மா விற்கு ▁எதிராக ப் ▁போர் செய ்கிற ▁ச ரீ ர ▁இ ச்சை களை விட்டு ▁வில கி , </s> tam_Taml
▁வெளியே ▁இருக்கிற வர்களை க்கு றி த்து ▁தே வன ே ▁தீர் ப்பு ச்ச ெ ய் வார் . ▁ஆகவே , ▁அந்தப் ▁பொ ல்ல ாத வனை ▁உங்களை விட்டு ▁வில க்கு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள ால் ▁நட க்கும் ▁அடையாள ங்கள் ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து வார்கள் ; ▁புதிய ▁மொழி களைப் ▁பேசு வார்கள் ; </s> tam_Taml
▁உண ர் வில் ல ாத வர்கள ாக , ▁எல்லா வித ▁அ சு த்த ங்களையும் ▁ஆ வல ோடு ▁செய் வதற்கு , ▁த ங்களை க் ▁கா ம இ ச்சை களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁பொருள ா ச ையை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு வன ுக்கு ▁எவ்வளவு ▁அதிக ▁சொ த்து க்கள் ▁இருந்தாலும் ▁அது ▁அவனுக்கு ▁ஜ ீ வன் ▁அல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁சோ த ோம் ▁கொ மோ ரா ▁பட்ட ண த்தை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ும் , ▁அவை களை ச் ▁சு ற்றிய ுள்ள ▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள ும் , ▁அவர்களை ப்போ ல ▁வி ப ச ார ம்ப ண்ண ி , ▁இய ற்க ைக்கு ▁மாற ான ▁இ ச்சை கள ிலே ▁விழு ந்து , ▁நி த்திய ▁அக்க ின ியின் ▁தண்ட ன ையைப் ▁பெற்று ▁அடையாள மாக ▁வை க்கப்பட்ட ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁குரு த்த ோ லை களைப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு , ▁அவருக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு ▁போக ும் படி ▁புற ப்பட்டு : ▁" ஓ ச ன்னா , ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற ▁இஸ்ர வே லின் ▁ராஜா ▁போ ற்ற ப்பட த்தக்க வர் " ▁என்று ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மு ந்த ின வன் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வன ே , ▁உம் முடைய ▁பொ ற்க ா சு கள ினால் ▁ப த்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁ லா பம் ▁கிடை த்தது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁வி சுவா ச ம ில்ல ாத ▁மா று பா ட ான ▁வ ம் ச மே , ▁எது வரை க்கும் ▁நான் ▁உங்கள ோ டி ரு ந்து , ▁உங்களிடம் ▁பொறு மையாக ▁இருப்ப ேன் ? ▁உன் ▁மக னை ▁இங்கே ▁கொண்டு வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ரும் ▁இர ட்ச க ரு மாக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு ப ைய ிலும் ▁அவருடைய ▁அறிவி லும் ▁வள ருங்கள் . ▁அவருக்கு ▁இப்பொழுது ம் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁மகி மை ▁உண்டா வதாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁எ ப்பா ப்ப ிர ா வும் ▁உங்களுக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறான் ; ▁உங்களை ச் ▁சேர்ந்த வன ும் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய க்கார னு மாக ிய ▁இ வன் , ▁நீங்கள் ▁தே வன ுக்கு ச் ▁சி த்த மான வை கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁தே ற ின வர்கள ாகவும் ▁பூ ரண ▁நிச்ச ய முள்ள வர்கள ாகவும் ▁நிலை ந ிற்க வே ண்டு மெ ன்று , ▁தன் ▁ஜெ ப ங்களில் ▁உங்கள ுக்காக ▁எப்ப ொழுது ம் ▁போரா டு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁அவர் ▁வந்து , ▁தூ ர த்தில் ▁இருந்த ▁உங்கள ுக்கும் , ▁அரு க ில் ▁இருந்த ▁அவர்கள ுக்கும் , ▁சமா தான த்தை ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி த்தார் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ஒரு வன ுக்கு ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ஞான த்தைப் ▁போ தி க்கும் ▁வசன மும் , ▁வேற ொரு வன ுக்கு ▁அந்த ▁ஆ விய ான வரா ல ேயே ▁அறி வை ▁உண ர்த்த ும் ▁வசன மும் , </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁மனித ர்கள் ▁த ற்ப ிரிய ர்கள ாகவும் , ▁பண ப்ப ிரிய ர்கள ாகவும் , ▁வீ ம்ப ுக்க ார ர்கள ாகவும் , ▁அக ந்த ை ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , ▁நி ந்தி க்கிற வர்கள ாகவும் , ▁தாய் ▁தக ப்ப ன் மா ருக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத வர்கள ாகவும் , ▁நன்றி ▁இல்லாத வர்கள ாகவும் , ▁பரிசு த்த ம ில்ல ாத வர்கள ாகவும் , </s> tam_Taml
▁அவ ையெல்லாம் ▁ஒரே ▁உறு ப்பாக ▁இருந்தால் , ▁ச ரீ ரம் ▁எங்கே ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பே சா தி ருக்கும் படி ▁மக்கள் ▁அவர்களை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . ▁அவர்கள ோ : ▁ஆண்ட வர ே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எங்களுக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁அதிகமாக க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நாள் ▁இர வி லே ▁திரு டன் ▁வருகிறது போ ல ▁வரும் ; ▁அப்பொழுது ▁வான ங்கள் ▁பய ங்க ர ▁ச த்த த்த ோடு ▁வில கி ப்போ க ும் , ▁ப ஞ்ச பூ த ங்கள் ▁வெ ந்து ▁உரு கி ப்போ க ும் , ▁பூம ியும் ▁அதில் ▁உள்ள ▁செய ல ்களும் ▁எரி ந்து ▁அழி ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁இங்கே , ▁த ச ம ப ாக ம் ▁வா ங்கு கிற ▁மனித ர்கள் ▁ஒரு நா ள ில் ▁ம ரித்து ப்போ வார்கள் ; ▁அங்கே யோ , ▁ஆப ிர க ாம ிடம் ▁த ச ம ப ாக த்தைப் ▁பெற்று க்கொண்ட வன் , ▁உயிர ோடு ▁இருப்ப வன் ▁என்று ▁சா ட்சி பெ ற்ற வன் . </s> tam_Taml
▁ச ாலி ம் ▁ஊ ருக்கு ▁அரு கா மையான ▁அ ய ின ோ ன் ▁என்ன ும் ▁இட த்தில ே ▁தண்ண ீர் ▁அதிகமாக ▁இருந்த ப டிய ினால் , ▁யோ வான ும் ▁அங்கே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்து ▁வந்த ான் ; ▁மக்கள் ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்து ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அதை ▁இப்பொழுது ▁செய்து ▁நிறைவே ற்று ங்கள் ; ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்கிற ▁விருப்ப ம் ▁உ ண்ட ாய ிருந்தது போ ல , ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற வை களில் ▁எடுத்து ▁அதை ▁நிறைவே ற்று த லும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁உங்களை ச் ▁ச பி க்கிற வர்களை ▁ஆச ீ ர்வ திய ுங்கள் ; ▁உங்களை ▁அவ மதி க்கிற வர்கள ுக்காக ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பொறு மைய ையும் ▁ஆறு தல ையும் ▁அளி க்கும் ▁தே வன் , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னுடைய ▁மாதி ரிய ின் ப டியே , ▁நீங்கள் ▁ஒரே ▁சிந்த ை ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க ▁உங்களுக்கு ▁தய வு ▁செய் வார ாக . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவன் ▁அந்த ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁தூ க்கி ▁எரி ந்து விட்டு , ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁நா ன்று கொ ண்டு ▁செ த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பார்த்த போது : ▁எல்லோரும் ▁உம் மை த் ▁தே டு கிறார்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன ையும் ▁அவன் ▁பார்த்து : ▁நீ யும் ▁ஐந்து ▁பட்ட ண ங்களுக்கு ▁தலை வன ாக ▁இரு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோ த ர்களே , ▁உலகம் ▁உங்களை ப் ▁ப கை த்தால் ▁ஆச்சரிய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ையும் ▁மூ ப்ப ர்கள ையும் ▁வே த ப ண்டி தர ையும் ▁ஏ வி ; ▁அவன் மேல் ▁பா ய் ந்து , ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து , ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ர்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁இ ழு த்து க்கொண்டு போ ய் ; </s> tam_Taml
▁யோ வான ால் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்கள் ▁போன ப ின் பு ▁அவர் ▁யோ வான ை ப்ப ற்றி ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁எதை ப்பா ர்க்க ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ப் ▁போன ீர்கள் ? ▁கா ற்ற ினால் ▁அ சை கின்ற ▁பு ல்ல ையோ ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் போ ய ்க ் ▁கல்ல ுக்கு ▁மு த்திர ை போ ட்டு , ▁கா வல் வை த்து , ▁கல்ல ற ையைப் ▁பாதுகா த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தூத ர்கள ினி மி த்தம் ▁பெண்ண ான வ ள் ▁த ல ையின் மேல் ▁மு க்கா டி ட்டு க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ம ார்த்த ாள ிட த்திலும் ▁அவள ுடைய ▁சகோ த ரிய ின ிட த்திலும் ▁ லா ச ரு வின ிட த்திலும் ▁அன்ப ாக ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁வெளியே ▁மனித ர்களுக்கு ▁நீதி மான ்கள ாக க் ▁காண ப்படு கிறீர்கள் ; ▁உள்ள த்தில ோ ▁மா ய த்தின ாலும் ▁அ க்கிர ம த்தின ாலும் ▁நிறை ந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வு ட ன ்க ூட ▁எழு ந்தது ண்ட ான ால் , ▁கிறிஸ்த ு ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து பா ரி ச த்தில் ▁வீ ற்ற ிருக்கும் ▁இட த்தில ுள்ள ▁மேல ான வை களை த் ▁தே டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இ க்கோ ன ியா ▁பட்ட ண த்தில ே ▁அவர்கள் ▁இரு வரும் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தின் ▁உள்ளே ▁பிர வே சி த்து ▁யூ த ர்கள ிலும் ▁கிர ே க்க ர்கள ிலும் ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁நம்ப த்தக்க தாக ப் ▁பிர ச ங்கி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இவர்கள் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கேட ்கிற ீ ரோ ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ஆம் , ▁கேட ்கிற ேன் . ▁குழந்தை கள ுடைய ▁வா ய ின ாலும் ▁சிறு வர்கள ுடைய ▁வா ய ின ாலும் ▁து தி ▁உ ண்ட ாகும் படி ச் ▁செய்த ீர் ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁ஒரு போதும் ▁வா சிக்க வில் லையா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁மனித ன் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ல்கள் ▁இல்லாமல் ▁வி சுவா ச த்தின ால ேயே ▁நீதி மான ா க்க ப்படு கிறான் ▁என்று ▁தீர்மான ி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பா வி களாக ▁இருக்கும் போது ▁கிறிஸ்த ு ▁நம க்காக ▁ம ரி த்த தி னால ே , ▁தே வன் ▁நம் மேல் ▁வைத்த ▁அவரது ▁அன்ப ை ▁நிர ூ பி க்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ாக ▁இருந்து : ▁உன் ▁சி ங்கா சன த்தில் ▁வீ ற்ற ிருக்க ▁உன் ▁வ ம் ச த்தில ே ▁கிறிஸ்த ு வை ▁எ ழும் ப ப்ப ண்ணு வேன் " ▁என்று ▁தே வன் ▁தன க்கு ▁ச த்திய ம்ப ண்ண ின தை த் ▁தெரிந்த ப டிய ால் , </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁உப தே ச ங்கள ாக ப் ▁போ தி த்து , ▁வீ ண ாக ▁எனக்கு ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற ார்கள் ▁என்று ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁நன்றாக ச் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் ▁என்றார் . " </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁உணவு ▁மற்றும் ▁தண்ண ீர் ▁பா த்திர ங்களின் ▁வெளி ப்புற த்தை ச் ▁சு த்த மா க்கு கிறீர்கள் ; ▁உ ட் பு ற த்தில ோ ▁அவை கள் ▁கொள்ள ைய ின ாலும் ▁அ நீ த த்தின ாலும் ▁நிறை ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁சிலர் ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிற தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய ▁ஆ விய ாகிய ▁அவர் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁எல்லா ▁ச த்திய த்திற்கு ள்ள ும் ▁உங்களை ▁நட த்துவ ார் ; ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சொந்த மாக ▁பேச ாமல் , ▁த ாம் ▁கேள்வி ப்பட்ட வை கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சொல்லி , ▁வர ப்போ கிற ▁காரிய ங்களை ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிவி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவன் ▁சொன்ன போது , ▁ராஜா வும் ▁தே சா திப திய ும் ▁பெ ர் ன ீ க்கே யா ள ும் ▁அவர்கள ோடு ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த வர்கள ும் ▁எழு ந்து , </s> tam_Taml
▁பி தா வே , ▁உ மக்கு ▁விருப்ப மான ால் ▁இந்தப் ▁பா த்திர ம் ▁என்னை விட்டு ▁நீங்க ும் படி ▁செய்யும் ; ▁ஆனாலும் ▁என்னுடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டிய ல்ல , ▁உம் முடைய ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁ஆக க்க ட வது ▁என்று ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁சீ ட ர்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நூ ற்ற ிரு ப து பே ர் ▁கூடிய ிருந்த போது , ▁அவர்கள் ▁மத்திய ிலே ▁பே து ரு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று : </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁விருப்ப த்தின் படி செ ய்ய ▁மன து ள்ள வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁இந்த ▁உப தே சம் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற தோ , ▁நான் ▁சொந்த மாக ▁பேசு கிற ே ன ோ ▁என்று ▁அறி ந்துகொள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁விள க்கு ▁விள க்கு த்த ண்ட ின் மேல் ▁வை க்கிற தற்கு த்த ானே த விர , ▁பா த்திர த்தின் ▁கீழ ோ , ▁கட்ட ில ின் ▁கீழ ோ , ▁வை க்கிற தற்கு க் ▁கொண்டு வரு வா ர்களா ? </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁தே வன் ▁சு ட்ட ெ ரி க்கிற ▁அக்க ின ியாக ▁இருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் ▁பதி லாக : ▁நான் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁வே த பிர மா ண த்திற்க ும் , ▁தே வா ல ய த்திற்க ும் , ▁இரா ய ருக்கும் ▁வி ரோ த மாக ▁ஒரு ▁குற்ற மும் ▁செய்ய வில்லை ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கூட்ட த்தில ிருந்த ▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁" போ த க ரே , ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்களை க் ▁கண்ட ியும் " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்தப் ▁பொ ல்ல ாத ▁வி ப ச ார ச் ▁சந்த திய ார் ▁அடையாள த்தைத் ▁தே டு கிறார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁யோ னா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁அடையாள த்தை த்த விர ▁வேறு ▁அடையாள ம் ▁இ வர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁ஒரு ▁க ன்று க்கு ட்ட ியை ▁உண்டு ப ண்ண ி , ▁அந்த ▁வி க்கிர க த்திற்கு ப் ▁பல ிய ிட்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁கை வே லை களில் ▁மகி ழ் ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁தே வன ாலே ▁போ திக்க ப்பட்ட ிருப்ப ார்கள் ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற தே ; ▁ஆகவே , ▁பி தா வின ிட த்தில் ▁கேட்டு க் ▁கற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁எ வன ும் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு கிறான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁நடந்த ால் ▁விரு த்த சே த னம் ▁பிர யோ ஜ ன மு ள்ளது தான் ; ▁நீ ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁மீ றி ந ட ந்த ால் ▁உன் ▁விரு த்த சே த னம் ▁விரு த்த சே தன ம ில்ல ையே . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற படி , ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁சு த்த ிக ரி ப்பு க்க ென்று ▁ஒரு ▁ஜோ டி ▁காட்டு ப்புற ா க்களை ▁அல்லது ▁இரண்டு ▁புற ா க்கு ஞ்சு களை ▁பல ியாக ச் ▁செலு த்து வதற்காக வும் , ▁குழந்த ைய ோடு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அங்கே ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁வாழ் ந்து ▁கர்த்த ்த ரை ▁முன்ன ிட்டு த் ▁த ை ரிய ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ின ார்கள் ; ▁அவர் ▁த மது ▁க ிரு ப ைய ுள்ள ▁வசன த்திற்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁அடையாள ங்களும் ▁அ ற்ப ுத ங்களும் ▁அவர்கள் ▁கை கள ால் ▁செய்ய ப்படும் படி ▁தய வு ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாளில் ▁அ நே கர் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁கர்த்த ா வே ! ▁கர்த்த ா வே ! ▁உ மது ▁நாம த்தின ாலே ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொன்ன ோம் ▁அல்லவா ? ▁உ மது ▁நாம த்தின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்தின ோம் ▁அல்லவா ? ▁உ மது ▁நாம த்தின ாலே ▁அ நே க ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்த ோம் ▁அல்லவா ? ▁என்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁படை வீ ர ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ஈ ட்டிய ின ாலே ▁அவருடைய ▁வி லா வில் ▁கு த்தின ான் ; ▁உடனே ▁இர த்த மும் ▁தண்ண ீ ரும் ▁வெளி வ ந்தது . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁நான் ▁தூ ர மாக ▁இருந்த ும் , ▁ஆ விய ின் படி ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ஒ ழு ங்க ையும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁மே லு ள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁உறு திய ையும் ▁பார்த்து ச் ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சட்ட தி ட்ட ங்கள ாகிய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைத் ▁தம் முடைய ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁ஒ ழி த்து , ▁இரு க ூ ட்ட த்த ார ையும் ▁அவருக்கு ள்ள ாக ▁ஒரே ▁புதிய ▁மனித னாக ▁உருவா க்கி , ▁இப்படி ச் ▁சமா தான ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁நீ ▁உன் ▁கண்ண ில ிருக்கிற ▁பெரிய ▁மர த்து ண்ட ை ▁உண ரா மல் , ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁கண்ண ில ிருக்கிற ▁சிறிய ▁து ரு ம்ப ைப் ▁பார்க்கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பொ ல்ல ாத வன ும் ▁சோ ம்ப லு மான ▁வேலை க்கார னே , ▁நான் ▁வி தை க்க ாத ▁இடத்தில் ▁அ று க்கிற வன ெ ன்றும் ▁தெ ளிக்க ாத ▁இடத்தில் ▁சே ர்க்க ிற வன ெ ன்றும் ▁அறிந்த ிருந்த ாய ே . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁இரா ஜ் ய த்திற்க ும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁நாம த்திற்க ும் ▁ஏ ற்ற வை களை க்கு றி த்து , ▁ப ில ி ப்பு ▁போ தி த்த தை ▁அவர்கள் ▁வி சுவா சி த்த போது , ▁ஆண ்களும் ▁பெண ்களும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁மனித னை ப் ▁பார்த்து : ▁எழு ந்து ▁ந டு வில் ▁ந ில் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁அப்ப த்தின் ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁சொல்ல ாமல் , ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁என்ப வர்களின் ▁உப தே ச த்தை க்கு றி த்த ே ▁அப்படி ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அறி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய த்தில ே ▁க ச ப்பான ▁வை ரா க்கிய த்தையும் ▁வி ரோ த த்தையும் ▁வைத்த ீ ர்கள ான ால் , ▁நீங்கள் ▁பெரு மை ப ாரா ட்ட வேண்ட ாம் ; ▁ச த்திய த்திற்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பொய் ▁சொல்ல ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁உனக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁அல்லது ▁எழு ந்து ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நட ▁என்று ▁சொல் வத ோ , ▁எது ▁எளி து ? </s> tam_Taml
▁தங்கள ுடைய ▁தலை களின் மேல் ▁பு ழு திய ைப் ▁போட்டு க்கொண்டு : ▁ஐ யோ , ▁ம கா ▁நகர மே ! ▁கட ல ிலே ▁க ப்ப ல்களை ▁உ டைய வர்கள் ▁எல்லோரும் ▁இவ ள ுடைய ▁செல் வ த்த ினால் ▁செல் வந்த ர்கள ானா ர்களே ! ▁ஒரு ம ணி ▁நேர த்தில ே ▁இவ ள் ▁அழி ந்து போ னா ள ே !" ▁என்று ▁அ ழுது ▁து க்க த்த ோடு ▁ஓ ல மி டு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ந டு ரா த்திர ிய ிலே ▁ப வு லும் ▁சீ லா வும் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁தேவ னை த் ▁து தி த்து ப்பா டி ன ார்கள் ; ▁கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁கல ப்ப ையின் மேல் ▁தன் ▁க ையை ▁வைத்து விட்டு ▁பின்ன ோ க்கி ப் ▁பார்க்கிற ▁எ வன ும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்திற்கு த் ▁தகு திய ுள்ள வன் ▁இல்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁அதிகமாக ▁பிர யா ச ப்படு கிற ▁தி ரி பே னா ள ையும் , ▁தி ரி போ சா ள ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁அதிகமாக ▁பிர யா ச ப்பட்ட ▁பிர ிய மான ▁பெ ர் ச ியா ளை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁என் ▁கு மார னுக்கு ▁பய ப்படு வார்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தன் ▁கு மார னை ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உண்மையான ▁திர ா ட்ச ை ச்ச ெ டி , ▁என் ▁பி தா ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட க்கார ர் . </s> tam_Taml
▁என்ன வெ ன்றால் , ▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கும் போது ▁நான் ▁பெற்ற ▁என் ▁மக ன ாகிய ▁ஒ நே சி மு க்காக ▁உம் மை ▁ம ன்ற ாடு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ப வு லும் , ▁ச ில் வான ும் , ▁தீ மோ த்த ேய ும் , ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு ள்ள ும் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ள்ள ும் ▁இருக்கிற ▁தெ ச லோ ன ிக்க ேய ர் ▁ச பை க்கு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁அனுப்ப ப்படவில்லை ▁என்றால் ▁எப்படி ப் ▁பிர ச ங்கி ப்ப ார்கள் ? ▁சமா தான த்தை ச் ▁சொல்லி , ▁நல்ல ▁காரிய ங்களை ▁ந ற் செய ்த ியாக ▁அறிவி க்கிற வர்கள ுடைய ▁பா த ங்கள் ▁எவ்வளவு ▁அழக ான வை கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்களுக்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁உண்டா வதாக ; ▁பி தா ▁என்னை ▁அனு ப்பின து போ ல ▁நானும் ▁உங்களை ▁அனு ப்பு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ஏ ழு ▁கு த்து வி ள க்கு களின் ▁ந டு வி லே , ▁பா தம் வரை ▁நீ ள மான ▁அ ங்கி ▁அணி ந்து , ▁ம ார் ப ில் ▁பொ ற்க ச்சை ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁மனித கு மார னை ப்போ ல ▁ஒரு வரை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁கூட்ட த்தில் ▁இருந்து ▁த மது ▁நாம த்திற்க ாக ▁ஒரு ▁மக்கள் ▁கூட்ட த்தைத் ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி ▁முத ன் மு தல ாக ▁அவர்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ின ▁வித த்தை ▁சி ம ியோ ன் ▁விள க்கி ச் ▁சொன்ன ார ே . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ின ாலே ▁ஆரம்ப ம்ப ண்ண ின ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁ச ரீ ர த்தின ாலே ▁முடிவு ▁பெற ப்போ கிற ீ ர்களோ ? ▁நீங்கள் ▁இவ்வளவு ▁பு த்தி ▁இல்லாத வர்கள ா ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁குழந்த ையாக ▁இருந்த போது ▁குழந்த ையை ப்போ ல ப் ▁பேச ினேன் , ▁குழந்த ையை ப்போ ல ▁சி ந்தி த்தேன் , ▁குழந்த ையை ப்போ ல ▁யோ சி த்தேன் ; ▁நான் ▁வா லி ப ன ான போ தோ ▁குழந்தை க்கு ரிய வை களை ▁ஒ ழி த்து விட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁எரி கோ வில் ▁பிர வே சி த்து , ▁அதி ன் வ ழ ியாக ▁நடந்து போ க ும்போது , </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁நீ ▁சகோதர ர்களுக்கு ப் ▁போ தி த்துவ ந்த ால் , ▁வி சுவா ச த்திற்கு ரிய ▁வார்த்தை கள ிலும் ▁நீ ▁அ நு சரி த்த ▁நல்ல போ த க த்திலும் ▁தே ற ின வன ாகி , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ▁நல்ல ▁ஊழிய க்கார னாக ▁இரு ப்பா ய் . </s> tam_Taml
▁இ தி னால ே ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁யார ெ ன்றும் , ▁பி சா ச ின் ▁பிள்ளை கள் ▁யார ெ ன்றும் ▁வெளி ப்படும் ; ▁நீ தியை ச் ▁செய்ய ாம லும் ▁தன் ▁சகோதர னில் ▁அன்பு க ூ ரா ம லும் ▁இருக்கிற ▁எ வன ும் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஆச ோ ▁பட்ட ண த்தில ே ▁எங்களை ப் ▁பார்த்த ப ொழுது ▁நாங்கள் ▁அவனை க் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁மி த்தில ே னே ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁மோச ே ▁தான் ▁பெரிய வன ான போது ▁பார் வோ னுடைய ▁கு மார த்திய ின் ▁மகன் ▁என்று ▁சொல்ல ப்படு வதை ▁வெ று த்து , </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁முன்ப ாக ▁என்னை ▁மறு த லி க்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவனை ▁நானும் ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁என் ▁பி தா வின் ▁முன்ப ாக ▁மறு த லி ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁ஒரு ▁கோ பு ர த்தைக் ▁கட்ட விரு ப்ப மாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁க னி கொ ட ாத ▁மர மெ ல்ல ாம் ▁வெ ட்டு ண்டு , ▁நெரு ப்ப ிலே ▁போட ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ஒப்ப ன ையான ▁ஞான ஸ் ந ான மானது , ▁ச ரீ ர ▁அழு க்கை ▁நீ க்கு வதாக ▁இல்லாமல் , ▁தேவ னை ப் ▁ப ற்ற ிக்கொ ள்ள ும் ▁நல்ல ▁மன ச்சா ட்ச ியின் ▁உடன் ப டிக்க ையாக ▁இருந்து , ▁இப்பொழுது ▁நம்ம ையும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁உயிர ்த்த ெழு தல ினால் ▁இர ட்சி க்கிறது ; </s> tam_Taml
▁மூ ப்ப ன ாகிய ▁நான் ▁ச த்திய த்தின் படி ▁நே சி க்கிற ▁பிர ிய மான ▁காய ு விற்கு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁நாம் ▁நம்ப ிய ிருக்கிற ▁ஆன ந்த பா க்கிய த்திற்க ும் , ▁ம கா ▁தே வன ும் ▁நமது ▁இர ட்ச க ரு மாக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁மகி மைய ின் ▁வரு கை க்காக ▁எதிர்ப ார்த்த ு க்கொண்ட ிருக்கும் படி ▁நமக்கு ப் ▁போ தி க்கிறது . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁கர்த்த ர் : ▁சீ மோ னே , ▁சீ மோ னே , ▁இதோ , ▁கோ து மையை ▁முற த்த ினால் ▁பு டை க்கிறது போ ல ச் ▁சா த்தான் ▁உங்களை ப் ▁பு டை க்கிற தற்கு ▁அனுமதி ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁வா ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁பட கை விட்டு ▁இற ங்கி , ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁போக த் ▁தண்ண ீ ரின் மேல் ▁நடந்த ான் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி கள ான ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் ▁இப்படி ப்பட்ட வை களைக் ▁கை க்கொள்ள ாமல் , ▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை த்த ▁அ சு த்த மான வை களை ▁சா ப்பிட ாம லும் , ▁க ழு த்தை ▁ந சு க்கி ▁கொல்ல ப்பட்ட ▁ம ிரு கம் ▁மற்றும் ▁இர த்தம் ▁ஆகிய வற்றை ▁சா ப்பிட ாம லும் , ▁தக ாத ▁உற வு ▁கொள்ள ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ி , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கடி தம் ▁எழுதி ▁அனு ப்பின ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁இர வி லே ▁பி ள்ள ைய ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁எ கி ப்த ுக்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁பர லோ க ▁தூத ர் சே ன ையின் ▁கூட்ட ம் ▁தோ ன்றி , ▁அந்த த் ▁தூ தன ோடு ▁சே ர்ந்து : </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அந்த ▁வி ரிய ன் ▁பா ம்ப ை ▁தீ ய ிலே ▁உத றி ப்போ ட்டு , ▁ஒரு ▁தீ ங்கும் ▁அடைய ாதி ரு ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுக்காக ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் ; ▁நாங்கள் ▁நல்ல ▁மன ச்சா ட்சி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁யோ க்கிய மாக ▁நடக்க ▁விரும்பு கிறோம் ▁என்று ▁உறு தியாக ▁நம்பு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அடி மையான வன் ▁என்ற ாலும் , ▁சுதந்திர மான வன் ▁என்ற ாலும் , ▁அவன வன் ▁செய்கிற ▁ந ன் மைய ின் ப டியே ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁பல னை ▁பெறு வான் ▁என்று ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁எல்லோ ர ையும் ▁நோக்கி : ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வர விரு ம்ப ினால் ▁அவன் ▁தன்னை த்த ானே ▁வெ று த்து , ▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁அ நு தி ன மும் ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்ற வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁கர்த்த ர்த ா மே ▁ஆர வார த்த ோ டும் , ▁பிர தான ▁தூத னுடைய ▁ச த்த த்த ோ டும் , ▁தேவ ▁எ க்க ாள த்த ோ டும் ▁பர லோ க த்திலிருந்து ▁இற ங்கி வரு வார் ; ▁அப்பொழுது ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁ம ரி த்த வர்கள் ▁முதலா வது ▁எழு ந்த ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ம ண்ண ான வ னுடைய ▁சா ய லை ▁நாம் ▁அணி ந்த ிருக்கிறது போ ல , ▁வான வரு டைய ▁சா ய ல ையும் ▁அணி ந்துகொள்ள ு வோம் . </s> tam_Taml
▁ம ந்தி ரி ▁ப ில ி ப்பை ▁நோக்கி : ▁" த ீ ர்க்க தரி சி ▁யார ைக்கு றி த்து ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிறார் ? ▁தம் மை க்கு றி த்த ோ , ▁வேற ொரு வரை க்கு றி த்த ோ ? ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல வேண்டும் " ▁என்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் முறை ▁ய ோச ே ப்பு ▁தன்ன ுடைய ▁சகோதர ர்களுக்கு த் ▁தன்னை த் ▁தெரிய ப்படுத்த ின ான் . ▁ய ோச ே ப்பு டைய ▁வ ம் ச மும் ▁பார் வோ னுக்கு த் ▁தெரிய வ ந்தது . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு க ூட ப் ▁பா டு களை ச் ▁ச கி த்த ோ மான ால் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁ஆள ு க ையும் ▁செய் வோம் ; ▁நாம் ▁அவரை ▁மறு த லி த்தால் , ▁அவ ரும் ▁நம்மை ▁மறு த லி ப்ப ார் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁பக்க மாக த் ▁திரும்பி : ▁எ ரு ச லே ம ின் ▁கு மார த்தி கள ே , ▁நீங்கள் ▁என க்காக ▁அழ ாமல் , ▁உங்கள ுக்க ாகவும் ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள ுக்க ாகவும் ▁அழு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁உ வ மையை த் ▁த ங்களை க்கு றி த்து ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁அறிந்து , ▁அவரை க் ▁கைது ▁செய்ய ▁முயற்சி செய ்த ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁அவரை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁" வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நீதி மான் ▁பி ழை ப்ப ான் " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁தேவ நீ தி ▁வி சுவா ச த்திற்க ென்று ▁அந்த ▁ந ற் செய ்த ிய ினால் ▁வெளி ப்படுத்த ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இயேசு ▁அத ன்ப ின் பு ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁யூ த ர்களுக்கு ள்ள ே ▁தங்க ாமல் , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ▁அரு க ான ▁இட மாக ிய ▁எப்ப ிர ாய ீ ம் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஊ ருக்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ோடு ▁தங்க ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ப ண்ட ிக ையாக ிய ▁ப ஸ்க ா ▁நெரு ங்கிய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁விரு த்த சே தன மும் ▁ஒன்று மில்லை , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத தும் ▁ஒன்று மில்லை ; ▁புதிய ▁படை ப்ப ே ▁முக்கிய ம் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁ஏ ழு ▁ராஜா க்கள ாம் ; ▁இ வர்கள ில் ▁ஐந்து பே ர் ▁விழு ந்த ார்கள் , ▁ஒரு வன் ▁இருக்கிற ான் , ▁மற்ற வன் ▁இன்னும் ▁வர வில்லை ; ▁வரு ம்ப ோ து ▁அவன் ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁ஆட்சி ▁செய் வான் . </s> tam_Taml
▁வான த்திற்கு ரிய ▁மே னி களும் ▁உண்டு , ▁பூ மி க்கு ரிய ▁மே னி களும் ▁உண்டு ; ▁வான த்திற்கு ரிய ▁மே னி கள ுடைய ▁மகி ம ையும் ▁வேறு , ▁பூ மி க்கு ரிய ▁மே னி கள ுடைய ▁மகி ம ையும் ▁வேறு ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு ▁காரிய த்தை ▁முதல ிலிருந்து ▁வரி ச ையாக ▁அவர்களுக்கு ▁விள க்கி ச் ▁சொல்ல த்த ொட ங்கி : </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁எங்களுக்கு ச் ▁சம்ப வி த்த ▁எல்லா ▁நெரு க்க த்திலும் , ▁உப த்திர வ த்திலும் ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁உங்கள ால் ▁ஆறு தல் ▁அடை ந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁த ங்களை ▁ஞான ி கள ென்று ▁சொல்ல ியும் ▁பை த்திய க்கார ர்கள ாகி , </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁அவனுக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁வந்து , ▁கல்ல றை க்கு ள்ள ே ▁நு ழை ந்து , </s> tam_Taml
▁என் ▁கைய ெழு த்த ாக ▁எவ்வளவு ▁எழுதி ன ேன் ▁என்று ▁பாருங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எனக்கு ▁மகி மையை த் ▁தே டு கிற தில்லை ; ▁அதை த் ▁தேடி , ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர் ▁ஒருவர் ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁பர பா சை ▁விட்டு ▁விட க் ▁கேட்டு க் ▁கொள்ள வும் , ▁இயேசு வை க் ▁கொலை ▁செய்ய வும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁மக்களை த் ▁தூ ண்டி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ாம் ச த்தின் ப டிய ான ▁இஸ்ர வே ல ரை ப் ▁பாருங்கள் ; ▁ப லி களை ச் ▁சா ப்பிடு கிற வர்கள் ▁ப லி ப ீ ட த்த ோடு ▁ஐ க்கிய மாக ▁இருக்கிற ா ர்கள ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁எந்த ▁மனித ன ையும் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁தே ற ின வன ாக ▁நிறு த்தும் படி க்கு , ▁அவர ையே ▁நாங்கள் ▁அறிவி த்து , ▁எந்த ▁மனித னு க்கும் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ி , ▁எந்த ▁மனித னு க்கும் ▁எல்லா ▁ஞான த்த ோ டும் ▁உப தே சம் ▁செய்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁கோ ண லும் ▁மா று பாடு மான ▁வ ம் ச த்தின் ▁ந டு வி லே ▁குற்ற ம் ▁இல்லாத வர்கள ும் ▁க ப டு ▁இல்லாத வர்கள ும் , ▁தேவ னுடைய ▁மா ச ற்ற ▁பிள்ளை களாக ▁இருப்ப தற்கு , </s> tam_Taml
▁காலம் ▁நிறைவே ற ின போது , ▁பெண்ண ிட த்தில் ▁பிறந்த வரும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ ான வரு மாக ிய ▁தம் முடைய ▁கு மார னை ▁தே வன் ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁அணி ந்துகொ ண்ட வர்கள ான ால் , ▁நிர் வா ணி களாக க் ▁காண ப்பட மாட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁பாவ த்த ினால் ▁க றை ப்பட்ட ிருக்கிற ▁அவர்களுடைய ▁ஆ டைய ைய ு ம ்க ூட ▁வெ று த்து த்த ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁நா ட்ட ிலே ▁மே ய் ப்ப ர்கள் ▁வய ல் வெ ளிய ில் ▁த ங்கி , ▁இரா த்திர ிய ிலே ▁அவர்களுடைய ▁ஆ ட்டு ம ந்த ையை க் ▁கா வல ்கா த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களின் படி ▁நட ப்ப தே ▁அன்பு ; ▁நீங்கள் ▁ஆரம்ப மு தல் ▁கேட்ட ிருக்கிற படி ▁நட ந்துகொள்ள வேண்ட ிய ▁கட்ட ளை ▁இது வே . </s> tam_Taml
▁தன்ன ிடம் ▁நடந்த தை ▁அறிந்த ▁அந்தப் ▁பெண் ▁பய ந்து , ▁ந டு ங்கி , ▁அவர் ▁முன்ப ாக ▁வந்து ▁விழு ந்து , ▁உண்மை களை ▁எல்லாம் ▁அவருக்கு ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁எழு ந்து , ▁இற ங்கி , ▁எதை க்கு றி த்தும் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் , ▁அவர்கள ோடு ▁போ ; ▁நான ே ▁அவர்களை ▁அனு ப்பின ேன் ▁என்று ▁அவனுக்கு ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ண் ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ப் ▁பி டு ங்கி ▁எ றி ந்து போ டு ; ▁இரண்டு ▁கண்ண ுடைய வன ாக ▁எரி ந ரக த்தில் ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁ஒ ற்ற ைக் ▁கண்ண னாக ▁நி த்திய ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁பிர வே சி ப்பது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்களும் ▁மற்ற ▁சீ ட ர்கள் ▁கூட்ட த்தை ▁வர வ ழை த்து : ▁நாங்கள் ▁தேவ வ சன த்தைப் ▁போ திக்க ாமல் , ▁ப ந்தி வி சா ரி ப்பு ▁செய்வது ▁தகு திய ல்ல . </s> tam_Taml
▁திருமணம் ▁எல்லோ ருக்கு ள்ள ும் ▁கன முள்ள தாக வும் , ▁பரிசு த்த மாக வும் ▁இருப்ப தாக ; ▁வே சிக்க ள்ள ர்கள ையும் ▁வி ப ச ார க்கார ர்கள ையும் ▁தே வன் ▁நியாய ந்த ீர் ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நமக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி , ▁இதுவரை க்கும் ▁படை ப்புகள் ▁எல்லாம் ▁ஒன்ற ாக த் ▁தவி த்துப் ▁பிர ச வ வே தனை ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁மா ய் மா ல மான ▁தா ழ் மைய ிலும் , ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ச் ▁செய்யும் ▁ஆ ரா தன ைய ிலும் ▁விருப்ப ம டை ந்து , ▁காண ாத ▁காரிய ங்கள ிலே ▁து ணி வாய் ▁நு ழை ந்து , ▁தன் ▁ச ரீ ர சி ந்த ைய ின ாலே ▁வீ ண ாக ▁க ர்வ ம் ▁கொண்ட ிருக்கிற ▁எ வன ும் ▁உங்கள ுடைய ▁ப ந்த ய ப்ப ொரு ளை ▁நீங்கள் ▁இழ ந்து போ க ும் படி ▁உங்களை ▁ஏமா ற்றா தி ரு க்க ப் ▁பாருங்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁எங்களை ▁எதி ர்க்க ▁நேரம் ▁தே டு கிற வர்களுக்கு ▁நேரம் ▁கிடைக்க ாத படி க்கு , ▁த ங்களை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிற ▁காரிய த்தில் ▁அவர்கள் ▁எங்களை ப்போ ல க் ▁காண ப்படும் படி , ▁நான் ▁செய் வத ையே ▁இன்னும் ▁செய் வேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அதிக ▁செல் வந்த ன ான ப டிய ினால் , ▁இதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁மி கு ந்த ▁து க்க ம டைந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁அவன ிடம் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து : ▁உன்ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁குறை வு ▁உண்டு ; ▁நீ ▁போய் , ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான வை களை ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁விற் று , ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு ; ▁அப்பொழுது ▁பர லோ க த்தில ே ▁உனக்கு ப் ▁பொ க்கி ஷ ம் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் ; ▁பின் பு ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁பி ழை த்தால் ▁இற ப்ப ீர்கள் ; ▁ஆ விய ான வரா லே ▁ச ரீ ர த்தின் ▁செய ல்களை ▁அழி த்தால் ▁பி ழை ப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பே தை களுக்கு ப் ▁போ த க ன ாகவும் , ▁குழந்தை களுக்கு ▁ஆசிரிய ராக வும் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁அறி வ ையும் ▁ச த்திய த்தையும் ▁காட்ட ிய ▁சட்ட முடைய வன ாகவும் ▁நினைக்கிற ாய ே . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁செய்த ால் , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁வி சுவா ச ியா மல் ▁இருந்தாலும் , ▁பி தா ▁என்ன ிலும் ▁நான் ▁அவ ரி லும் ▁இருக்கிற தை ▁நீங்கள் ▁அறிந்து ▁வி சுவா சி க்கும் படி ▁அந்த ச் ▁செய ல்களை ▁வி சுவா சிய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁கொலை செய ்த ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கு க் ▁கல்ல றை களைக் ▁கட்டு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அரு க ில் ▁உள்ள வர்கள ும் , ▁அவன் ▁குரு ட னாக ▁இருக்கும் போது ▁அவனை ப் ▁பார்த்த ிருந்த வர்கள ும் : ▁இ வன் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁பி ச்சை ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த வன் ▁அல்லவா ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁தோ ட்ட க்கார னை ▁நோக்கி : ▁இதோ , ▁மூன்று ▁வருட ங்கள ாக ▁இந்த ▁அ த்தி ம ர த்தில ே ▁கன ியை த் ▁தேடி வரு கிறேன் ; ▁ஒன்ற ைய ு ங்கா ண வில்லை , ▁இதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு , ▁இது ▁நில த்தையும் ▁ஏன் ▁கெ டு க்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நான் ▁உங்கள ாலே யா வது ▁மனித ர்கள ுடைய ▁நியாய நா ள ின் ▁விச ார ணைய ின ால ோ ▁தீர் ப்பை ப்பெ று வது ▁எனக்கு ▁மிகவும் ▁ச ாதார ண ▁காரிய மாக ▁இருக்கிறது ; ▁நானும் ▁என்னை க்கு றி த்து த் ▁தீர் ப்பு ச்ச ொ ல்ல ு கிற தில்லை . </s> tam_Taml
▁அதை க்கு றி த்து ▁வே தம் ▁என்ன ▁சொல்லு கிறது : ▁அடி மையான வ ள ின் ▁மகன் ▁சுதந்திர முள்ள வ ள ுடைய ▁மக ன ோடு ▁வா ரி ச ாக ▁இருப்ப தில்லை ; ▁ஆகவே , ▁அடி மையான வ ள ையும் , ▁அவள ுடைய ▁மக ன ையும் ▁வெளியே ▁த ள்ள ு ▁என்று ▁சொல்லு கிறது . </s> tam_Taml
▁கால ானது ▁நான் ▁க ையாக ▁இல்லாத ப டிய ின ாலே , ▁நான் ▁ச ரீ ர த்தின் ▁உறு ப்பு ▁இல்ல ைய ென்றால் , ▁அதி னால ே ▁அது ▁ச ரீ ர த்தின் ▁உறு ப்பாக ▁இருக்க ாத ோ ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விடும் போது , ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁பட க ில் ▁ஏ றி ▁அக்க ர ையில் ▁பெ த ்ச ாய ி தா விற்கு , ▁த மக்கு ▁முன்ப ே ▁போக ச்ச ொ ல்ல ி , ▁அவர்களை ▁து ரி த ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ச ரீ ரம் ▁உண்மையான ▁உண வாக ▁இருக்கிறது , ▁என் ▁இர த்தம் ▁உண்மையான ▁ப ான மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவர்கள் ▁இயேசு வை த் ▁தே டிக்க ொ ண்டு ▁தே வா ல யத்தில் ▁நிற்க ும்போது , ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁உங்களுக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது , ▁அவர் ▁ப ண்ட ிக ைக்கு ▁வர மாட்ட ார ோ ▁என்று ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ச் ▁சீ ட னே ▁இவை களை க்கு றி த்து ▁சா ட்ச ிக ொ டுத்து ▁இவை களை ▁எழுதி ன வன் ; ▁அவ னுடைய ▁சா ட்சி ▁உண்மை ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய வை கள் ▁யா வும் ▁உம் முடைய வை கள் , ▁உம் முடைய வை கள் ▁என்னுடைய வை கள் ; ▁அவர்கள ில் ▁நான் ▁மகி மை ப்பட்ட ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நமது ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களே , ▁அவருக்கு ப் ▁பய ப்படு கிற ▁சிறிய ோ ர்களே ▁பெரிய ோ ர்களே , ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை த் ▁து திய ுங்கள் " ▁என்று ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁சி ங்கா சன த்திலிருந்து ▁வந்தது . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அதிகமாக ச் ▁சே ர்த்த வன ுக்கு ▁அதிக மான தும் ▁இல்லை , ▁கொஞ்ச மாக ச் ▁சே ர்த்த வன ுக்கு க் ▁குறை வான தும் ▁இல்லை ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁என்னை ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரி த்த போது ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁குற்ற ம் ▁ஒன்ற ும் ▁என்ன ிட த்தில் ▁காண ாத ப டிய ினால் , ▁என்னை ▁விடு தல ையா க்க ▁மன தா ய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாங்கள் ▁உ மக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை ▁நீர் ▁செய்ய வேண்டும் ; ▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁தே வன ிடம் ▁பொரு த்த னை ▁செய்து கொ ண்ட ▁நான்கு பே ர் ▁எங்கள ிடம் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் : ▁மன ந்த ிரு ம்ப ுங்கள் ▁என்று ▁பிர ச ங்கி த்து ; </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁தன் ▁சொந்த க் ▁குடும்ப த்தை ▁நடத்த த்த ெ ரிய ாமல் ▁இருந்தால் , ▁தேவ னுடைய ▁ச ப ையை ▁எப்படி ▁வி சா ரி ப்ப ான் ? </s> tam_Taml
▁கெ ட்டு ப்போ கிற வர்களுக்கு ள்ள ே ▁மரண த்திற்க ான ▁மரண வா சன ையாக வும் , ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு கிற வர்களுக்கு ள்ள ே ▁ஜ ீ வ னு க்கான ▁ஜ ீ வ வா சன ையாக வும் ▁இருக்கிற ோம் . ▁இவை களை ▁நட த்து வதற்கு ▁தகு தியான வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁ப ர் ன பா வை ▁யூ ப்பி த்த ர் ▁என்றும் , ▁ப வு ல் ▁பிர ச ங்க த்தை ▁நட த்தின வன ான ப டிய ினால் ▁அவனை ▁மெ ர்க்க ு ரி ▁என்றும் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இன்னும் ▁கொஞ்ச நா ட ்கள் ▁அவர்கள ோடு ▁தங்க வே ண்டு மெ ன்று ▁அவர்கள் ▁கேட்டு க் ▁கொண்ட போது ▁அவன் ▁ச ம்ம திக்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁வேற ொரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவன ையும் ▁அவர்கள் ▁அடி த்து , ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁ஒன்ற ும் ▁கொடுக்க ாமல் ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஒரே ▁செய லை ▁செய்த ேன் , ▁அதை க்கு றி த்து ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்படு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ யோ ▁என் ▁போ த க த்தையும் ▁நடக்க ைய ையும் ▁நோக்க த்தையும் ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁நீ டிய ▁சா ந்த த்தையும் ▁அன்ப ையும் ▁பொறு மைய ையும் , </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁அறி வில் ல ாத வர்கள ாக ▁இல்லாமல் , ▁கர்த்த ரு டைய ▁விருப்ப ம் ▁என்ன வெ ன்று ▁உண ர்ந்து கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁மனை வியை ப்ப ற்றி ▁கண வ னுடைய ▁கார ியம் ▁இப்ப டிய ிருந்தால் , ▁திருமணம் செய ்கிற து ▁நல்ல த ல்ல ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி சா ச ான வ னுடைய ▁இ ச்ச ையின் படி ▁செய்ய ▁அவ னால் ▁பிடிக்க ப்பட்ட ிருக்கிற ▁அவர்கள் ▁மறு ப டியும் ▁ம ய க்கம் ▁தெளி ந்து ▁அவன் ▁த ந்திர த்திற்கு ▁நீங்க த்தக்க தாக வும் , ▁சா ந்த மாக ▁அவர்களுக்கு ▁உப தே சிக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திற்கு ப்போ ய் : </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அவரை க்கு றி த்து ▁இப்படி ▁மு று மு று க்கிற தை ப் ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு ▁வரு ம்ப டி க்குப் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁கா வல ர்களை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁நிறை ந்த போது , ▁மீ ன வர்கள் ▁அதை க் ▁க ரை க்கு ▁இ ழு த்து , ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁நல்ல வை களைக் ▁கூ டை களில் ▁சே ர்த்து , ▁ஆக ாத வை களை ▁எ றி ந்து விடு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கல ிலே யா வில் ▁வந்த போது , ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁அவர் ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁பார்த்த ிருந்த ▁கல ில ேய ர் ▁அவரை ▁ஏற்று க்கொண்ட ார்கள் ; ▁அவர்கள ும் ▁ப ண்ட ிக ைக்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁அதை ப் ▁பாரா ட்டி , ▁வி சுவா ச த்தை விட்டு ▁வில கி ப்போ ன ார்கள் . ▁க ிரு ப ையான து ▁உன்ன ோடு ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எனக்கு ▁எழுதி ன ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து ▁நான் ▁எழுது கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁பெண்ண ை த் ▁தொட ாம ல ிருக்கிறது ▁மனித னுக்கு ▁நல்லது . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ருக்கும் ▁பய மு ண்ட ானது . ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாலே ▁அ நே க ▁அ ற்ப ுத ங்களும் ▁அதி ச ய ங்களும் ▁செய்ய ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁" யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ும் ▁இர க்கம் ▁பெற்ற தி னால் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்து கிறார்கள் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறேன் . ▁அப்படியே : ▁இதனால் ▁நான் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁உம் மை ▁அறி க்கை செய ்து , ▁உம் முடைய ▁நாம த்தை ச் ▁சொல்லி , ▁சங்க ீ தம் ▁பா டு வேன் " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁ச ரீ ர த்தைக் ▁காண ாமல் , ▁திரும்பி வ ந்து , ▁அவர் ▁உயிர ோ டி ரு க்கிறார் ▁என்று ▁சொன்ன ▁தே வத ூ த ர்களை த் ▁த ரி சி த்த ோம் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁எங்களை ப் ▁பிர மிக்க ச்ச ெய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁து ணி கள் ▁கிட க்கிற த ையும் , ▁அவருடைய ▁த ல ையில் ▁சு ற்றிய ிருந்த ▁து ணி ▁மற்ற த் ▁து ணி கள ோடு ▁வைக்க ாமல் ▁தன ியே ▁ஒரு ▁இட த்தில ே ▁சு ரு ட்டி ▁வைத்த ிருக்கிற த ையும் ▁பார்த்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிறிய வன் மு தல் ▁பெரிய வன் வரை க்கும் ▁எல்லோரும் ▁என்னை ▁அறி வார்கள் ; ▁ஆகவே , ▁கர்த்த ்த ரை ▁அறி ந்துகொ ள் ▁என்று ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁அ ய ல ான ுக்கும் , ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁சகோதர னு க்கும் ▁போ திக்க வேண்ட ியது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்தில் ▁உள்ள ▁சீ ட ர்கள ில் , ▁கிர ே க்கு ▁மொ ழிய ிலே ▁தொ ற்க ாள் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁த ப ீ த்த ாள் ▁என்ன ும் ▁பெய ரு டைய ▁ஒரு ▁பெண் ▁இருந்த ாள் ; ▁அவள் ▁நல்ல கார ிய ங்களையும் ▁தரு ம ங்களையும் ▁மி கு தியாக ச் ▁செய்து கொ ண்டு வந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁" இ ஸ் ர வே ல ர்களே , ▁நான் ▁சொல்ல ும் ▁வார்த்தை களைக் ▁கே ள ுங்கள் ; ▁உங்களுக்கு ▁தெரிந்த ிருக்கிற படி ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை க்கொண்டு ▁தே வன் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁பல த்த ▁கிர ியை களையும் , ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் , ▁அதி ச ய ங்களையும் ▁நட ப்பி த்து , ▁அவை கள ின ாலே ▁அவரை ▁உங்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁தேவ னுடைய ▁வசன த்தை க்கு றி த்தும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ப்ப ற்றிய ▁சா ட்ச ியை க்கு றி த்தும் , ▁தான் ▁பார்த்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁சா ட்ச ியாக ▁அறிவி த்த ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁எவ்வளவு ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁பாருங்கள் ; ▁கோ த்திர த்த லை வன ாகிய ▁ஆப ிர க ாம ்க ூட ▁கொள்ள ைய ிட ப்பட்ட ▁பொருள ்களில் ▁இ வன ுக்கு த் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁கொடுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மன தில் ▁உறு திய ுள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள ென்று ▁இப்பொழுது ▁உங்களுக்கு த் ▁த ை ரிய ஞ்ச ொ ல்ல ு கிறேன் . ▁க ப்ப ற் சே த மே ய ல்ல ாமல் ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁உயிர் சே தம் ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁அந்த ▁வெ ள்ள ிக்க ா சை ▁எடுத்து : ▁இது ▁இர த்த த்தின் ▁வி லைய ெ ன்ப தால் , ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டிய ிலே ▁இதை ப் ▁போ டு வது ▁நியாய ம ில் லைய ென்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவர் : ▁வந்து பா ருங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁வந்து ▁அவர் ▁தங்க ிய ிருந்த ▁இட த்தைப் ▁பார்த்து , ▁அந்த ▁நாளில் ▁அவ ரிட த்தில் ▁தங்க ின ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁மா லை ▁நான்கு ▁மணி . </s> tam_Taml
▁ந ங்க ாய் ▁ம ாக ா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁ம ாக ா த் ▁ம த்த த்தியா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ம த்த த்தியா ▁சே மே ய ின் ▁கு மார ன் ; ▁சே மே ய் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ; ▁ய ோச ே ப்பு ▁யூ தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁யூ தா ▁யோ வ ன்னா வின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁என் ▁தா ய ின் ▁வய ிற் ற ில ிருந்தது ▁முதல் , ▁என்னை ப் ▁பிரி த்த ெ டுத்து , ▁தம் முடைய ▁க ிரு ப ைய ினால் ▁அழை த்த ▁தே வன் , </s> tam_Taml
▁பெ ரி தும் ▁உய ர மு மான ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁என்னை ▁ஆ விய ில் ▁கொண்டு போ ய் , ▁தேவ னுடைய ▁மகி மையை ▁அடை ந்த ▁எ ரு ச லே மாக ிய ▁பரிசு த்த ▁நக ரம் ▁பர லோ க த்தை விட்டு ▁தே வன ிட த்திலிருந்து ▁இற ங்கி வரு கிற தை ▁எனக்கு க் ▁கா ண் பி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஏ ழை களை க்கு றி த்துக் ▁கவலை ப்பட்டு ▁இப்படி ச் ▁சொல்ல ாமல் , ▁அவன் ▁திரு ட னாக ▁இருந்த தி ன ாலும் , ▁பண ப்ப ையை ▁வைத்து க்கொண்டு ▁அதி லே ▁போட ப்பட்ட தை ச் ▁சு ம க்கிற வன ாக ▁இருந்த தி ன ாலும் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁மு ற்க ால த்தில் ▁வெ வ் வேறு ▁கால ங்களில் , ▁அ நே க ▁வித ங்களில் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁மூல மாக ▁மு ற்ப ி தா க்கள ோடு ▁பேச ின ▁தே வன் , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁உலக த்தில் ▁எங்க ெல்லாம் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்படு கிற தோ ▁அங்க ெல்லாம் ▁இவ ளை ▁நினை ப்பத ற்காக ▁இவ ள் ▁செய்த தும் ▁சொல்ல ப்படும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மு று மு று ப்பு ▁இல்லாமல் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁உப ச ரிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத த்தை ▁அந்த ▁மனித ர்கள் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁இவர் ▁உலக த்தில் ▁வரு கிற வர ான ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁எதி ரா ளி களுக்கு ▁நாங்கள் ▁மன்னி க்கிறது போ ல ▁எங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁எங்களுக்கு ▁மன்ன ியும் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁ச ார ாள் ▁ஆப ிர கா மை ▁ஆண்ட வன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனுக்கு க் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருந்த ாள் ; ▁நீங்கள் ▁நன்மை செய ்து ▁ஒரு ▁ஆப த்திற்க ும் ▁பய ப்பட ாமல் ▁இருந்த ீ ர்கள ென்றால் ▁அவளுக்கு ப் ▁பிள்ளை களாக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁யூ தே யா வில ிருந்து ▁வந்து : ▁நீங்கள் ▁மோச ேய ின ுடைய ▁கட்ட ள ையின் ப டியே ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ப்பட ா விட்டால் , ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட மாட்ட ீர்கள் ▁என்று ▁சகோதர ர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁பார்த்த ▁ப த்து க்கொ ம்பு களும் , ▁ப த்து ▁ராஜா க்கள ே ; ▁இவர்கள் ▁இன்னும் ▁ராஜ ் யம் ▁பெற வில்லை ; ▁இவர்கள் ▁ம ிரு க த்துடன் ▁ஒரு ம ணி ▁நேரம் வரை ▁ராஜா க்கள் போ ல ▁அதிக ாரம் ▁பெற்று க்கொள்ள ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁தா ழ் மை ப்படு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁உங்களை ▁உய ர்த்து வார் . </s> tam_Taml
▁பிர யோ ஜ ன மான வை களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁மறை த்து வை க்க ாமல் , ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁வீடு கள ்த ோ றும் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁சகோதர ர்களே , ▁தேவ ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁நான் ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁உங்களிடம் ▁வந்து ▁உங்கள ோடு ▁ஓ ய் வெ டு ப்பத ற்காக , </s> tam_Taml
▁நான் ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எனக்கு ச் ▁சொன்னார் ; ▁அவரை ▁வந்து பா ருங்கள் ; ▁அவர் ▁கிறிஸ்த ு தான ோ ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஆ டு கள் ▁என் ▁ச த்த த்திற்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிறது ; ▁நான் ▁அவை களை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் , ▁அவை கள் ▁எனக்கு ப்பின் ▁செல்ல ு கிறது . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு த லில் ▁பெண் ▁எடு ப்பது ம் ▁இல்லை , ▁கொடு ப்பது ம் ▁இல்லை ; ▁அவர்கள் ▁பர லோ க த்தில ே ▁தே வத ூ த ர்களை ப்போ ல ▁இருப்ப ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப ிலா த்து : ▁ச த்திய ம் ▁என்றால் ▁என்ன ▁என்றான் . ▁மறு ப டியும் ▁அவன் ▁யூ த ர்கள ிட த்தில் ▁வெளியே ▁வந்து : ▁நான் ▁அவன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁குற்ற மும் ▁காண வில்லை . </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன ம் ▁நிறைவே ற ாமல் போ ன து ▁என்று ▁சொல்ல க்கூடாது ; ▁ஏன ென்றால் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁வ ம் ச த்தார் ▁எல்லோரும் ▁இஸ்ர வே ல ர் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁மனித ▁இன மான ▁எல்லா ▁மக்கள ையும் ▁அவர் ▁ஒரே ▁இர த்த த்தின ாலே ▁உண்டா க்கி , ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁குடிய ிருக்க ச்ச ெய ்து , ▁முன் ▁தீர்மான ிக்க ப்பட்ட ▁கால ங்களையும் ▁அவர்கள் ▁குடிய ிருக்கும் ▁எல்ல ை களையும் ▁குறித்த ிருக்கிறார் ; </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁மறு ப ிற ப்பின் ▁கால த்தில ே ▁மனித கு மார ன் ▁தம் முடைய ▁மகி மைய ுள்ள ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் போது , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்ற ின ▁நீங்களும் , ▁இஸ்ர வே லின் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கோ த்திர ங்களையும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர்கள ாக ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சி ங்கா சன ங்களின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப ீர்கள் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாவது முற ையும் ▁வான த்திலிருந்து ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி : ▁தே வன் ▁சு த்த மா க்க ின வை களை ▁நீ ▁தீ ட்ட ாக ▁நினை க்க வேண்ட ாம் ▁என்று ▁சொல்ல ியது . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்தின் ▁தே வன் ▁சீ க்கிர மாக ச் ▁சா த்தான ை ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களின் ▁கீழே ▁ந சு க்கி ப்போ டு வார் . ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁க ிரு பை ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நீ ▁வாழ்த்த ின ▁ச த்தம் ▁என் ▁கா தில் ▁விழு ந்த வு ட னே , ▁என் ▁க ர்ப்ப த்தில ுள்ள ▁குழந்தை ▁மகிழ்ச்ச ிய ால் ▁து ள்ள ியது . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ம் ▁தா ய ார ே , ▁நாம் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁நே சிக்க வேண்டும் ▁என்று , ▁உ ம க்குப் ▁புதிய ▁கட்ட ள ையாக ▁எழு தா மல் , ▁ஆரம்ப ம் ▁முதல் ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁கட்ட ள ையாக ▁எழுதி , ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ப் ▁பரி பூ ரண மும் ▁அவருக்கு ள்ள ே ▁வாச மாக ▁இருக்க வும் , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁உலகம் ▁உ ண்ட ானது மு தல் ▁இதுவரை க்கும் ▁நடக்க ாத தும் , ▁இனி மே லும் ▁நடைபெ ற ாத து மான ▁மி கு ந்த ▁உப த்திர வம் ▁அப்பொழுது ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁பேசு கிற தை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருந்த ான் . ▁அவனை ப் ▁ப வு ல் ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு , ▁இர ட்சி ப்பு க்கே ற்ற ▁வி சுவா சம் ▁அவனுக்கு ▁உ ண்ட ென்று ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁சா த்தான் , ▁இயேசு வை ▁பல வித ங்களில் ▁சோ தி த்து மு டி த்த ப ின் பு ▁சில கால ம் ▁அவரை விட்டு ▁வில கி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁இவ னை ▁அல்ல , ▁பர பா சை ▁விடு தலை ▁செய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁ச த்த ம ிட்ட ார்கள் ; ▁அந்தப் ▁பர பா ஸ் ▁என்ப வன் ▁திரு ட னாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நீதி மான ்கள ைய ல்ல , ▁பா வி கள ையே ▁மன ந்த ிரு ம்பு கிற தற்கு ▁அழைக்க வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த ோ ரின் ▁உயிர ்த்த ெழு த லும் ▁அப்படியே ▁இருக்கும் . ▁அழி வு ள்ள தாக ▁வி தை க்க ப்படும் , ▁அழி வில் ல ாத தாக ▁எழு ந்த ிருக்கும் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித கு மார ன் ▁அதிக ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁மகி மைய ோ டும் ▁மே க த்தின் மேல் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார் ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ிக்கொ ள்ள ு கிற ▁எந்த ▁மனித னும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁முழு வத ையும் ▁நிறைவே ற்ற க் ▁கட னா ளிய ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁அப்படி ப்பட்ட வன ுக்கு ▁உறு தியாக ▁அறிவி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வி சுவா சம் ▁மு ந்தி ▁உன் ▁பா ட்ட ியாக ிய ▁ல ோ வி சா ள ுக்கு ள்ள ும் ▁உன் ▁தா ய ாகிய ▁ஐ ன ிக்க ே யா ள ுக்கு ள்ள ும் ▁நிலை த்த ிருந்தது ; ▁அது ▁உனக்கு ள்ள ும் ▁நிலை த்த ிருக்கிற த ென்று ▁நிச்ச யி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ார்கள் . ▁மீ தியான ▁உணவு ப்ப ொரு ட ்கள் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁மனித னே , ▁நீ ▁சொல்லு கிற தை ▁அறிய ேன் ▁என்றான் . ▁அவன் ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன வு ட னே ▁சே வல் ▁கூ விய து . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁ஏ ழை ▁வித வை ▁அதி லே ▁இரண்டு ▁கா சை ப் ▁போ டு கிற த ையும் ▁கண்டு : </s> tam_Taml
▁அவள் ▁மன ம ்த ிரு ம்பு வதற்காக ▁அவளுக்கு ▁வாய்ப்பு க்கொ டுத்த ேன் ; ▁தன் ▁வே சி த்தன ▁வழ ியை விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்ப ▁அவளுக்கு ▁விருப்ப ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெழு தலை ப்ப ற்றி : ▁நான் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁தே வன ும் , ▁ஈ சா க்க ின் ▁தே வன ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தேவ னு மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁தேவ னால் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ிருக்கிற தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁த ாம் ▁மகி மை க்காக ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ▁க ிரு பா ▁பா த்திர ங்கள் மேல் ▁தம் முடைய ▁மகி மைய ின் ▁செல் வ த்தைத் ▁தெரிய ப்படுத்த வும் ▁விருப்ப மாக , ▁அழி விற்கு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட ன ையின் ▁பா த்திர ங்கள் மேல் ▁மிகவும் ▁நீ டிய ▁சா ந்த த்த ோடு ▁பொறு மையாக ▁இருந்தால் ▁உனக்கு ▁என்ன ? </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁இந்த ▁மாதி ரிய ின் படி ▁ஒரு வன ும் ▁கீழ் ப்ப டியா மைய ின ாலே ▁விழு ந்து போ க ாமல் ▁இருக்க , ▁நாம் ▁இந்த ▁இளை ப்பா று த லில் ▁நு ழ ைய ▁கவன மாக ▁இரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁தக ப்ப ன ாகிய ▁பி சா ச ான வ னால் ▁உ ண்ட ான வர்கள் ; ▁உங்கள ுடைய ▁தக ப்ப னின் ▁ஆசை களின் படி ▁செய்ய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁அவன் ▁ஆரம்ப ▁முத ற்கொ ண்டு ▁மனித ▁கொலை ப ாத க னாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁ச த்திய ம் ▁அவன ிட த்தில் ▁இல்லாத தி னால் ▁அவன் ▁ச த்திய த்தில ே ▁நிலை ▁நிற்க வில்லை ; ▁அவன் ▁பொ ய்ய னும் ▁பொ ய ்க்க ு ப் ▁தக ப்ப னு மாக ▁இருக்கிற தி னால் ▁அவன் ▁பொய் ▁பேச ும்போது ▁தன்ன ுடைய ▁சு பா வ த்தின் படி ▁அப்படி ப் ▁பேசு கிறான் . </s> tam_Taml
▁வேறு ச ில ர் : ▁இவர் ▁கிறிஸ்த ு ▁என்ற ார்கள் . ▁வேறு ச ில ர் : ▁கிறிஸ்த ு ▁கல ிலே யா வில ிருந்த ா ▁வரு வார் ? </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁கிறிஸ்த ு ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁குடிய ிருக்க வும் , ▁நீங்கள் ▁அன்ப ிலே ▁வே ர் ▁ஊ ன்றி , ▁நிலை பெ ற்ற வர்கள ாகி , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆப ிர கா மே ▁எங்கள ுடைய ▁பி தா ▁என்ற ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁பிள்ளை களாக ▁இருந்தால் ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁செய ல்களை ச் ▁செய் வீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁ஆச ோ த்தில ே ▁காண ப்பட்டு , ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁பிர யா ண ம்ப ண்ண ி , ▁செ ச ரியா விற்கு ▁வரு கிற வர ையில் ▁அனைத்து ▁பட்ட ண ங்கள ிலும் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁போ தி த்து க்கொண்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁என்னை ▁அனு ப்பின வர் ▁என்ன ு ட னே ▁இருக்கிற ார் , ▁பி தா விற்கு ப் ▁பிர ிய மான வை களை ▁நான் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁செய்கிற தி னால் ▁அவர் ▁என்னை த் ▁தன ியே ▁இருக்க விட வில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பிரி க ியா ▁கலா த்தியா ▁நாடு களைக் ▁கட ந்து ச்ச ெ ன்ற போது , ▁ஆச ியா வி லே ▁வசன த்தை ச் ▁சொல்ல வேண்ட ாம ென்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁தடை செ ய்ய ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁இவை களை க்கு றி த்து ▁அவர்கள் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁இயேசு ▁தா மே ▁அவர்கள் ▁ந டு வி லே ▁நி ன்று : ▁உங்களுக்கு ச் ▁சமா தான ம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁உங்களிடம் ▁எத்தனை ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அவர்கள் : ▁ஏ ழு ▁அப்ப ங்கள் ▁இருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁நீ க்க ப்பட்டு , ▁அத ற்க ே ற்ற ▁க னி களை த் ▁தரு கின்ற ▁மக்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁போ ஜ னம் செய ்த ப ின் பு ▁அவர் ▁அந்த ப்ப டியே ▁பா த்திர த்தையும் ▁கொடுத்து : ▁இந்தப் ▁பா த்திர ம் ▁உங்கள ுக்காக ச் ▁சிந்த ப்படு கிற ▁என்னுடைய ▁இர த்த த்தின ால ாகிய ▁புதிய ▁ஒப்பந்த மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அ ச தியாக ▁இல்லாமல் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஆ விய ிலே ▁அ ன லாக ▁இரு ங்கள் ; ▁கர்த்த ருக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்ல ாம ும் ▁அவர் ▁மூல மாக ▁உ ண்ட ானது ; ▁உ ண்ட ானது ▁ஒன்ற ும் ▁அவர் ▁இல்லாமல் ▁உ ண்ட ாக வில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ச த்திய த்தை விட்டு ▁வில கி , ▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁நடந்து விட்ட த ென்று ▁சொல்லி , ▁சில ரு டைய ▁நம்ப ிக்க ையை ▁அழி த்து ப்போ டு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁நா ச மும் , ▁உப த்திர வ மும் ▁அவர்கள் ▁வழி களில் ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம் ▁எங்களுக்கு த் ▁தக ப்ப ன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொ ள்ள ▁நினை க்கா தி ருங்கள் ; ▁தே வன் ▁இந்தக் ▁கல்ல ு கள ின ாலே ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ப் ▁பிள்ளை களை ▁உண்டு ப ண்ண ▁வ ல்ல வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁இந்த ▁உ வ மையை ▁எங்களுக்கு ம ட்டும் ▁சொல்லு கிற ீ ரோ , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁சொல்லு கிற ீ ரோ ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திர ள ான ▁மக்களை க் ▁கண்ட ப ொழுது , ▁அவர்கள் ▁மே ய் ப்ப னில் ல ாத ▁ஆ டு களை ப்போ ல ▁சோ ர்ந்து போ ன வர்கள ும் ▁த ிக்க ற்ற வர்கள ு மாக ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁அவர்கள் மேல் ▁மன து ரு கி , </s> tam_Taml
▁யா க்கோ பு ▁ம ரிய ாள ுடைய ▁பு ரு ஷ ன ாகிய ▁ய ோச ே ப்பை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ம ரிய ாள ிட த்தில் ▁கிறிஸ்த ு ▁என ப்படு கிற ▁இயேசு ▁பிறந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁சீ மோ னே , ▁உனக்கு ▁நான் ▁ஒரு ▁விஷயம் ▁சொல்ல வேண்டும் ▁என்றார் ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁போ த க ரே , ▁சொல்ல ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁சொந்த க் ▁குடும்ப த்தை ▁நன்றாக ▁நட த்து கிற வன ும் , ▁தன் ▁குழந்தை களை ▁எல்லா ▁நல்ல ொ ழு க்க மும் ▁உள்ள வர்கள ாக க் ▁கீழ் ப்ப டிய ப்ப ண்ணு கிற வ னு மாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நமது ▁தேவ னுடைய ▁உரு க்க மான ▁இர க்க த்தின ாலே ▁அவருடைய ▁மக்களுக்கு ப் ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பாக ிய ▁இர ட்சி ப்பை த் ▁தெரிய ப்படுத்த வும் , ▁அவருக்கு ▁முன்னே ▁நடந்து போ வாய் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வன் ▁உலக த்தை ▁படை த்தது ▁முதல் ▁இதுவரை க்கும் ▁நடக்க ாத தும் , ▁இனி மே லும் ▁நடக்க ாத து மான ▁உப த்திர வம் ▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தூ தன ிட ம்ப ோ ய் : ▁அந்த ச் ▁சிறிய ▁புத்தக த்தை ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்ற ேன் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நீ ▁இதை ▁வாங்கி ச் ▁சா ப்பிடு ; ▁இது ▁உன் ▁வய ிற் ற ுக்கு க் ▁க ச ப்பாக ▁இருக்கும் . ▁ஆனால் ▁உன் ▁வா ய ்க்க ு ▁இது ▁தே னை ப்போ ல ச் ▁சு வ ையாக ▁இருக்கும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர்கள் ▁என்னுடைய ▁இளை ப்பா று த லில் ▁நு ழ ைய மாட்ட ார்கள் ▁என்றும் ▁அந்த ▁இட த்தில ே தானே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்த வ ள ே , ▁நீ ▁பா க்கிய வ தி , ▁கர்த்த ரா லே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை கள் ▁நிறைவே றும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁எனக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்ட வை களுக்கு ரிய ▁ம ேன் மைய ினால் ▁நான் ▁என்னை ▁உய ர்த்த ாமல் ▁இருக்க , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁ஒரு ▁மு ள் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁நான் ▁என்னை ▁உய ர்த்த ாமல் ▁இருக்க , ▁அது ▁என்னை க் ▁கு த்தும் ▁சா த்தான ுடைய ▁தூ தன ாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஏற்று க்கொள்ள ▁மன தா ய ிருந்தால் , ▁வரு கிற வன ாகிய ▁எ ல ியா ▁இ வன ்தான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நான் ▁பிர ச ங்க ியாக வும் , ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகவும் , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ப் ▁போ த க ன ாகவும் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற படி , ▁எனக்கும் ▁என்ன ு ட னே ▁கூ டி ▁இருந்த ▁மக்கள ுக்க ாகவும் ▁இந்தக் ▁கை கள ே ▁வேலை செய ்த து . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் ▁இந்த ▁மனித ர்களுக்கு ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ாமல் ▁இ வர்களை ▁விட்டு விடு ங்கள் . ▁இந்த ▁ய ோச ன ையும் ▁இந்த ச் ▁செய ல ்களும் ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ாய ிருந்த தான ால் ▁அழி ந்து போ க ும் ; </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நமது ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையை க் ▁கா ம வி கார த்திற்கு ரிய தாக ▁மா ற்றி , ▁நம் முடைய ▁ஒரே ▁ஆண்ட வர ாகிய ▁தே வன ையும் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வ ையும் ▁மறு த லி க்கிற ▁ப க்தி ▁இல்லாத வர்கள ாகிய ▁சிலர் ▁இர க சிய வ ழ ியாக ▁நு ழை ந்த ிருக்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁இந்த ▁தண்ட னை க்கு ▁உள்ள ா வார்கள் ▁என்று ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உன் ▁செய ்க ை களையும் , ▁சா த்தான ுடைய ▁சி ங்கா சன ம் ▁இருக்கிற ▁இடத்தில் ▁நீ ▁குடிய ிருக்கிற த ையும் , ▁நீ ▁என் ▁நாம த்தை ▁உறு தியாக ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொண்ட ிருக்கிற த ையும் , ▁சா த்தான் ▁குடிய ிருக்கிற ▁இட த்தில ே ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁எனக்கு ▁உண்மைய ுள்ள ▁சா ட்ச ியான ▁அந்த ி ப்பா ▁என்ப வன் ▁கொல்ல ப்பட்ட ▁நாட ்கள ிலும் ▁என் மேல் ▁நீ ▁வைத்த ▁உன் ▁வி சுவா ச த்தை , ▁நீ ▁மறு தல ிக்க ாமல் ▁இருந்த த ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வி னுடைய ▁பெயர் ▁பிர சி த்த மான தி னால் , ▁ஏ ரோ து ரா ஜ ா ▁அவரை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்டு : ▁ம ரித்து ப்போ ன ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் , ▁எனவே ▁அவன ிடம் ▁இப்படி ப்பட்ட ப் ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁வெளி ப்படுகிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁என்ப வன் ▁அவரை ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களுக்கு க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்பத ற்காக ▁அவர்கள ிடம் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நமது ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁மூல மாக , ▁அந்தப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ▁நம் மேல் ▁சம்ப ூ ரண மாக ப் ▁பொ ழி ந்த ரு ள ினார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁என்னை ▁நல்ல வன் ▁என்று ▁சொல்வது ▁எதி னால் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ்த விர ▁நல்ல வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁தீ மை க்கு த் ▁தீ மைய ையும் , ▁அவ மான த்திற்கு ▁அவ மான த்தையும் ▁செய்ய ாமல் , ▁அதற்கு ப் ▁பதி லாக , ▁நீங்கள் ▁ஆச ீர் வாத த்தைப் ▁பெற்று க்கொள் வதற்காக ▁அழை க்கப்பட்ட ிருக்கிற வர்கள் ▁என்று ▁தெரிந்து , ▁ஆச ீர் வாத ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ி ▁அடை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁மே லே ▁மகி மைய ுள்ள ▁கே ரு ப ீ ன ்கள் ▁வைக்க ப்பட்டு க் ▁க ிரு பா சன த்தை ▁நி ழ ல ிட்ட ிருந்த ன ; ▁இவை களை ப்ப ற்றி ▁விள க்கி ச்ச ொ ல்ல ▁இப்பொழுது ▁நேர மில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற ▁மனித னை ▁எனக்குத் ▁தெரியாது ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ச ப ிக்க வும் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வும் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁வேலை க்கார ர்கள் ▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁தேவ னுடைய ▁உப தே ச த்தை ▁எல்லா வித த்திலும் ▁க வர க்கூடிய தா க்கும் படி , </s> tam_Taml
▁மரண மே ! ▁உன் ▁கூ ர் ▁எங்கே ? ▁பா தா ள மே ! ▁உன் ▁ஜெ யம் ▁எங்கே ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ச ரீ ர சி ந்த ை ▁தே வன ுக்கு ▁எதி ரான ▁ப கை ; ▁அது ▁தேவ னுடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாம லும் , ▁கீழ் ப்ப டிய முடிய ாம லும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁அவன் ▁வாங்க ின ▁கட ன ையெல்லாம் ▁தன க்கு க் ▁கொடுத்து த்த ீ ர்க்க ும் வரை க்கும் ▁த ண்டி க்கிற வர்கள ிட த்தில் ▁அவனை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நீங்கள் ▁ஒரு ▁பொ ல்ல ாங்க ும் ▁செய்ய ாமல் ▁இருக்கும் ப டியாக , ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁வேண்டு தல் செய ்கிற ேன் . ▁நாங்கள் ▁பர ீ ட்ச ைக்கு ▁நி ன்ற வர்கள் ▁என்று ▁தெரி வதற்காக ▁இல்லை , ▁நாங்கள் ▁பர ீ ட்ச ைக்கு ▁நிற்க ாத வர்கள் போ ல ▁இருந்தாலும் , ▁நீங்கள் ▁நல மான தை ச் ▁செய்யும் ப டியே ▁வேண்டு தல் செய ்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁இந் நே ரம் வரை க்கும் ▁ப சிய ுள்ள வர்கள ும் , ▁த ாக முள்ள வர்கள ும் , ▁நிர் வா ணி களும் , ▁கொ ட ூ ர மாக ▁தா க்கப்பட்ட வர்கள ும் , ▁தங்க ▁இடம் ▁இல்லாத வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁மே ய ்த்த வர்கள் ▁ஓ டி , ▁பட்ட ண த்தில் ▁சென்று , ▁இந்த ச் ▁செய்தி கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருந்த வர்களுக்கு ▁நடந்த வை களையும் ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யோ வான ால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு வதற்கு ▁இயேசு ▁கல ிலே யா வை விட்டு ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அரு கே ▁அவன ிட த்தில் ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ந ன் மையான து ▁எனக்கு ▁மரண மான தோ ? ▁அப்படி ▁இல்லை ; ▁பாவ மே ▁எனக்கு ▁மரண மானது ; ▁பா வம் ▁கட்ட ள ைய ின ாலே ▁அதிக ▁பாவ முள்ள தா வத ற்கும் , ▁அது ▁ந ன் மையான தை க்கொண்டு ▁எனக்கு ▁மரண த்தை ▁உண்டா க்க ின தி னால ே , ▁பாவ மாக வே ▁இருக்கும் படி க்கும் ▁அப்படிய ானது . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ப்பின் ▁ஒருவர் ▁வரு கிறார் , ▁அவர் ▁எனக்கு ▁முன்ப ே ▁இருந்த ப டிய ால் ▁என்னை விட ▁ம ேன் மைய ுள்ள வர் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன ே னே , ▁அவர் ▁இவர ்தான் . </s> tam_Taml
▁ம ார்த்த ாள ோ ▁ப ற்ப ல ▁வேலை களை ச் ▁செய் வதில் ▁மிகவும் ▁வரு த்த ம டை ந்து , ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁தன ியே ▁வேலை செ ய்ய ும் படி ▁என் ▁சகோ தரி ▁என்னை ▁விட்டு வந்த ிருக்கிற தை க்கு றி த்து ▁உ மக்கு க் ▁க வல ையில் லையா ? ▁எனக்கு ▁உதவி செ ய்ய ும் படி ▁அவளுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர் ▁சொன்ன போது , ▁அ நே கர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ஏ ழு முறை ▁மா த்திர மல்ல , ▁ஏ ழ ெழு ப து முறை ம ட்டும் ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁தங்கள ுக்காக ▁இல்லை , ▁நம க்காக வே ▁இவை களை த் ▁தெரிவி த்த ார்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ப்பட்டது ; ▁பர லோ க த்திலிருந்து ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁உங்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ின வர்கள் ▁மூல மாக ▁இவை கள் ▁இப்பொழுது ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்க ப்பட்டு வரு கிறது ; ▁இவை களை த் ▁தெரி ந்துகொள்ள ▁தே வத ூ த ர்களும் ▁ஆச ையாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁" இ தோ , ▁ஒரு ▁க ன்ன ிக ை ▁க ர்ப்ப வ தியாக ி ▁ஒரு ▁மக னை ப் ▁பெறு வா ள் ; ▁அவருக்கு ▁இ ம் மான ு வே ல் ▁என்று ▁பெய ரி டு வார்கள் " ▁என்று ▁சொன்ன ான் . ▁இ ம் மான ு வே ல் ▁என்பத ற்கு ▁தே வன் ▁நம்ம ோடு ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁அர்த்த ம் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற ப டியே ▁போ கிறார் ; ▁ஆனாலும் , ▁எந்த ▁மனித னால் ▁மனித கு மார ன் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்படு கிற ார ோ , ▁அந்த ▁மனித னுக்கு ▁ஐ யோ ! ▁அந்த ▁மனித ன் ▁பிற க்க ாமல் ▁இருந்த ிருந்தால் ▁அவனுக்கு ▁நல்ல தாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உலகம் ▁உருவா வதற்கு ▁முன்ன மே ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வராக ▁இருந்து , ▁த மது ▁மூல மாக ▁தே வன் மேல் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ▁உங்கள ுக்காக ▁இந்தக் ▁கடை சிக்க ால ங்களில் ▁வெளி ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னை ▁அற ியா மல் ▁இருந்த போது , ▁சு பா வ த்தின் படி ▁தே வர்கள ாக ▁இல்லாத வர்களுக்கு ▁அடி மை களாக ▁இருந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁சரியாக ▁பதில் ▁சொன்ன ாய் ; ▁அப்படியே ▁செய் , ▁அப்பொழுது ▁பி ழை ப்பா ய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ன் ▁தன் ▁சகோதர ன ையும் , ▁தக ப்ப ன் ▁தன் ▁பி ள்ள ைய ையும் , ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் ; ▁பெற்ற ோ ருக்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிள்ளை கள் ▁எ ழும் பி ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ப் ▁புக ழ ாமல் ▁இந்த ▁விஷய த்தை க்கு றி த்து ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁கூ டி வரு தல் ▁நன்மை க்கு ரிய தாக ▁இல்லாமல் , ▁தீ மை க்கு ரிய தாக ▁இருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁எங்கள ிடம் ▁வந்து , ▁ப வு ல ின ுடைய ▁இ டு ப்பில் ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁க ச்ச ையை ▁உரு வி ▁தன் ▁கை களையும் ▁கால ்கள ையும் ▁கட்ட ிக்கொ ண்டு : ▁இந்தக் ▁க ச்ச ைக்கு ▁சொந்த மான வனை ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁யூ த ர்கள் ▁பிடி த்து ▁இதே போ ல ▁க ட்டி ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டு ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁போதும் ▁நிறு த்து ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவ னுடைய ▁கா தை த்த ொ ட்டு , ▁அவனை ▁சுக ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு த் ▁தகு ந்த படி , ▁வே சி த்தன மும் , ▁மற்ற ▁எந்த ▁ஒரு ▁அ சு த்த மும் , ▁பொருள ா ச ையும் ▁ஆகிய ▁இவை களின் ▁பெய ர்கள ்க ூட ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ப்பட க்கூடாது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁த மது ▁சீ ட ரிட த்தில் ▁திரும்பி , ▁தனி த்து ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற வை களைக் ▁காண ும் ▁கண ்கள் ▁பா க்கிய முள்ள வை கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உ ற் ச ாக மாக ▁அப்படி ச் ▁செய்த ால் ▁எனக்கு ப் ▁பல ன் ▁உண்டு ; ▁உ ற் ச ாக ம் ▁இல்லாத வன ாக ச் ▁செய்த ாலும் , ▁மேற்ப ார் வ ையா ளர் ▁பத வி ▁எனக்கு ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அந்த வ ழ ியாக ▁நடந்து போ கிற வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁தலை களை த் ▁து லு க்கி : </s> tam_Taml
▁அந்த ▁தே ச த்துக் ▁குடி களில் ▁ஒரு வன ிட த்தில் போ ய் ▁வேல ையில் ▁சேர்ந்த ான் . ▁அந்த க் ▁குடிய ான வன் ▁அவனை த் ▁தன் ▁வய ல ்களில் ▁ப ன்றி களை ▁மே ய ்க்க ும் படி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁எத ற்கொ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் ? </s> tam_Taml
▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவர்கள் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ணு கிற தை க்கே ட்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁நன்றாக ▁பதில் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁அறிந்து , ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁கட்ட ளை கள ில ெல்லாம் ▁பிர தான ▁கட்ட ளை ▁எது ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நம் மேல் ▁அன்பு வை த்து , ▁த மது ▁இர த்த த்தின ாலே ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை க் ▁க ழு வி , ▁தம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நம்மை ▁ராஜா க்கள ும் ▁ஆச ார ிய ர்கள ுமா க்க ின ▁அவருக்கு ▁மகி ம ையும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁உ ண்ட ாய ிருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வழ ிய ரு கே ▁ஒரு ▁அ த்தி ம ர த்தைப் ▁பார்த்து , ▁அதி ன ிட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁அதி லே ▁இ லை கள ைய ன்றி ▁வேற ொ ன்ற ையும் ▁காண ாமல் : ▁இனி ▁ஒரு போதும் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁க னி ▁உ ண்ட ாக ாதி ரு க்க க்க ட வது ▁என்றார் ; ▁உடனே ▁அ த்தி ம ரம் ▁ப ட்டு ப்போ ன து . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁தே வன ிட த்தில் ▁அன்பு க ூ ர்ந்த தி னால் ▁அல்ல , ▁அவர் ▁நம்ம ிட த்தில் ▁அன்பு க ூ ர்ந்து , ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ▁நி வர ்த்த ி ▁செய்கிற ▁பாவ நி வ ாரண பல ியாக த் ▁தம் முடைய ▁கு மார னை ▁அனு ப்பின தி னால ே ▁அன்பு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁வேறு வித மாக ச் ▁சிந்த ிக்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்று ▁நான் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁உங்களை க் ▁குழ ப்பு கிற வன் ▁எப்படி ப்பட்ட வன ாக ▁இருந்தாலும் ▁தன க்கு ரிய ▁தண்ட ன ையை ▁அடை வான் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁சி நே கி க்கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁இந்த ▁உலக த்தில் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁வெ று க்கிற வன ோ ▁அவன் ▁அதை ▁நி த்திய ஜ ீ வ கால மாக க் ▁கா த்து க்கொள்ள ு வான் . </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ிய ிருக்கிற ▁அவர்கள ும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁கடை ப்பி டிக்க ாமல் ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁அவர்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தை க்கு றி த்துப் ▁பெரு மை ப்ப ாரா ட்டும் படி ▁நீங்கள் ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ிக்கொ ள்ள வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁எல்லோ ருக்கும் ▁செலு த்த வேண்ட ிய ▁கட மை களை ச் ▁செலு த்து ங்கள் ; ▁யா ருக்கு ▁வ ரிய ை ச் ▁செலு த்த வே ண்டு மோ ▁அவனுக்கு ▁வ ரிய ையும் , ▁யா ருக்கு ▁சொ த்துவ ரிய ை ச் ▁செலு த்த வே ண்டு மோ ▁அவனுக்கு ▁சொ த்துவ ரிய ையும் ▁செலு த்து ங்கள் ; ▁யா ருக்கு ப் ▁பய ப்பட வே ண்டு மோ ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ப்படு ங்கள் ; ▁யா ருக்கு ▁மதி ப்பு க் ▁கொடுக்க வே ண்டு மோ ▁அவனுக்கு ▁மதி ப்பு க் ▁கொடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁ஞான ம் ▁பர த்திலிருந்து ▁இற ங்கி வரு கிற ▁ஞான மாக ▁இல்லாமல் , ▁உலக ▁சம்ப ந்த மான தும் , ▁ஜெ ன் ம ▁சு பா வ த்திற்கு ரிய தாக வும் , ▁பே ய ்த்த ன த்திற்கு ரிய து மாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அது வு மல்ல ாமல் , ▁இந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁உங்கள ிட த்திற்கு க் ▁கட ந்து போ க வும் , ▁அந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁எங்கள ிட த்திற்கு க் ▁கட ந்து வர வும் ▁மன து ள்ள வர்களுக்கு க் ▁கூட ாத படி க்கு , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உங்கள ுக்கும் ▁ந டு வே ▁பெரு ம்பி ளவு ▁உண்டா க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁நட ப்ப வர்கள ும் ▁பின்ன ே ▁நட ப்ப வர்கள ும் : ▁ஓ ச ன்னா ! ▁கர்த்த ரின் ▁நாம த்தின ாலே ▁வரு கிற வர் ▁போ ற்ற ப்பட த்தக்க வர் ; </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁கூ டி வரு கிற ▁ச ப ைய ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . ▁அ கா யா வி லே ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁முத ற்ப ல ன ாகிய ▁என் ▁பிர ிய மான ▁எப்ப ன ெ த்தை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ச பை களில் ▁உங்கள ுடைய ▁பெண்கள் ▁பேச ாம ல ிருக்க வேண்டும் ; ▁பேசு கிற தற்கு ▁அவர்களுக்கு ▁அனுமதி ▁இல்லை ; ▁அவர்கள் ▁அட ங்கிய ிருக்க வேண்டும் ; ▁வே த மும் ▁அப்படியே ▁சொல்லு கிறது . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி ப்பத ற்காக ▁து ரோ வா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த போது , ▁கர்த்த ரா லே ▁எனக்கு க் ▁கத வு ▁திற க்கப்பட்ட ிருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁பூம ியும் ▁அதில் ▁உள்ள வை களும் ▁கர்த்த ரு டைய து . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁அ ழுது ▁அவளை க்கு றி த்து த் ▁து க்க ப்படு கிற தை க் ▁கண்டு : ▁அழ ாத ேய ுங்கள் , ▁அவள் ▁ம ரித்து ப்போ க வில்லை , ▁தூ ங்க ிக்கொ ண்டு ▁இருக்கிற ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நீங்களும் , ▁என்னுடைய ▁ஆ விய ும் , ▁நமது ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அதிகார த்த ோடு ▁கூ டி வந்த ிருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்போ கிற வ னு மாக ிய ▁சீ மோ னுடைய ▁கு மார ன ான ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து : </s> tam_Taml
▁ஆ தா ம ுக்கு ள் ▁எல்லோரும் ▁ம ரி க்கிறது போ ல , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁எல்லோரும் ▁உயி ர்ப்ப ிக்க ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இந்த ▁இரண்ட ிற்க ும் ▁இடைய ே ▁நான் ▁நெரு க்க ப்படு கிறேன் ; ▁ச ரீ ர த்தை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு ▁இருக்க ▁எனக்கு ▁ஆசை ▁உண்டு , ▁அது ▁அதிக ▁ந ன் மையாக ▁இருக்கும் ; </s> tam_Taml
▁அனு ப்பின ▁இர ட்ச க ரை ▁என் ▁கண ்கள ால் ▁பார்த்த ேன் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁அ ற்ப ுத ங்களைப் ▁பார்த்த தி னால் ▁அல்ல , ▁நீங்கள் ▁அப்ப ங்கள் ▁பு சி த்து த் ▁திரு ப்த ியான தி னால் ▁தான் ▁என்னை த் ▁தே டு கிறீர்கள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ம் , ▁கர்த்த ா வே , ▁அவர்கள் ▁பய மு றுத்த ல்களை ▁தே வர ீர் ▁கவனி த்து , </s> tam_Taml
▁அ நே க நா ள ாக ச் ▁சூ ரிய னா வது ▁நட ்ச த்திர ங்கள ாவது ▁காண ப்பட ாமல் , ▁மி கு ந்த ▁பெரு ங்கா ற்று ம ழ ையும் ▁அடி த்துக் ▁கொண்டிருந்த ப டிய ினால் , ▁இனி த் ▁த ப்பி ப்பி ழை ப்போ மெ ன்ன ும் ▁நம்பிக்கை ▁முழு ம ையும் ▁இல்லாமல் போ ன து . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வன் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ஆ ரா ய் ந்து ▁நி தான ி க்கிற ான் ; ▁ஆனாலும் ▁அவன் ▁மற்றொரு வன ாலும் ▁ஆ ரா ய் ந்து ▁நி தான ிக்க ப்பட ான் . </s> tam_Taml
▁பிள்ளை கள ே , ▁இன்னும் ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருப்ப ேன் ; ▁நீங்கள் ▁என்னை த் ▁தே டு வீர்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁நான் ▁போ கிற ▁இட த்திற்கு ▁நீங்கள் ▁வர க்கூடாது ▁என்று ▁நான் ▁யூ த ர்கள ிடம் ▁சொன்னது போ ல ▁இப்பொழுது ▁உங்கள ோ டும் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவ னை ▁நீ ங்களே ▁கொண்டு போ ய் , ▁உங்கள ுடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁தீர் ப்பு ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁யூ த ர்கள் : ▁ஒரு வன ையும் ▁மரண த்திற்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ▁எங்களுக்கு ▁அதிகார மில்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁காரிய த்த ினி மி த்த மே ▁உங்களை க் ▁காண வும் ▁உங்கள ோடு ▁பேச வும் ▁உங்களை ▁அழை ப்பி த்தேன் . ▁இஸ்ர வே ல ுடைய ▁நம்பிக்கை க்காக வே ▁இந்த ச் ▁சங்க ில ிய ால் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பி ணம் ▁எங்கே யோ ▁அங்கே ▁க ழு கு கள் ▁வந்து ▁கூ டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁மிகவும் ▁எ ளிய வர்கள ாகிய ▁இ வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁நீங்கள் ▁எதை ச் ▁செய்ய ாதி ரு ந்த ீ ர்களோ , ▁அதை ▁என க்கே ▁செய்ய ாதி ரு ந்த ீர்கள் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சிலர் ▁அவர் மேல் ▁து ப்ப வும் , ▁அவருடைய ▁முக த்தை ▁மூ ட வும் , ▁அவரை ▁அடிக்க வும் , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல் ▁என்று ▁சொல்ல வும் ▁தொடங்க ின ார்கள் ; ▁வேலை க்கார ர்களும் ▁அவரை க் ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வே த த்தை ▁அறிய ாத வர்கள ாகிய ▁இந்த ▁மக்கள் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வர்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் மை ▁வி சுவா சி க்கிற வர்கள் ▁பெற்று க்கொள்ள ப்போ கிற ▁ஆ விய ான வரை க்கு றி த்து ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . ▁இயேசு ▁இன்னும் ▁மகி மை ப்பட ாமல் ▁இருந்த தி னால் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁இன்னும் ▁கொடுக்க ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁எ வ னுடைய ▁பாவ த்தைக் ▁கர்த்த ர் ▁எண்ண ாதி ரு க்கிற ார ோ , ▁அவன் ▁பா க்கிய வான் " ▁என்று ▁தா வீ து ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁பா த்திர த்தில் ▁தண்ண ீர் ▁ஊ ற்றி , ▁சீ ட ர்கள ுடைய ▁கால ்களை க் ▁க ழு வ வும் , ▁த ாம் ▁கட்ட ிக்கொண்ட ிருந்த ▁து ண்ட ால் ▁து டை க்க வும் ▁தொடங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁கால ில் ▁விழு ந்து ▁வண ங்கி : ▁எ ஜ மான னே ! ▁என்ன ிட த்தில் ▁பொறு மையாக ▁இரு ம் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உ மக்கு க் ▁கொடுத்து த்த ீ ர்க்க ிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁எனக்கு ▁உதவி செ ய்ய ும் ▁என்று ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁து ரோ வா வில் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி , ▁ச ாம ோ த்திர ா க்கே ▁தீ வ ிற்க ும் , ▁மறு நா ள ிலே ▁நெ யா ப்போ லி ▁பட்ட ண த்திற்க ும் ▁சென்று , </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁பா வம் ▁உ ண்ட ென்று ▁உங்கள ில் ▁யார் ▁என்னை க் ▁குற்ற ப்படுத்த முடிய ும் ? ▁நான் ▁ச த்திய த்தை ச் ▁சொல்ல ிய ிருந்த ும் , ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁என்னை ▁வி சுவா சிக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁என்று ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁சீ மோ ன் ▁இங்கே ▁தங்க ிய ிருக்கிற ாரா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁உங்கள ில் ▁இரண்டு பே ர் ▁தா ங்கள் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ப்போ கிற ▁எந்த க் ▁காரிய த்தை க்கு றி த்த ாவது ▁பூம ிய ிலே ▁ஒரு ம ன ப்பட்ட ிருந்தால் , ▁பர லோ க த்தில் ▁இருக்கிற ▁என் ▁பி தா வி னால் ▁அது ▁அவர்களுக்கு ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பி சா சை ▁அத ட்ட ினார் ; ▁உடனே ▁அது ▁அவனை விட்டு ப் ▁வெளியே போ ன து ; ▁அந்த ▁நேர மே ▁அந்த ▁இளைஞ ன் ▁கு ண மான ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁ஒரு நா ள ில் ▁ஏ ழு தர ம் ▁உனக்கு ▁வி ரோ த மாக க் ▁குற்ற ம் ▁செய்து , ▁ஏ ழு தர மும் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁நான் ▁மனம் ▁வரு ந்து கிறேன் ▁என்று ▁சொன்ன ால் , ▁அவனுக்கு ▁மன்னி ப்பா ய ாக ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁" ம னித ன் ▁அப்ப த்த ினால் ம ட்டு மில்லை , ▁தேவ னுடைய ▁வா ய ிலிருந்து ▁புற ப்படு கிற ▁ஒவ்வொரு ▁வார்த்த ைய ின ாலும் ▁பி ழை ப்ப ான் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற தே " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள் மேல் ▁பார த்தை ▁வை ப்பத ற்கான ▁அதிக ாரம் ▁எங்களுக்கு ▁இல்ல ைய ெ ன்ப தி னால ே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁நீங்கள் ▁எங்களை ப் ▁பின்ப ற்ற ும் படி க்கு ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁மாதி ரிய ாக ▁இருக்க வே ண்டு மெ ன்ற ே ▁அப்படி ச்ச ெய ்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁த ை ரிய ப்பட்டு ▁சா ப்ப ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மீண்டும் ▁மறு த லி த்தான் . ▁சிறி து நே ர த்திற்கு ப்பின் பு ▁மீண்டும் ▁அரு கே ▁நிற்க ிற வர்கள் ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁உண் மையாக வே ▁நீ ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் , ▁நீ ▁கல ில ேய ன் , ▁உன் ▁பேச்சு ▁அதற்கு ▁ஒ த்த ிருக்கிறது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்க்க ப்பட மாட்ட ான் ; ▁வி சுவா சிக்க ாத வன ோ , ▁தேவ னுடைய ▁ஒரே பே ற ான ▁கு மார னுடைய ▁நாம த்தில் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வன ாக ▁இல்லாத ப டிய ினால் , ▁அவன் ▁தண்ட னை த்த ீர் ப்ப ுக்கு ▁உட்ப ட்ட ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நான் ▁உ ம்ம ோடு ▁ம ரித்து ப்போ வதாக ▁இருந்தாலும் ▁உம் மை ▁மறு தல ிக்க மாட்ட ேன் ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சொன்ன ான் ; ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு , ▁தேவ னை ▁வண ங்கு கிற வன ாகிய ▁யு ஸ்த ு ▁என்ப வ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ான் ; ▁அவன் ▁வீடு ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ▁அ டுத்து ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வர்கள ுக்கும் , ▁ஆ ட்ச ியில் ▁அதிகார முள்ள வர்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁உங்களை ▁விச ார ணை செ ய்ய ▁கொண்டு போ ய் ▁நிறு த்தும் போது : ▁அவர்களுடைய ▁கேள்வி களுக்கு ▁எப்படி ▁பதி ல்கள் ▁சொல்வது ▁என்றும் , ▁எதை ப் ▁பேச வேண்டும் ▁என்பதை க்கு றி த்தும் ▁கவலை ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வேலை க்கார ன் ▁நினை க்க ாத ▁நாள ிலும் , ▁அறிய ாத ▁நேர த்திலும் , ▁அவ னுடைய ▁எ ஜ மான் ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁அவ ரிட த்திலிருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்டு ▁எல்லோ ர ையும் ▁கு ண மா க்க ின ப டிய ின ாலே , ▁மக்கள் ▁எல்லோரும் ▁அவரை த் ▁தொ டு வதற்காக ▁முயற்சி செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் ▁அதிகாரி களையும் ▁மக்கள ையும் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , </s> tam_Taml
▁அவ ரே ▁தேவ னால் ▁நமக்கு ▁ஞான மும் ▁நீ திய ும் ▁பரிசு த்த மும் ▁மீ ட் பு மான ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁வந்து , ▁அவர்கள் ▁தூ ங்கு கிற தை ப் ▁பார்த்து , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து : ▁சீ மோ னே , ▁தூ ங்கு கிற ா யா ? ▁ஒரு ம ணி நே ரம் ▁நீ ▁வி ழி த்த ிருக்க க்கூட ாதா ? </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁வரும் வரை க்கும் ▁நான் ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁ப ரு கு வதில் லைய ென்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁நான் ▁என்ன ▁செய் வேன் ? ▁என் ▁தான ிய ங்களை ச் ▁சே ர்த்து ▁வை க்கிற தற்கு ▁இட ம ில்ல ையே ; </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மிகவும் ▁பய ந்து : ▁இவர் ▁யார ோ ? ▁கா ற்ற ும் ▁கட லும் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று , ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இர ட்ச ிக்க ▁விரும்பு கிற வன் ▁அதை ▁இழ ந்து போ வான் ; ▁என்ன ி மி த்த மாக த் ▁தன் ▁ஜ ீ வனை ▁இழ ந்து போ கிற வன் ▁அதை க் ▁கண்ட டை வான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ▁சம ய த்த ார ில் ▁வி சுவா சி கள ான ▁சிலர் ▁எழு ந்து , ▁அவர்களை ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ணு கிறது ம் ▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁கடை பி டி க்கும் படி ▁அவர்களுக்கு க் ▁கற்ப ி க்கிறது ம் ▁அவசிய ம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மண வா ள ன் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁போக ும் ▁நாட்கள் ▁வரும் , ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁உப வா சி ப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் மேல் ▁உள்ள ▁வி சுவா ச த்தால் ▁அவருக்கு ள் ▁நமக்கு த் ▁த ை ரிய மும் ▁த ிட ந ம்ப ிக்க ைய ோடு ▁தே வன ிடம் ▁சே ரும் ▁பா க்கிய மும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாமல் ▁தேவ நீ தி ▁வெ ள ியா க்கப்பட்ட ிருக்கிறது ; ▁அதற்கு ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மும் ▁தீ ர்க்க தரி சன ங்களும் ▁சா ட்ச ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நீ ▁ப ட்ச ப ாத த்த ோடு ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய ாம லும் , ▁வி சா ரி ப்பதற்கு மு ன்பு ▁முடிவு ப ண்ண ாம லும் , ▁இவை களைக் ▁கா த்து ந ட க்கும் படி , ▁தேவ னு க்கும் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வ ிற்க ும் , ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁தூத ர்கள ுக்கும் மு ன்ப ாக , ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁ப ண்ட ிக ையின் ▁இரண்ட ாம் ▁நாளை க்குப் ▁பின் வந்த ▁முத லாம் ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே , ▁இயேசு ▁வய ல் வெ ளிய ில் ▁நடந்து போ க ும்போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁க தி ர்களை க் ▁கொ ய ்து , ▁கை கள ினால் ▁நி ம ிட்ட ி த்தி ன்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁நல்ல ▁மு த்து க்களை த்த ே டு கிற ▁வ ியா பா ரி க்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁பொ ழுது வி டி ந்த போது , ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ▁வர வ ழை த்து , ▁அவர்கள ில் ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு , ▁அவர்களுக்கு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁என்று ▁பெய ரி ட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இரு ப்போம் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அன்பு ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ; ▁அன்ப ுள்ள ▁எ வன ும் ▁தேவ னால் ▁பிற ந்து , ▁அவரை ▁அறிந்த ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நி க்கொ தே மு : ▁ஒரு வன் ▁வய தான ப ின் பு ▁எப்படி ப் ▁பிற ப்ப ான் ? ▁அவன் ▁தன் ▁தா ய ின் ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁இரண்ட ாம் முறை ▁நு ழை ந்து ▁பிற க்க க்கூ டு மோ ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள ோ : ▁இவர்கள் ▁ம து ப ான ம் ▁அரு ந்திய ிருக்கிற ார்கள் ▁என்று ▁கே லி செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁நாம த்தில் ▁வான த்தில் ▁உள்ள வை களும் , ▁பூம ியில் ▁உள்ள வை களும் , ▁பூம ியின் ▁கீழ் ▁உள்ள வை கள ுடைய ▁மு ழ ங்க ால ்கள் ▁எல்லாம் ▁மு ட ங்கும் படி க்கும் , </s> tam_Taml
▁போ ர டி க்கிற ▁மாட்ட ின் ▁வா ய ைக் ▁கட்ட ாதே ▁என்று ▁மோச ேய ின் ▁பிர மா ண த்தில ே ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . ▁தே வன் ▁மா டு கள ுக்காக வே ▁க வல ையாக ▁இருக்கிற ார ோ ? </s> tam_Taml
▁அதற்கு ள்ள ாக ப் ▁பட கு ▁ந டுக்க ட ல ிலே ▁சே ர்ந்து , ▁எதி ர்க்க ா ற்ற ாய ிருந்த ப டிய ால் ▁அ லை கள ினால் ▁த ள்ள ா டிய து . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁வ ம் ச த்தில ே ▁தே வன் ▁த மது ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் ப டியே ▁இஸ்ர வே லுக்கு ▁இர ட்ச க ராக ▁இயேசு வை ▁எ ழும் ப ப்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁க ப்ப லில் ▁இரு ந ூ ற்று ▁எழு ப த்தா று பே ர் ▁இருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁உ வ மையை க் ▁கே ள ுங்கள் : ▁வீட்ட ெ ஜ மான ாகிய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் , ▁அவன் ▁ஒரு ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁வே லிய டை த்து , ▁அதில் ▁ஒரு ▁ஆல ையை ▁உருவா க்கி , ▁கோ பு ர த்தையும் ▁க ட்டி , ▁தோ ட்ட க்கார ர்களுக்கு ▁அதை க் ▁கு த்த கை க்கு ▁விட்டு , ▁வெளி தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அது ▁அவனுக்கு ▁நீ தியாக ▁எண்ண ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁ஆ விய ில்ல ாத ▁ச ரீ ரம் ▁உயிர ில்ல ாத தாக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁செய ல ்களில் ல ாத ▁வி சுவா ச மும் ▁உயிர ில்ல ாத தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁சந்தோஷ ம் ▁உங்கள ெல்ல ோ ருக்கும் ▁சந்தோஷ மாக ▁இருக்கும் ▁என்று , ▁நான் ▁உங்கள ெல்ல ோ ர ையும் ப ற்றி ▁நம்பிக்கை ▁உள்ள வன ாக ▁இருந்து , ▁நான் ▁வரு ம்ப ோ து , ▁என்னை ச் ▁சந்தோஷ ப்படுத்த வேண்ட ிய வர்கள ால் ▁நான் ▁து க்க ம டைய ாமல் ▁இருப்ப த ற்காக , ▁அதை ▁உங்களுக்கு ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁பர லோ க த்திற்கு ▁இன்னும் ▁எழு ந்து போ க வில் ல ையே . ▁நான் ▁உம் முடைய ▁ச த்து ரு க்களை ▁உ மது ▁பா த த்தின் ▁கீழே ▁போ டும் வரை க்கும் , </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ய ாரா வது ▁முத ன் மையான வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ஊழிய க்கார னாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁உனக்கு ள் ▁உள்ள ▁வெளி ச்ச ம் ▁இரு ள ாக ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁தேவ அ ன்பு ▁இல்லை ▁என்று ▁உங்களை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁நெரு ங்கிய ிருந்தது . ▁அதற்கு ▁முன்னே ▁அ நே கர் ▁த ங்களை ச் ▁சு த்த ிக ரித்து க்கொள் வதற்கு ▁தங்கள ுடைய ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எல்லோ ர ையும் ▁ப ச ும் பு ல்ல ின் மேல் ▁ப ந்தி ▁உ ட்க ார வை க்கும் படி ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁அவர்களை ▁அறி வீர்கள் ; ▁மு ட்ச ெ டி களில் ▁திர ா ட்ச ைப் ▁பழ ங்களையும் , ▁மு ட்ப ூ ண்டு களில் ▁அ த்தி ப்ப ழ ங்களையும் ▁ப றி க்கிற ார்களா ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁அதிகார த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வன ாக ▁இருந்த ும் , ▁எனக்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்கிற ▁போர் வீ ர ர்களும் ▁உண்டு ; ▁நான் ▁ஒரு வனை ப் ▁போ ▁என்றால் ▁போ கிறான் , ▁மற்றொரு வனை ▁வா ▁என்றால் ▁வரு கிறான் , ▁என் ▁வேலை க்கார னை , ▁இதை ச் ▁செய் ▁என்றால் ▁செய்கிற ான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கவலை ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁இருக்க விரு ம்பு கிறேன் . ▁திருமண ம ில்ல ாத வன் ▁கர்த்த ருக்கு ▁எப்படி ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க லா மெ ன்று , ▁கர்த்த ருக்கு ரிய வை கள ுக்காக க் ▁கவலை ப்படு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அதிக ▁ப சிய டை ந்து ▁சா ப்பிட ▁விரும்ப ின ான் ; ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ும்போது , ▁அவன் ▁த ரி சன த்தில் , </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁ஒரு வன ும் ▁மனித ர்களை க்கு றி த்து ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்ட ாம ல ிருப்ப ான ாக ; ▁எல்லாம் ▁உங்கள ுடைய தே ; </s> tam_Taml
▁ஆ தி கால த்தில் ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்த ைய ின ாலே ▁வான ங்களும் ▁பூம ியும் ▁தண்ண ீ ரி ல ிருந்து ▁தோ ன்றி ▁தண்ண ீ ரி னால ே ▁நிலை கொ ண்ட ிருக்கிறது ▁என்பத ையும் , </s> tam_Taml
▁சில ▁பெண ்களும் ▁தூ ர த்திலிருந்து ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . ▁அவர் ▁கல ிலே யா வில் ▁இருந்த போது ▁அவ ரோ டு ▁சென்று , ▁அவருக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்த ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁சின்ன ▁யா க்கோ பு க்கும் ▁ய ோச ே க்கும் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁ச லோ மே ▁என்ப வ ள ும் , </s> tam_Taml
▁அவன ல்ல , ▁இ வன ே ▁நீதி மான ா க்கப்பட்ட வன ாக த் ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁தன்னை ▁உய ர்த்து கிற வன ெ வன ும் ▁தா ழ ்த்த ப்படு வான் , ▁தன்னை த் ▁தா ழ ்த்த ு கிற வன் ▁உய ர்த்த ப்படு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தோ ல் ப த னி டு கிற வன ாகிய ▁சீ மோ ன் ▁என்ன ும் ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁தங்க ிய ிருக்கிற ான் ; ▁அவ னுடைய ▁வீடு ▁கட லோ ர த்தில ிருக்கிறது . ▁நீ ▁செய்ய வேண்ட ிய தை ▁அவன் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு வான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁வி தை க்கிற வனை ப்ப ற்றிய ▁உ வ மையை க் ▁கே ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁து ரை த்தன ங்களையும் ▁அதிகார ங்களையும் ▁ப றி த்து க்கொண்டு , ▁வெளிய ர ங்க மாக ▁வெளி ப்படுத்த ி , ▁அவை களின் மேல் ▁சில ு வ ைய ிலே ▁வெற்றி ▁சிறந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இதை ச் ▁செய்த வ ளை ப் ▁பார்க்க ▁அவர் ▁சு ற்ற ிலும் ▁பார்த்த ார் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாத வர்கள ுடைய ▁ஊ ரை விட்டு ▁நீங்கள் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவர்கள் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாத தற்கு ▁சா ட்ச ியாக ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களில் ▁படி ந்து ள்ள ▁தூ சிய ை ▁உத றி ப்போ டு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ராஜ ாதி ▁ராஜா , ▁கர்த்த ாதி ▁கர்த்த ா ▁என்ன ும் ▁நாம ம் ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் மே லும் ▁அவருடைய ▁தொ டைய ின் மே லும் ▁எழுத ப்பட்ட ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁பரிசு த்த ▁மு த்த த்த ோடு ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁வே தனை களுக்கு ▁ஆரம்ப ம் . </s> tam_Taml
▁புதிய ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁மத்திய ஸ்த ராக ிய ▁இயேசு வின ிட மும் , ▁ஆ பே ல ின ுடைய ▁இர த்தம் ▁பேச ின தை விட ▁ந ன் மையான வை களைப் ▁பேசு கிற ▁இர த்த மாக ிய ▁தெ ளிக்க ப்படும் ▁இர த்த த்தின ிட மும் ▁வந்து ▁சேர்ந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பி தா வ ையும் , ▁என்ன ையும் ▁அறிய ாத ப டிய ினால் ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁அவர்கள் ▁தூ க்கிய ெ டுத்த ப்பின் பு , ▁க ய ிற் ற ினால் ▁க ப்ப லை ச் ▁சு ற்றி க் ▁க ட்டி , ▁பு தை ▁மண ல ிலே ▁விழு வோ மெ ன்று ▁பய ந்து , ▁பா ய ்களை ▁இற க்கி , ▁இவ் வித மாக க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பி சா ச ுக்கு ▁இடம் ▁கொடுக்க வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே , ▁தலை ப்பி ள்ளை களைக் ▁கொல்ல ு கிற வன் ▁இஸ்ர வே ல ரை த் ▁தொட ாமல் ▁இருக்க , ▁அவன் ▁ப ஸ்க ா வ ையும் ▁இர த்தம் ▁பூ சு தல ாகிய ▁நிய ம த்தையும் ▁ஆச ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁ஒ லி வ ம லை க்குப் ▁போன ார் . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ோ த்த ரிக்க ப்பட்ட ▁தேவ னுடைய ▁மகி மையான ▁ந ற் செய ்த ியின் படி ▁எனக்கு ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁ஊ ரி ல ிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁ஒரு வனை ▁உங்கள ுடைய ▁மத த்தான ா க்கும் படி ▁கட ல ையும் ▁பூம ிய ையும் ▁சு ற்றி த்தி ரி கிறீர்கள் ; ▁அவன் ▁உங்கள ுடைய ▁மத த்தான ான போது ▁அவனை ▁உங்கள ிலும் ▁இர ட்டி ப்பாக ▁ந ரக த்தின் ▁மக னா க்கு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின வர் ▁எங்கள ையும் ▁இயேசு வை க்கொண்டு ▁எழு ப்பி , ▁உங்கள ோடு ▁த மக்கு மு ன்ப ாக ▁நிறு த்துவ ார் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ே ▁உயிர் ப்பி க்கிறது , ▁ச ரீ ர மானது ▁ஒன்று க்கும் ▁உத வா து ; ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற ▁வசன ங்கள் ▁ஆ விய ாகவும் , ▁ஜ ீ வன ாகவும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁விள க்கு வெ ளி ச்ச ம் ▁இனி ▁உன்ன ிட த்தில் ▁பிர கா சி ப்பது மில்லை ; ▁மண ம க ன் ▁மற்றும் ▁மண ம கள ுடைய ▁ச த்தம் ▁இனி ▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட்க ப்படு வது மில்லை . ▁உன்ன ுடைய ▁வ ியா பா ரி கள் ▁உலக த்தின் ▁முக்கிய ▁நப ர்கள ாக ▁இருந்த ா ர்களே ; ▁உன் ▁சூ னிய த்தால் ▁எல்லா ▁நாட்டு ▁மக்கள ும் ▁மோச ம்ப ோ னா ர்களே . </s> tam_Taml
▁ராஜா ▁அதை க் ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁தன் ▁படை களை ▁அனு ப்பி , ▁அந்த க் ▁கொலை ப ாத க ர்களை ▁அழி த்து , ▁அவர்கள் ▁பட்ட ண த்தையும் ▁சு ட்ட ெ ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁யோ வான் ஸ் ந ான னை க்கு றி த்து த் ▁த ங்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁சீ ட ர்கள் ▁அப்பொழுது ▁அறி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர்களுக்கு ▁நினை ப்பூ ட்டி , ▁ஒன்று க்கும் ▁பிர யோ ஜ ன ம ில் லா மல் , ▁கேட ்கிற வர்களை க் ▁தோ ல் விய டைய ச் ▁செய் வதற்கு ▁ஏ து வான ▁வாக்கு வா தம் ▁செய்ய ாத படி க்கு , ▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவர்களுக்கு ▁எச்ச ரித்து ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁போன ப ின் பு , ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁கன வில் ▁ய ோச ே ப்ப ுக்கு த் ▁தோ ன்றி : ▁ஏ ரோ து ▁பி ள்ள ையை க் ▁கொலை செ ய்ய த் ▁தே டு வான் ; ▁ஆ தல ால் ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁பி ள்ள ைய ையும் , ▁தா ய ையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு ▁எ கி ப்த ுக்கு ▁ஓ டி ப்போ ய் , ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்ல ும் வரை க்கும் ▁அங்கே ▁இரு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ையும் , ▁நாங்கள் ▁உங்களை க்கு றி த்து ச் ▁சொன்ன ▁புக ழ்ச ்ச ிய ையும் , ▁ச பை களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁அவர்களுக்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்து ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க ாமல் : ▁நீ ▁உன் ▁குடும்ப த்தா ரிடம் ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ய் , ▁கர்த்த ர் ▁உனக்கு ▁மன ம ிற ங்கி , ▁உனக்கு ச் ▁செய்த வை களை ▁எல்லாம் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எல்லா ▁வ கைய ிலும் ▁செல் வந்த ராக ி ▁த ார ாள கு ண த்தில ே ▁சம்ப ூ ரண முள்ள வர்கள ா வீர்கள் . ▁இதனால் ▁தே வன ுக்கு ▁எங்கள் ▁மூல மாக ▁ ஸ்த ோ த்திர மு ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁தன் ▁கு மார னுக்கு ▁திருமணம் ▁செய்த ▁ஒரு ▁ராஜா விற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அவருக்கு ள் ▁தேவ னுடைய ▁நீ தியாக ▁இருப்ப த ற்காக , ▁பா வம் ▁அறிய ாத ▁அவரை ▁நம க்காக ப் ▁பாவ மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ையின் ▁முதல் நா ள ிலே , ▁சீ ட ர்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁ப ஸ்க ா வை ப் ▁பு சி ப்பதற்கு ▁நாங்கள் ▁எங்கே ▁உ மக்கு ▁ஆய த்தம் செ ய்ய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகிய ▁ப வு லும் , ▁சகோதர ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ும் , </s> tam_Taml
▁அல்லது ▁கிறிஸ்த ு வை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁ஏ றி வர ப்ப ண்ணு வதற்கு ▁பா தா ள த்திற்கு ▁இற ங்கு கிற வன் ▁யார் ? ▁என்று ▁உன் ▁உள்ள த்தில ே ▁சொல்ல ாமல் ▁இரு ப்பா ய ாக ▁என்று ▁சொல்லு கிறது ம் ▁அல்ல ாமல் ; </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்த மே ▁யூ த ர்கள் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁என்னை ப் ▁பிடி த்துக் ▁கொலை செ ய்ய ▁முயற்சி செய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான ்க ாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁சூ ரிய னில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ப ங்கும் , ▁சந்த ிர னில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ப ங்கும் , ▁நட ்ச த்திர ங்களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ப ங்கும் ▁சே த மானது , ▁அவை களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁இரு ள் ▁அடை ந்தது ; ▁பக ல ிலும் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁பிர கா சம் ▁இல்லாமல் போ ன து , ▁இர வி லும் ▁அப்படியே ▁ஆன து . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ப வு லும் ▁அவனை ச் ▁சேர்ந்த வர்கள ும் ▁பா ப்போ ▁பட்ட ண த்தை விட்டு க் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ப் ▁ப ம்ப ில ியா வில் ▁இருக்கும் ▁பெ ர்க ே ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁யோ வான் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களும் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁இருந்த ார்கள் , ▁அப்படியே ▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁க ள்ள ப்போ த க ர்கள் ▁இருப்ப ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁அழி விற்கு ரிய ▁வே த ப்பு ர ட்டு களை த் ▁த ந்திர மாக ▁நு ழ ைய ப்ப ண்ண ி , ▁த ங்களை ▁விலை க்கொ டுத்து ▁வாங்க ின ▁ஆண்ட வரை ▁மறு த லி த்து , ▁த ங்களுக்கு ▁வே க மான ▁அழி வை ▁வர வ ழை த்து க்கொள் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁சீ க்கிர மாக ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரு ம்ப டி ▁ஆய த்த ப்படு . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁அடையாள த்தைக் ▁கேட ்கிற ார்கள் , ▁கிர ே க்க ர்கள் ▁ஞான த்தைத் ▁தே டு கிறார்கள் ; </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கடி தம் ▁உங்களிடம் ▁வா சிக்க ப்பட்ட ப ின் பு ▁இது ▁ல வோ திக்க ே யா ▁ச ப ைய ிலும் ▁வா சிக்க ப்படும் படி ▁செய்ய ுங்கள் ; ▁ல வோ திக்க ே யா வில ிருந்து ▁வரும் ▁கடி த த்தை ▁நீங்களும் ▁வா சிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரும் ▁இர ட்ச க ரு மாக ▁இருக்கிற ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அறி கிற ▁அறிவி னால ே ▁உலக த்தின் ▁அ சு த்த ங்களுக்கு த் ▁த ப்பின வர்கள் ▁மீண்டும் ▁அவை களில் ▁சிக்க ிக்கொ ண்டு ▁அவற்ற ால் ▁ஆ ட்க ொ ள்ள ப்பட்ட ால் , ▁அவர்களுடைய ▁பின்ன ி லை மை ▁முன்ன ி லை மையை விட ▁அதிக ▁தீ மைய ுள்ள தாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே : ▁" ஒரு வன ்க ூட ▁நீதி மான் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁வான த்தின் ▁கோ ள ்கள் ▁அ சை க்க ப்படும் ; ▁ஆ தல ால் ▁பூம ியின் மேல் ▁வரும் ▁ஆப த்து க்கள ுக்கு ப் ▁பய ந்து ▁எதிர்ப ார்த்த ிருக்கிற தி னால் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁சோ ர்ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁திருமணம் ▁செய்த ாலும் ▁பாவ மல்ல ; ▁க ன்ன ிக ை ▁திருமணம் ▁செய்த ாலும் ▁பாவ மல்ல . ▁ஆனாலும் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள் ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁து ன்ப ப்படு வார்கள் ; ▁அதற்கு ▁நீங்கள் ▁த ப்ப வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மனைவி கள ே , ▁கர்த்த ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிறது போ ல , ▁உங்கள ுடைய ▁சொந்த க் ▁கண வருக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இங்கே யும் ▁உம் முடைய ▁நாம த்தை ▁ஆ ரா தி க்கின்ற ▁எல்லோ ர ையும் ▁கைது செ ய்ய ும் படி ▁அவன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ிட த்தில் ▁அதிக ாரம் ▁பெற்ற ிருக்கிற ானே " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁எங்கே ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁பய ந்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இவர் ▁யார ோ , ▁கா ற்று க்கும் ▁கட லு க்கும் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறார் , ▁அவை களும் ▁இவ ருக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற தே ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான் ▁வந்து ▁அவனை ச் ▁சுக மா க்கு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இதை ▁நீ ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ; ▁ஆனாலும் , ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁நீ ▁போய் ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁உன்னை க் ▁கா ண் பி த்து , ▁மோச ே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ▁காண ிக்க ையை ச் ▁செலு த்து ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஓ டி ப்போ வது ▁ம ழை க் ▁கால த்தில ாவது , ▁ஓ ய்வு நா ள ில ாவது , ▁நடக்க ாத படி க்கு ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁த மது ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁அவனை த் ▁தொ ட்டு : ▁எனக்கு ▁விருப்ப மு ண்டு , ▁சு த்த மாக ு ▁என்றார் ; ▁உடனே ▁கு ஷ்ட ரோ கம் ▁அவனை விட்டு ▁நீங்க ியது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁சீ யோ ன் ▁மல ையின் மேல் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரையும் , ▁அவ ரோ டு ▁அவருடைய ▁பி தா வின் ▁பெயர் ▁தங்கள ுடைய ▁நெ ற்றி களில் ▁எழுத ப்பட்ட ிருந்த ▁ஒரு இ ல ட்ச த்து ▁நா ற்ப த்து ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ரும் ▁நிற ் ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁யோ னா வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁சீ மோ னே , ▁நீ ▁பா க்கிய வான் ; ▁ம ாம் ச மும் ▁இர த்த மும் ▁இதை ▁உனக்கு ▁வெளி ப்படுத்த வில்லை , ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁என் ▁பி தா ▁இதை ▁உனக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁ ஸ்க ார ியோ த்த ென்ன ும் ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁யூ தா ச ுக்கு ள் ▁சா த்தான் ▁பு கு ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வெளியே ▁போட்டு விட ப்பட்ட போது , ▁பார் வோ னுடைய ▁ம கள் ▁அவனை ▁எடுத்து த் ▁தன க்குப் ▁பி ள்ள ையாக ▁வள ர்த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁வி சுவா சி க்கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த முள்ள வரும் , ▁குற்ற ம் ▁இல்லாத வரும் , ▁மா சு ▁இல்லாத வரும் , ▁பா வி களுக்கு ▁வி லக ின வரும் , ▁வான ங்கள ிலும் ▁உய ர்ந்த வரு மாக ▁இருக்கிற ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ரே ▁நமக்கு ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁பல முள்ள ▁வேற ொரு ▁தூ தன் ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁மே கம் ▁அவனை ச் ▁சு ற்றிய ிருந்தது , ▁அவ னுடைய ▁த ல ையின் மேல் ▁வான வில் ▁இருந்தது , ▁அவ னுடைய ▁மு கம் ▁சூ ரிய னை ப்போ ல வும் , ▁அவ னுடைய ▁கால ்கள் ▁அக்க ினி த் ▁தூ ண ்களை ப்போ ல வும் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁உ ப்பு ▁நல்லது தான் , ▁உ ப்பு ▁ச ார ம ில் லா மல் ▁போ னால் , ▁அதை ▁எதி னால ே ▁ச ார மு ண்டா க்கு வீர்கள் ? ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁உ ப்பு டைய வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் , ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சமா தான ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவ ி சுவா சி கள ிட த்தில் ▁ஒ ழு க்க மாக ▁நடந்து , ▁ஒன்ற ிலும் ▁உங்களுக்கு க் ▁குறை வில் லா தி ருக்கும் படி க்கு , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னால் ▁உ ண்ட ான ▁இர ட்சி ப்பை ▁நி த்திய ▁மகி மைய ோடு ▁பெற்று க்கொள்ள ும் படி , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவர்கள் ▁நி மி த்த மாக ▁ச கி த்து க்கொள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁திர ைக்கு ▁உள்ளே ▁ம கா ▁பரிசு த்த ▁இடம் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁கூட ாரம் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁விரும்பு கிற ▁ந ன் மையை ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁விரும்ப ாத ▁தீ மைய ையே ▁செய்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁கு று க ின ▁வாச ல் வ ழ ியாக ▁உள்ளே ▁பிர வே சிய ுங்கள் ; ▁அழி விற்கு ப்போ கிற ▁வாச ல் ▁அக ல மும் , ▁வழி ▁விச ால மு மாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதி ன் வ ழ ியாக ▁பிர வே சி க்கிற வர்கள் ▁அ நே கர் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களா ? ▁எல்லோரும் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ா ? ▁எல்லோரும் ▁போ த க ர்களா ? ▁எல்லோரும் ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்கிற வர்கள ா ? </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁அவனை த் ▁தேடி , ▁அவன் ▁அங்கு ▁இல்லை ▁என்ற போது , ▁கா வல ்க ார ர்களை ▁விச ார ணை செய ்து , ▁அவர்களை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁கட்ட ள ைய ிட்டு , ▁பின் பு ▁யூ தே யா ▁நா ட்டை விட்டு ▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁தங்க ிய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁சிலர் ▁உம் மை ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁என்றும் , ▁வேறு ச ில ர் ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒருவர் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நு கம் ▁எளி தாக வும் , ▁என் ▁சு மை ▁இல கு வாக வும் ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒ ளிய ில ுள்ள ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁சுதந்திர த்தில் ▁ப ங்க டை வதற்கு , ▁நம்மை த் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள ா க்க ின வரும் , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁போய ்ச ்ச ே ர்ந்து , ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையைப் ▁பார்த்த போது , ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁மன உ று தியாக ▁நிலை த்த ிருக்கும் படி ▁எல்லோ ருக்கும் ▁பு த்தி ச ொ ன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁போ டும் ▁ஆர வார ம்ப ோ ல வும் , ▁பெரிய வெ ள்ள த்தின் ▁இ ரை ச்ச லை ப்போ ல வும் , ▁பல த்த ▁இ டி மு ழ க்க ம்ப ோ ல வும் , ▁ஒரு ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ாகி : ▁அல்ல ே ல ூ யா , ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁ராஜ ் ய ப ார ம்ப ண்ணு கிறார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஒ ட்ட வை க்க ப்படு வதற்கு ▁அந்த க் ▁கி ளை கள் ▁மு றி த்துப் ▁போட ப்பட்டது ▁என்று ▁சொல்லு கிற ாய ே . </s> tam_Taml
▁வே த த்தில் ▁ஒரு ▁எழு த்தின் ▁உறு ப்பு ▁ஒ ழி ந்து போ வதை விட , ▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ வது ▁எளி தா ய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மனித ர்கள ால் ▁மகி மையை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறது ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁தா ய ையும் , ▁அரு கே ▁நி ன்ற ▁த மக்கு ▁அன்ப ாக ▁இருந்த ▁சீ ட ன ையும் ▁பார்த்து , ▁தம் முடைய ▁தா ய ிடம் : ▁" பெ ண்ண ே , ▁அத ோ , ▁உன் ▁மகன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁அ சு த்த ப்படுத்த ாத ▁சில பே ர் ▁ச ர்த ைய ிலும் ▁உனக்கு ▁உண்டு ; ▁அவர்கள் ▁தகு தி ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருப்ப தால் , ▁வெ ண் மையான ▁ஆ டை ▁அணி ந்து ▁என்ன ோடு ▁நட ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யோ ப்பா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பி , ▁பே து ரு ▁என்ன ும் ▁மறு பெ ய ர்க ொ ண்ட ▁சீ மோ னை ▁வர வ ழை ப்பா ய ாக , ▁அவன் ▁கட லோ ர த்தில ே ▁தோ ல் ப த னி டு கிற வன ாகிய ▁சீ மோ னுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁தங்க ிய ிருக்கிற ான் ; ▁அவன் ▁வந்து ▁உன்ன ிட த்தில் ▁பேசு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁ஜ ீ வன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁வெளி ப்படும் போது , ▁நீங்களும் ▁அவ ரோ டு க ூட ▁மகி மைய ிலே ▁வெளி ப்படு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவன் ▁கண்ண ுக்கு த் ▁தெரிய ாத வரை க் ▁காண ்கிற து போ ல ▁உறு தியாக ▁இருந்து , ▁ராஜா வின் ▁கோ ப த்திற்கு ப் ▁பய ப்பட ாமல் ▁எ கி ப்த ை விட்டு ப் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁ச பை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ; ▁ஜெ யம் ▁பெறு கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு ▁தேவ னுடைய ▁பர த ீ ச ின் ▁ந டு வில் ▁இருக்கிற ▁ஜ ீ வ ம ர த்தின் ▁கன ியை ▁உ ண்ண க்கொ டு ப்ப ேன் ▁என்று ▁எழுது . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁அழை த்த வர் ▁பரிசு த்த ராக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁நட க்கை கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁பரிசு த்த மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நி த்திய ▁உடன் ப டிக்க ையின் ▁இர த்த த்தின ாலே ▁ஆ டு கள ுடைய ▁பெரிய ▁மே ய் ப்ப ரான ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁எ ழும் பி வர ப்ப ண்ண ின ▁சமா தான த்தின் ▁தே வன் , </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁கடி த த்தையும் ▁எழுதி ன ான் ; ▁அதி ன் ▁வி பர மா வது : </s> tam_Taml
▁பி தா வே , ▁உ மது ▁நாம த்தை ▁மகி மை ப்படுத்த ும் ▁என்றார் . ▁அப்பொழுது : ▁மகி மை ப்படுத்த ினேன் , ▁இன்ன மும் ▁மகி மை ப்படுத்து வேன் ▁என்கிற ▁ச த்தம் ▁வான த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மூன்று ▁நாட்கள் ▁பார்வ ையில் ல ாத வன ாக ▁ஆக ாரம் ▁சா ப்பிட ாம லும் , ▁தண்ண ீர் ▁கு டிக்க ாம லும் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁அ ன ன ியா வே , ▁சொ த்தை ▁விற் ற தில் ▁ஒரு ▁ப ங்க ை ▁மறை த்து வை த்து , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரி ட த்தில் ▁பொ ய ்ச ொ ல்ல ும் படி , ▁சா த்தான் ▁உன் ▁இரு த ய த்தை ▁நிர ப்பின த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁பி தா வாக ிய ▁ஆப ிர க ாம ிலும் ▁நீ ▁பெரிய வன ோ ? ▁அவர் ▁ம ரி த்தார் , ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁ம ரி த்த ார்கள் ; ▁உன்னை ▁நீ ▁யார் ▁என்று ▁நினைக்கிற ாய் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁தேவ னை ▁அறிய ாத வர்கள ாக ▁இருந்த போது ▁ஏ வ ப்பட்ட ப டியே , ▁ஊ மையான ▁வி க்கிர க ங்கள ிட த்தில் ▁மன தை ச் ▁செலு த்தின ீ ர்கள ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ு மே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர மே ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁பதி ன ொரு பே ரும் ▁அவர்கள ோ டி ரு ந்த வர்கள ும் ▁கூடிய ிருக்க க்க ண்டு : </s> tam_Taml
▁அவரை ப்ப ற்ற ின ▁புக ழ் ▁சு ற்ற ில ு ம ிருந்த ▁இட ங்கள ில ெல்லாம் ▁பர விய து . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க்கு றி த்து ▁மு று மு று க்கிற ார்கள் ▁என்று ▁இயேசு ▁த மக்கு ள்ள ே ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இது ▁உங்களுக்கு ▁இட ற லாக ▁இருக்கிற தோ ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ாம ையில் ▁சே ர்ந்து , ▁ஒ லி வ ம லை க்கு ▁அரு க ான ▁பெ த் ப க ேய ுக்கு ▁வந்த போது , ▁இயேசு வான வர் ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁அவர்களுடைய ▁வ ம் ச வரி ச ையில் ▁வ ரா த வன ாகிய ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கு ▁ஆப ிர க ாம ிடம் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁வாங்கி , ▁வாக்கு த்த த்த ங்களைப் ▁பெற்ற ிருந்த ▁அவனை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அந்த ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சி த்து , ▁பி ள்ள ைய ையும் ▁அதி ன் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ையும் ▁கண்டு , ▁சா ஷ்ட ாங்க மாக ▁விழு ந்து ▁பி ள்ள ையைப் ▁பணி ந்துகொ ண்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁பொ க்கி ஷ ங்களை த் ▁திற ந்து , ▁பொ ன்ன ையும் ▁தூ ப வ ர்க்க த்தையும் ▁வெ ள்ளை ப்போ ள த்தையும் ▁காண ிக்க ையாக ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பக லுக்கு ப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁மணி நே ரம் ▁இல்லையா ? ▁ஒரு வன் ▁பக ல ிலே ▁நடந்த ால் ▁அவன் ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁வெளி ச்ச த்தைக் ▁காண ்கிற ப டிய ினால் ▁இட ற ல் ▁அடைய மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவனை ▁வண ங்கும் படி ▁அவ னுடைய ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்த ேன் . ▁அவன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁இப்படி ச் ▁செய்ய ாத படி க்குப் ▁பார் ; ▁உன்ன ோ டும் ▁இயேசு வை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிய ிட்ட ▁உன் ▁சகோதர ர்கள ோடு ▁நானும் ▁ஒரு ▁ஊழிய க்கார ன் ; ▁தேவ னை த் ▁தொ ழுது கொ ள் . ▁இயேசு வை ப்ப ற்ற ின ▁சா ட்சி ▁தீ ர்க்க தரி சன த்தின் ▁ஆ விய ாக ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁என் ▁ஆ த்து மா ▁மரண த்திற்க ான ▁து க்க த்தில் ▁உள்ளது . ▁நீங்கள் ▁இங்கே ▁த ங்கி , ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁எப்படி ப் ▁பார் வை ▁அடை ந்த ாய் ▁என்று ▁மீண்டும் ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவர் ▁என் ▁கண ்களின் மேல் ▁சே ற்ற ைப் ▁பூ ச ினார் , ▁நான் ▁க ழு வின ேன் , ▁பார்க்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் , ▁நீங்கள் ▁இதை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁ஜெ ப ங்களில் ▁உம் மை ▁நினை த்து , ▁எப்ப ொழுது ம் ▁என் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்தி , </s> tam_Taml
▁தே சா திப திய ோ : ▁ஏன் , ▁என்ன ▁பொ ல்ல ா ப்பு ச் ▁செய்த ான் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய வேண்டும் ▁என்று ▁அதிக மதி கமாக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁நாள் ▁இயேசு ▁த ாம் ▁வள ர்ந்த ▁ஊ ராக ிய ▁நா ச ரே த்திற்கு ▁வந்து , ▁தம் முடைய ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁வே த த்தை ▁வா சிக்க ▁எழு ந்து ▁நி ன்ற ார் . </s> tam_Taml
▁அதிக ால ைய ிலே , ▁இயேசு ▁கட லின் மேல் ▁நடந்து , ▁அவர்கள ிட த்திற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁யூ த ர்கள் ▁அனைவரும் ▁முக்கிய மாக ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தைக் ▁கடை பி டி த்து , ▁அடிக்க டி ▁கை களைக் ▁க ழு வி னால ொ ழிய ▁சா ப்பிட மாட்ட ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்த ினால் ▁பா டு களை ▁அனுப வி க்கிற வர்கள் ▁நன்மை ▁செய்கிற வர்கள ாக த் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்களை ▁உண்மைய ுள்ள ▁ச ிரு ஷ்ட ிக ர்த்த ா வாக ிய ▁அவருக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁வய லில் ▁இருக்கிற வன் ▁தன் ▁ஆ டை களை ▁எடு ப்பதற்கு த் ▁திரும்ப ாம ல ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இ வர்களுக்கு ▁ஐ யோ ! ▁இவர்கள் ▁காய ீ னுடைய ▁வழ ியில் ▁நடந்து , ▁ப ில ேய ாம் ▁கூ ல ிக்க ாக ச் ▁செய்த ▁வ ஞ்ச க த்தில ே ▁வே கமாக ▁ஓ டி , ▁கோ ரா ▁எதி ர்த்து ப்ப ேச ின ▁பாவ த்திற்கு ள்ள ாகி , ▁கெ ட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இ வன் ▁குற்ற வா ளிய ாக ▁இல்ல ா விட்டால் , ▁இவ னை ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க மாட்ட ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பெரு மையான வை களையும் ▁அவ த ூ ற ான ▁வார்த்தை களையும் ▁பேச ும் ▁வாய் ▁அதற்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்டது ; ▁மேலும் , ▁நா ற்ப த்திர ண்டு ▁மாத ங்கள் ▁யு த்த ம்ப ண்ண ▁அதற்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁என் ▁வசன த்தை ▁நீங்கள் ▁ஏன் ▁அற ியா மல் ▁இருக்கிற ீர்கள் ? ▁என் ▁உப தே ச த்தைக் ▁கேட்க ▁மன தில் லா மல் ▁இருக்கிற தி னால் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁தலை வர்கள ுக்கும் ▁அதிகார ங்கள ுக்கும் ▁கீழ் ப்படி ந்து ▁அட ங்கிய ிருக்க வும் , ▁எல்லா வித மான ▁நல்ல ▁செய ல ்கள ையும் ▁செய்ய ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்க வும் , </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁நீ ▁உன் ▁சகோதர னை க் ▁குற்ற வா ளி ▁என்று ▁தீ ர்க்க ிறது ▁என்ன ? ▁நீ ▁உன் ▁சகோதர னை ▁அ ற்ப மாக ▁நினை க்கிறது ▁என்ன ? ▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ந ியா யா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁நிற ் போ மே . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁போ த க ரே , ▁இதோ , ▁இந்தக் ▁க ற்க ள் ▁எப்படி ப்பட்டது ! ▁இந்தக் ▁கட்ட ிட ங்கள் ▁எப்படி ப்பட்டது ! ▁பா ரும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன்னை ▁நீதி மான் ▁என்று ▁கா ண்ப ிக்க ▁மன தாக ▁இயேசு வை ▁நோக்கி : ▁எனக்கு ▁அ ய ல ான் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁மன ம ்த ிரு ம்பு , ▁இல்ல ா விட்டால் ▁நான் ▁சீ க்கிர மாக ▁உன்ன ிடம் ▁வந்து , ▁என் ▁வா ய ின் ▁வா ள ினால் ▁அவர்கள ோடு ▁யு த்த ம்ப ண்ணு வேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பெரிய வராக ▁இருப்ப ார் , ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என ப்படு வார் ; ▁கர்த்த ராக ிய ▁தே வன் ▁அவருடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தா வீ தி ன் ▁சி ங்கா சன த்தை ▁அவருக்கு க் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁நோ வா வின் ▁நாட ்களில் ▁நடந்தது போ ல ▁மனித கு மார னுடைய ▁நாட ்கள ிலும் ▁நட க்கும் . </s> tam_Taml
▁சீ ர்க ே டும் , ▁கிழ வி கள் ▁பேச்சு மாக ▁இருக்கிற ▁கட்டு க்க தை களுக்கு ▁வில கி , ▁தேவ ப க்த ிக்க ான வை களை ▁முயற்சி ப ண்ணு . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁அவன் ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁இர க்க த்தைக் ▁கண்ட டைய ும் படி , ▁கர்த்த ர் ▁அவனுக்கு ▁இர க்கம் செ ய் வார ாக ; ▁அவன் ▁எ ப ேசு வி லே ▁செய்த ▁பல வித மான ▁உதவி களையும் ▁நீ ▁நன்றாக ▁அறிந்த ிருக்கிற ாய ே . </s> tam_Taml
▁மர த்தில ே ▁தொ ங்க விட ப்பட்ட ▁எ வன ும் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁கிறிஸ்த ு ▁நம க்காக ச் ▁சா ப மாக ி , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁சா ப த்திற்கு ▁நம்மை ▁நீ க்கி ▁மீ ட்டு க்கொண்ட ார் . </s> tam_Taml
▁உள்ள தை ▁உள்ள த ெ ன்றும் , ▁இல்லாத தை ▁இல்ல ைய ெ ன்றும் ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁இதற்கு ▁மி ஞ்ச ின து ▁தீ மைய ினால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வேண்டும் ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய த்தை ▁அவர்கள் ▁இன்னும் ▁அற ியா மல் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வான த்தில ேய ும் ▁பூம ிய ில ேய ும் ▁தே வர்கள் ▁என ப்படு கிற வர்கள் ▁உண்டு ; ▁இப்படி ▁அ நே க ▁தே வர்கள ும் ▁அ நே க ▁ஆண்ட வன் மா ர்களும் ▁உ ண்ட ாய ிருந்த ாலும் , </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁தான் ▁புற ப்படும் போது ▁இரண்டு ▁வெ ள்ள ிக்க ா சு களை ▁எடுத்து , ▁ச த்திர த்தான ுடைய ▁க ையில் ▁கொடுத்து : ▁நீ ▁இவ னை ▁கவனி த்து க்கொள் , ▁அதிகமாக ▁ஏதாவது ▁இவ னு க்காக ச் ▁செல வ ழி த்தால் , ▁நான் ▁திரும்பி வரு ம்ப ோ து ▁அதை ▁உனக்கு த் ▁தரு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு ▁வேலை க்கார னை ▁அவர்கள ிடம் ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவர்கள் ▁அவனை க் ▁கல்ல ால் ▁அடி த்து , ▁த ல ையை க் ▁காய ப்படுத்த ி , ▁அவ மான ப்படுத்த ி , ▁அனு ப்பி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வர ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁ய வீ ரு ▁என்ப வன் ▁வந்து , ▁அவரை ப் ▁பார்த்த வு ட னே , ▁அவர் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து : </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தம் மை க்கு றி த்து ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களைக் ▁கடை ப்பி டி க்கிற வன் ▁அவர ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ான் , ▁அவ ரும் ▁அவன ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிறார் ; ▁அவர் ▁நம்ம ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற தை ▁அவர் ▁நமக்கு த் ▁தந்த ரு ள ின ▁ஆ விய ான வரா லே ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁பா வி களும் ▁அவருடைய ▁வசன ங்களை க் ▁கேட்க ும் படி ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து சே ர்ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வன் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்து ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁பேச த்த ொட ங்க ின ான் . ▁அவனை ▁அவன் ▁தா யா ரிடம் ▁ஒப்ப டை த்தார் . </s> tam_Taml
▁வி டிய ற்க ால மான போது ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁கூ டி வ ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தில் ▁அவரை க் ▁கொண்டு வ ந்து ▁நிறு த்தி : </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁முன்ன மே ▁அறிந்த ிருந்த ாலும் , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ▁விரும்பு கிறது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁கர்த்த ர் ▁த மது ▁மக்களை ▁எ கி ப்த ு தே ச த்திலிருந்து ▁புற ப்பட ப்ப ண்ண ி , ▁இர ட்சி த்து , ▁பின் பு ▁வி சுவா சிக்க ாத வர்களை ▁அழி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித ர்கள ில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ▁ப ங்க ைக் ▁கொ ல் வதற்காக ▁ஒரு ம ணி நே ர த்திற்க ும் , ▁ஒரு ▁நாள ுக்கும் , ▁ஒரு ▁மாத த்திற்க ும் , ▁ஒரு ▁வருட த்திற்க ும் ▁ஆய த்த மா க்கப்பட்ட ிருந்த ▁அந்த ▁நான்கு ▁தூத ர்களும் ▁அவ ி ழ ்த்த ு விட ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁அவருக்கு ▁இரவு ▁விரு ந்து ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁ம ார்த்த ாள் ▁பணி வி டை செய ்த ாள் ; ▁ லா ச ரு வும் ▁அவரு ட னே ▁ப ந்திய ிருந்த வர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பெண் ▁தன் ▁முடிய ை ▁நீ ள மாக ▁வள ர்க்க ிறது ▁அவளுக்கு ▁மகி மையாக ▁இருக்கிற த ெ ன்றும் ▁சு பா வ மே ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ தி க்கிற தில் லையா ? ▁தலை மு டி ▁அவளுக்கு ▁மு க்கா ட ாக க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார னே ! ▁முன்பு ▁உன் ▁கண்ண ில ிருக்கிற ▁பெரிய ▁மர த்து ண்ட ை ▁எடுத்து ப்போ டு ; ▁பின் பு ▁உன் ▁சகோதர னுடைய ▁கண்ண ில ிருக்கிற ▁சிறிய ▁து ரு ம்ப ை ▁எடுத்து ப்போ டு வதற்கு ▁உனக்கு ▁தெளி வாக த் ▁தெரியும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீ ▁என்னை ▁நல்ல வன் ▁என்று ▁சொல் வான ேன் ? ▁தே வன் ▁ஒரு வர ்த விர ▁நல்ல வன் ▁ஒரு வன ும் ▁இல்ல ையே ; ▁நீ ▁ஜ ீ வன ில் ▁பிர வே சிக்க ▁விரும்ப ினால் ▁கட்ட ளை களைக் ▁கை க்கொள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருந்து ▁வந்த ▁பரி ச ேய ர்களும் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சில ரும் ▁அவ ரிடம் ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்கள ுடைய ▁அழை ப்ப ையும் ▁தெரி ந்துகொள்ள ு தல ையும் ▁உறு த ியா க்கு வதற்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁இவை களை ச் ▁செய்த ால் ▁நீங்கள் ▁ஒரு போதும் ▁இட றி வி ழு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நான் ▁என் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிற ப டிய ினால் , ▁என்னை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁நான் ▁செய்கிற ▁செய ல்களை த் ▁தான ும் ▁செய் வான் , ▁இவை களை விட ப் ▁பெரிய ▁செய ல ்கள ையும் ▁செய் வான் . </s> tam_Taml
▁அவன ிட த்தில ிருக்கிற ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁எடுத்து , ▁ப த்து ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁உ டைய வன ுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁யூ தே யா ▁நா ட்ட ிலே ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள்ள ான ▁ச பை ம க்கள ுக்கு ▁அறி மு கம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இருந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த தி னால ே , ▁அழ ிய ாத தும் , ▁மா சு ▁இல்லாத தும் , ▁மகி மை ▁கு ற ைய ாத து மாக ிய , ▁சுதந்திர த்திற்க ே து வாக , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁நம்பிக்கை ▁உண்டா வதற்கு , ▁த மது ▁மி கு ந்த ▁இர க்க த்தின் ப டியே ▁நம்மை ▁மீண்டும் ▁பிற க்க ச்ச ெய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வர்களை க் ▁கல்ல ெ றி ந்து ▁கொல்ல வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁நமக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்த ிருக்கிற ார ே , ▁நீர் ▁என்ன ▁சொல்லு கிற ீர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁அந்த க் ▁கி ளை களுக்கு ▁எதிராக ப் ▁பெரு மை ப்பட ாதே ; ▁பெரு மை ப்பட்ட ால் , ▁நீ ▁வே ரை ச் ▁சு ம க்க ாமல் , ▁வே ர் ▁உன்னை ச் ▁சு ம க்கிறது ▁என்று ▁நினை த்து க்கொள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁செய்த ▁அதி ச ய ங்களையும் , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னுக்கு ▁ஓ ச ன்னா ! ▁என்று ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁ஆ ர்ப்ப ரி க்கிற ▁பிள்ளை களையும் , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁பார்த்து , ▁கோ ப ம டை ந்து , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நம்மை ▁மு த்திர ை ▁செய்து , ▁நம் முடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁ஆ விய ான வரை ▁உ த்திர வாத மாக க் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ன் ம ▁சு பா வ மான ▁மனித ன ோ ▁தேவ ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வை களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ான் ; ▁அவை கள் ▁அவனுக்கு ப் ▁பை த்திய மாக த் ▁தோன்ற ும் ; ▁அவை கள் ▁ஆ வி க்கே ற்ற படி ▁ஆ ரா ய் ந்து ▁நி தான ிக்க ப்படு கிற வை கள ான தால் , ▁அவை களை ▁அறிய வும் ▁மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁நம் முடைய ▁தொழில் ▁அ ற்று ப்போ க ும் ப டிய ான ▁அ பா யம் ▁சம்ப வி த்த ிருக்கிறது மல்ல ாமல் , ▁ம கா ▁தே விய ாகிய ▁த ியான ாள ுடைய ▁கோ வில் ▁நினை வில் லா மல் ▁போ கிற த ற்கும் , ▁ஆச ியா ▁முழு ம ையும் ▁உலக மு ழு வதும் ▁சே வி க்கிற ▁அவள ுடைய ▁மக த்துவம் ▁அழி ந்து போ கிற த ற்கும் ▁ஏ து வாக ▁இருக்கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁ஒரு ▁க ழு கு ▁வான த்தின் ▁ந டு வி லே ▁ப ற ந்து ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவன் ▁அதிக ▁ச த்த மாக : ▁இனி ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ த ப்போ கிற ▁மற்ற ▁மூன்று ▁தூத ர்கள ுடைய ▁எ க்க ாள ▁ச த்த ங்கள ினால் ▁பூம ியில் ▁குடிய ிருக்கிற வர்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁ஐ யோ , ▁ஐ யோ ▁( ஆ ப த்து வரும் ) ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ி ▁ஊழிய த்தில் ▁எல்லா ▁ச பை கள ிலும் ▁புக ழ்ச ்சி பெ ற்ற ▁ஒரு ▁சகோதர னை ▁அவன ோடு க ூட ▁அனு ப்பிய ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அதை ▁நீங்கள் ▁படி க்கும் போது ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁இர க சிய த்தை ப்ப ற்றி ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁அறி வை ▁அறி ந்துகொள்ள லாம் ; </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ய ்ச ா ட்சி ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி க்கும் போது , ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁நமக்கு ▁அரு ள ப்பட்ட ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁தேவ ▁அன்பு ▁நம் முடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁ஊ ற்ற ப்பட்ட ிருக்கிற தி னால் , ▁அந்த ▁நம்பிக்கை ▁நம்மை ▁வெ ட்க ப்படுத்த ாது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁வந்து ▁அவ ரோ டு ▁வாக்கு வா தம் ▁பண்ண த்த ொட ங்கி , ▁அவரை ச் ▁சோ தி ப்பத ற்காக , ▁வான த்திலிருந்து ▁ஒரு ▁அடையாள த்தைக் ▁கா ண்ப ிக்க வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நில ையான ▁நக ரம் ▁நமக்கு ▁இங்கே ▁இல்லை ; ▁வர ப்போ கிற த ையே ▁விரும்ப ி த்த ே டு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁ஏ ழை களை ▁அவ மதி க்கிற ீர்கள் . ▁செல் வந்த ர்கள ல்ல வோ ▁உங்களை ▁ஒ டு க்கு கிறார்கள் ? ▁அவர்கள ல்ல வோ ▁உங்களை ▁நீதி மன்ற த்திற்கு ▁இ ழு க்கிற ார்கள் ? </s> tam_Taml
▁அவள ுடைய ▁தா யும் ▁தக ப்ப னும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁நடந்த தை ▁ஒரு வருக்கும் ▁சொல்ல வேண்ட ாம் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வன் , ▁இதோ , ▁வந்து விட்ட ான் , ▁எழு ந்த ிரு ங்கள் , ▁போ வோம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எ வர்கள ுடைய ▁அ க்கிர ம ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்ட தோ , ▁எ வர்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள் ▁மூ ட ப்பட்ட தோ , ▁அவர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் . </s> tam_Taml
▁தூ தன் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁ஆ டைய ையும் ▁கால ணி களையும் ▁அணி ந்துகொ ள் ▁என்றான் . ▁அவன் ▁அப்படியே ▁செய்த ான் . ▁தூ தன் ▁மறு ப டியும் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁மே லா டைய ைப் ▁போ ர்த்து க்கொண்டு ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁போர் வீ ர ர்களும் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁" நா ங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் " ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁" நீங்கள் ▁யா ரிட மும் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ி ▁பணம் ▁வாங்க ாம லும் , ▁ஒரு வன் ▁மேலும் ▁பொ ய்ய ாக ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ாம லும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சம்ப ள மே ▁போதும் ▁என்று ▁இரு ங்கள் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதிக ▁உறு தியான ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வசன மும் ▁நமக்கு ▁உண்டு ; ▁பொ ழுது வி டி ந்து ▁வி டி வெ ள்ளி ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁உ தி க்கும் வரை க்கும் ▁இரு ள் ▁உள்ள ▁இடத்தில் ▁பிர கா சி க்கிற ▁விள க்கை ப்போ ன்ற ▁அந்த ▁வசன த்தைக் ▁கவனி த்த ிரு ப்பது ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁பி தா வாக ிய ▁தேவ னை ▁ஒரே ▁வா ய ினால் ▁மகி மை ப்படுத்து வதற்காக , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁க ிரு பை ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁" பூ ம ியின் ▁வ ியா பா ரி களும் ▁தங்கள ுடைய ▁பொருட ்கள ான ▁பொ ன்ன ையும் , ▁வெ ள்ள ிய ையும் , ▁இர த்தின ங்களையும் , ▁மு த்து க்கள ையும் , ▁ம ெல்ல ிய ▁ஆ டை களையும் , ▁இர த்தா ம்ப ர த்தையும் , ▁ப ட்டு ▁ஆ டை களையும் , ▁சி வ ப்பு ▁ஆ டை களையும் , </s> tam_Taml
▁இது ▁யோ ப்பா ▁பட்ட ணம் ▁எங்க ும் ▁தெரிய வ ந்தது . ▁அப்பொழுது ▁அ நே கர் ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁வி சுவா ச முள்ள வர்கள ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு , ▁மு ள ்க ிர ீ ட மும் ▁சி வ ப்பு ▁அங்க ியும் ▁அணி ந்த வராக , ▁வெளியே ▁வந்த ார் . ▁அப்பொழுது ▁ப ிலா த்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁இந்த ▁மனித ன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁மா ர்க்க த்தில ுள்ள ▁மத வேறு பாடு களில் ▁மிகவும் ▁கண்டி ப்பான ▁நேர த்திற்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁பரி ச ேய னாக ▁நடந்த ே ன ென்று ▁சா ட்சி ச ொ ல்ல ▁அவர்களுக்கு ▁விருப்ப ம ிருந்தால் ▁சொல்ல லாம் . </s> tam_Taml
▁ஆண்ட வரும் ▁போ த க ரு மாக ிய ▁நான ே ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களை க் ▁க ழு வின ேன் ▁என்றால் , ▁நீங்களும் ▁ஒரு வரு டைய ▁கால ்களை ▁ஒருவர் ▁க ழு வ வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ல ோ த்தின் ▁மனை வியை ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁பார த்தை ச் ▁சு ம ப்ப ானே . </s> tam_Taml
▁தே ச த்தின் ▁மக்கள் ▁கோ பி த்து க்கொண்ட ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உம் முடைய ▁கோ பம் ▁வந்தது ; ▁ம ரி த்த வர்கள் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁அடை கிற த ற்கும் , ▁தீ ர்க்க தரி சி களாக ிய ▁உம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்கள ுக்கும் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுக்கும் ▁உ மது ▁நாம த்தின் மேல் ▁பய ப க்த ியாக ▁இருந்த ▁சிறிய வர்கள் ▁மற்றும் ▁பெரிய வர்களுக்கு ▁பல ன் ▁கொடு ப்பத ற்கும் , ▁பூம ியை க் ▁கெ டுத்த வர்களை க் ▁கெ டு க்கிற த ற்கும் ▁நேரம் வ ந்தது " ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை த் ▁தொ ழுது கொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁நீங்கள் ▁அதிக ▁கவன ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்த ோடு ▁த ை ரிய த்தையும் , ▁த ை ரிய த்த ோடு ▁ஞான த்தையும் , </s> tam_Taml
▁உம் மை ▁நான் ▁அதிக ▁சொ ற்க ள ின ாலே ▁வரு த்த ப்படுத்த ாத படி க்கு , ▁நாங்கள் ▁சு ரு க்க மாக ச் ▁சொல் வதை ▁நீர் ▁பொறு மையாக க் ▁கேட்க வே ண்டு மெ ன்று ▁வேண்டு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁இயேசு ▁கல ிலே யா விற்கு ப் ▁போக ▁விருப்ப மாக ▁இருந்து , ▁ப ில ி ப்பு வை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁என் ▁பின்ன ே ▁வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க த்தில் ▁உங்கள ுக்காக ▁வைத்த ிருக்கிற ▁நம்ப ிக்க ைய ினி மி த்தம் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்த ார்கள் , ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁நகர த்திற்கு ள்ள ே ▁போ ங்கள் , ▁அங்கே ▁தண்ண ீர் ▁கு டம் ▁சு ம ந்துகொ ண்டு ▁வரு கிற ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁உங்களுக்கு ▁எதிராக ▁வரு வான் , ▁அவன் ▁பின்ன ே ▁போ ங்கள் ; </s> tam_Taml
▁உங்களிடம் ▁உள்ள ▁தேவ னுடைய ▁ம ந்த ையை ▁நீங்கள் ▁மே ய ்த்த ு , ▁கட்ட ா யமாக ▁இல்லை , ▁மன ப்பூ ர்வ மாக வும் , ▁அவ ல ட்ச ண மான ▁ஆ தா ய த்திற்க ாகவும் ▁இல்லை , ▁உ ற் ச ாக ▁மன தோ டும் , </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁தங்கள ுடைய ▁ஆ டை களை ▁வழ ிய ிலே ▁விரி த்த ார்கள் ; ▁வேறு ச ில ர் ▁மர க்கி ளை களை ▁வெ ட்டி ▁சா லை களில் ▁போட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁வ ல து ▁க ையில் ▁நீ ▁பார்த்த ▁ஏ ழு ▁நட ்ச த்திர ங்களின் ▁இர க சிய த்தையும் , ▁ஏ ழு ▁பொ ன் ▁கு த்து வி ள க்கு களின் ▁இர க சிய த்தையும் ▁எழுது ; ▁அந்த ▁ஏ ழு ▁நட ்ச த்திர ங்களும் ▁ஏ ழு ▁ச பை களின் ▁தூத ர்கள் ; ▁நீ ▁பார்த்த ▁ஏ ழு ▁கு த்து வி ள க்கு களும் ▁ஏ ழு ▁ச பை கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நன்மை ▁செய்த வர்கள் ▁ஜ ீ வனை ▁அடைய ும் படி ▁எழு ந்த ிருக்கிற வர்கள ாகவும் , ▁தீ மை செய ்த வர்கள் ▁தண்ட ன ையை ▁அடைய ும் படி ▁எழு ந்த ிருக்கிற வர்கள ாகவும் ▁புற ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தைத் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ு கிற வன ெ வன ோ ▁அவன் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் ' ▁என்று ▁தே வன் ▁உ ரை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁இந்த வ கை ப் ▁பி சா சை ▁ஜெ ப த்தின ாலும் ▁உப வா ச த்தின ால ு ம ்த விர ▁மற்ற ▁எந்த வித த்திலும் ▁து ர த்த முடிய ாது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அ நே கர் ▁வேறு வித மாக ▁நட க்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁சில ு வை க்குப் ▁ப கை வர்கள ென்று ▁உங்களுக்கு ▁அ நே க முறை ச் ▁சொன்னேன் , ▁இப்பொழுது ▁கண்ண ீ ரோ டும் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பிர பல மாக ▁இருக்க விரு ம்பு கிற ▁எ வன ும் ▁அந்த ர ங்க த்தில ே ▁ஒன்ற ையும் ▁செய்ய மாட்ட ான் ; ▁நீர் ▁இப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁செய் வத ால் ▁உலக த்திற்கு ▁உம் மை ▁வெளி ப்படுத்த ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ந ல் வ ார்த்த ைய ையும் ▁இனி வரும் ▁உலக த்தின் ▁பெ ல ன ்கள ையும் ▁ ரு சி ப ார்த்த ும் , </s> tam_Taml
▁அ ச்ச ம யம் ▁என்ன ு ட னே க ூட ▁இருந்த வர்கள் ▁அந்த ▁வெளி ச்ச த்தைக் ▁கண்டு , ▁பய ந்து விட்ட ார்கள் ; ▁என்ன ு ட னே ▁பேச ின வரு டைய ▁ச த்த த்த ையோ ▁அவர்கள் ▁கேட்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ை நா ட ்களில் , ▁கா வ லில் ▁உள்ள ▁யார ை ▁விடு தல ையா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மக்கள் ▁கேட்டு க் ▁கொள்கிற ா ர்களோ , ▁அவனை ▁அவர்கள ுக்காக ▁விடு தலை ப ண்ணு வது ▁ப ிலா த்துவ ிற்கு ▁வழ க்க மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மனித னுடைய ▁கோ பம் ▁தேவ னுடைய ▁நீ தியை ▁நட ப்ப ிக்க மாட்ட ாதே . </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற போது , ▁இயேசு வும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்று , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது , ▁வான ம் ▁திற க்க ப்பட்டது ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அ நே க ரை ச் ▁சுக மா க்க ினார் . ▁நோ யா ளி கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை ▁அறிந்து ▁அவரை த் ▁தொட வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁நெரு ங்கி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கு தி த்து , ▁எழு ந்து , ▁நி ன்று , ▁நடந்த ான் ; ▁நடந்து , ▁கு தி த்து , ▁தேவ னை ப் ▁புக ழ் ந்துகொ ண்டு , ▁அவர்கள ோடு ▁தே வா ல ய த்திற்கு ள் ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁அவன் ▁ப வு லை ▁விடு தலை செ ய்ய ும் படி ▁தன க்கு ▁அவன் ▁பண ங்க ொ டு ப்பான ென்று ▁நம்ப ிக்க ைய ுள்ள வன ாக ▁இருந்த ான் ; ▁அதி னால ே ▁அவன் ▁அ நே க முறை ▁அவனை ▁அழை த்து , ▁அவ னு ட னே ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁வி ரோ தி களையும் ▁த மது ▁கால ுக்கு க் ▁கீழ ா க்கி ப்போ டும் வரை க்கும் , ▁அவர் ▁ஆள ு கை செ ய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁உ த்த ம ர்கள் ▁எ வர்கள ென்று ▁தெரியும் படி க்கு ▁வேறு பாடு கள் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁உ ண்ட ாய ிருக்க வேண்ட ிய தே . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁அவர்கள் ▁போய ்க்க ொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁தண்ண ீர் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁இட த்திற்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁ம ந்தி ரி : ▁" இ தோ , ▁தண்ண ீர் ▁இருக்கிற தே , ▁நான் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெறு கிற தற்கு த் ▁தடை ▁என்ன " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁முத லாம் ▁மற்றும் ▁இரண்ட ாம் ▁கா வல ்களை க் ▁கட ந்து , ▁நகர த்திற்கு ப்போ கிற ▁இரு ம்பு க் ▁கத வின் ▁அரு கே ▁வந்த போது ▁அது ▁தான ாக ▁அவர்களுக்கு த் ▁திற ந்தது ; ▁அதன் வ ழ ியாக ▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ▁ஒரு ▁வீ தி வ ழ ியாக ▁நடந்து போ ன ார்கள் ; ▁உடனே ▁தூ தன் ▁அவனை விட்டு ப் ▁போய் விட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதை க்கு றி த்து த் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁கேட்க ும் படி ▁அவர்கள் ▁விரும்பு கிற தை ▁இயேசு ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில ே ▁என்னை க் ▁காண ாதி ரு ப்ப ீர்கள் , ▁மறு ப டியும் ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில ே ▁என்னை க் ▁கா ண்ப ீர்கள் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன தை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁வி சா ரி க்கிற ீ ர்களோ ? </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அவன் ▁செல வ ழி த்த ப ின் பு , ▁அந்த ▁தே ச த்தில ே ▁கொ டிய ▁ப ஞ்ச மு ண்ட ானது . ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁வ று மை க்கு ள்ள ான ான் , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁போர் வீ ர னுக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடுத்து ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁தா ங்கள் ▁சொல்லு கிறது ம் , ▁தா ங்கள் ▁உறு தியாக ▁நம்பு கிறது ம் ▁என்ன வெ ன்றும் ▁தெரிய ாமல் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ாக ▁இருக்க ▁விரும்பு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதி லே ▁கிர ே க்க ன ெ ன்றும் ▁யூ தன ென்று மில்லை , ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வன ெ ன்றும் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வன ென்று மில்லை , ▁யூ தன ல்ல ாத வன ெ ன்றும் ▁வெளி தே ச த்தான ென்று மில்லை , ▁அடி மைய ெ ன்றும் ▁சுதந்திர மான வன ென்று மில்லை ; ▁கிறிஸ்த ு வே ▁எல்லோ ரி லும் ▁எல்லா மு மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அ ந ியாய ஞ்ச ெய ்து , ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வாக ▁ஏதாவது ▁செய்த து ண்ட ான ால் , ▁நான் ▁ச ாக ாத படி க்கு ▁முற ைய ிட மாட்ட ேன் . ▁இவர்கள் ▁என் மேல் ▁சு ம த்து கிற ▁குற்ற ங்கள் ▁மு ற்ற ிலும் ▁பொ ய்ய ானது மல்ல ாமல் , ▁அவர்களுக்கு த் ▁தய வு செ ய்ய ும் படி க்கு ▁ஒரு வரும் ▁என்னை ▁அவர்களுக்கு ▁ஒப்ப டை க்க க்கூடாது ▁என்று ▁இரா ய ருக்கு ▁மேல் முற ைய ீடு ▁செய்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கன த்திலும் , ▁கன வீ ன த்திலும் , ▁இ க ழ்ச ்ச ிய ிலும் , ▁புக ழ்ச ்ச ிய ிலும் ; ▁ஏமா ற்று ப வர்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்ட ாலும் , ▁உண்மை ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , </s> tam_Taml
▁எந்த ▁மனித னும் ▁முன்பு ▁நல்ல ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைக் ▁கொடுத்து , ▁மக்கள் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ப ின் பு , ▁ ரு சி ▁குறைந்த தை க் ▁கொடு ப்ப ான் , ▁நீ ரோ ▁நல்ல ▁ர ச த்தை ▁இதுவரை க்கும் ▁வைத்த ிருந்த ீ ரே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁மனம் ▁தள ர்ந்த வர்கள ாக ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ில் ▁சோ ர்ந்து போ க ாமல் ▁இருக்க , ▁த மக்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பா வி கள ால் ▁செய்யப்பட்ட ▁இந்த வித மான ▁வெ று க்க த்தக்க ▁காரிய ங்களை ச் ▁ச கி த்த ▁அவர ையே ▁நினை த்து க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தின் ▁இர க சிய த்தைத் ▁தெரி ந்துகொள்ள ும் படி ▁உங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்டது ; ▁வெளியே ▁இருக்கிற வர்கள ுக்க ோ ▁இவை கள் ▁எல்லாம் ▁உ வ மை களாக ச் ▁சொல்ல ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁பெயர் ▁என்ன வெ ன்று ▁கேட்ட ார் ; ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ல ே க ியோ ன் ▁என்றான் ; ▁அ நே கம் ▁பி சா சு கள் ▁அவனுக்கு ள் ▁பு கு ந்த ிருந்த ப டிய ால் ▁அந்தப் ▁பெய ரை ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறார்கள் . ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பரிசு த்த ▁மு த்த த்த ோடு ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁வேற ொரு ▁தூ தன் ▁மி கு ந்த ▁அதிகார முடைய வன ாக , ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி ▁வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவ னுடைய ▁மகி மைய ினால் ▁பூ மி ▁பிர கா ச மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁நோ யா ளி களுக்கு த்தான் ▁வை த்திய ன் ▁தேவ ையே த விர ▁சுக முள்ள வர்களுக்கு ▁வேண்டிய தில்லை . </s> tam_Taml
▁தோ மா ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁போ கிற ▁இட த்தை ▁அறிய ோ மே , ▁வழ ியை ▁நாங்கள் ▁எப்படி ▁அறி வோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁கா டிய ை ▁வாங்க ின ப ின் பு , ▁முடி ந்தது ▁என்று ▁சொல்லி , ▁த ல ையை ச் ▁சா ய ்த்த ு , ▁ஆ வியை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ுக்கும் ▁அவன் ▁செ வி கொ டுக்க ாம ற் போ னால் , ▁அதை ▁ச பை க்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்து ; ▁ச பை க்கும் ▁செ வி கொ டுக்க ாம ற் போ னால் , ▁அவன் ▁உனக்கு ▁வேறு மா ர்க்க த்தான் போ ல வும் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வனை ப்போ ல வும் ▁இருப்ப ான ாக . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இந்த ▁ப ண்ட ிக ைக்கு ப் ▁போ ங்கள் ; ▁என் ▁நேரம் ▁இன்னும் ▁வ ரா த தி னால் ▁நான் ▁இந்தப் ▁ப ண்ட ிக ைக்கு ▁இப்பொழுது ▁போ கிற தில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வன் ▁என்று ▁இப்பொழுது ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁ஆப ிர க ாம ும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁ம ரி த்த ார்கள் . ▁நீ யோ : ▁ஒரு வன் , ▁என் ▁வார்த்த ையை க் ▁கடை பி டி த்தால் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁மரண த்தை ▁ ரு சி ப ார் ப்ப தில்லை ▁என்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁மு ந்த ின ▁கட்ட ளை ▁பெ ல வீ ன மு ள்ளது ம் ▁பய ன் ▁இல்லாத து மாக ▁இருந்த தி னால் ▁மாற்ற ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பய ப்பட ாம ல ிருக்கிறது ▁அவர்கள் ▁கெ ட்டு ப்போ கிற த ற்கும் , ▁நீங்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு கிற த ற்கும் ▁அடையாள மாக ▁இருக்கிறது ; ▁இது வும் ▁தேவ னுடைய ▁செய லே . </s> tam_Taml
▁தன் ▁மனை விய ின் ▁ச ம்ம த த்த ோடு ▁அவன் ▁விற் ற ▁பண த்தில ே ▁ஒரு ▁ப ங்க ை ▁மறை த்து வை த்து , ▁ஒரு ▁ப ங்க ைக் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ுடைய ▁பா த த்தில ே ▁வை த்தான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நான் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁நீ ▁பே து ரு வாய் ▁இருக்கிற ாய் , ▁இந்தக் ▁கல்ல ின் மேல் ▁என் ▁ச ப ையை க் ▁கட்டு வேன் ; ▁பா தா ள த்தின் ▁வாச ல்கள் ▁அதை ▁மேற்கொ ள் வதில்லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁கீழ் ப்படி தல் ▁நிறைவே றும் போது , ▁எல்ல ாக் ▁கீழ் ப்ப டியா மை க்கும் ▁தகு ந்த ▁நீ திய ுள்ள ▁தண்ட ன ையை ச் ▁செலு த்த ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உனக்கு ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ிருக்கிற ாய் ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பார்வ ைய டைய வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁கீழ் ப்படி தல் ▁எல்லோ ருக்கும் ▁தெரிய வந்த ிருக்கிறது . ▁எனவே , ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் ; ▁ஆனாலும் ▁நீங்கள் ▁நன்மை க்கு ▁ஞான ி களும் , ▁தீ மை க்குப் ▁பே தை கள ு மாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்த த் ▁தி சை களில் ▁குடிய ிருக்கிற ▁க ான ான ிய ப் ▁பெண் ▁ஒரு த்தி ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் , ▁என் ▁ம கள் ▁பி சா ச ினால் ▁கொ டிய ▁வே தனை ப்படு கிற ாள் ▁என்று ▁சொல்லி க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்கள ாகிய ▁வே த ப ண்டி த ர்களே ! ▁பரி ச ேய ர்களே ! ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ , ▁நீங்கள் ▁பு தி னா வி லும் ▁வெ ந்த ய த்திலும் ▁சீ ரக த்திலும் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁செலு த்தி , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁கற்ப ி த்த ிருக்கிற ▁விச ே ஷ ி த்த வை களாக ிய ▁நீ திய ையும் ▁இர க்க த்தையும் ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁விட்டு விட்ட ீர்கள் , ▁இவை களையும் ▁செய்ய வேண்டும் , ▁அவை களையும் ▁விட ாம ல ிருக்க வே ண்டு மே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁நான் ▁அவர்கள ோடு ▁செய்யும் ▁உடன் ப டிக்க ையா வது : ▁நான் ▁என்னுடைய ▁கட்ட ளை களை ▁அவர்களுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁வைத்து , ▁அவை களை ▁அவர்களுடைய ▁மன தில் ▁எழுது வேன் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁சொல்லு கிறார் ▁என்பதை ▁உ ரை த்த ப்பின் பு , </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தேவ னுடைய ▁தய வ ையும் ▁கண்டி ப்ப ையும் ▁பார் ; ▁விழு ந்த வர்கள ிடம் ▁கண்டி ப்ப ையும் , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁தய வ ையும் ▁கா ண் பி த்தார் ; ▁அந்த த் ▁தய வி லே ▁நிலை த்த ிருந்தால் ▁உனக்கு த் ▁தய வு ▁கிடைக்கும் ; ▁நிலை க்கா விட்டால் ▁நீ யும் ▁வெ ட்ட ப்பட்டு ப் ▁போ வாய் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு ▁என்றும் ▁சா த்தான் ▁என்றும் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁ஆரம்ப த்தில் ▁இருந்த ▁பா ம்ப ாகிய ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ை ▁அவன் ▁பிடி த்து , ▁அதை ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁க ட்டி வை த்து , ▁அந்த ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁நிறைவே றும் வரை க்கும் ▁அது ▁மக்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி க்கு ▁அதை ப் ▁பா தா ள த்தில ே ▁போட்டு , ▁அதி ன் மேல் ▁மு த்திர ை போ ட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மே க த்தின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த வர் ▁த மது ▁அ ரி வா ளை ப் ▁பூம ியின் மேல் ▁நீ ட்ட ினார் , ▁பூம ியின் ▁விளை ச்ச ல் ▁அ று க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁இடை விட ாமல் ▁உங்கள ுக்காக ▁ ஸ்த ோ த்திர ம்ப ண்ண ி , ▁என் ▁ஜெ ப ங்களில் ▁உங்களை ▁நினை த்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁பார்வ ைய டை வாய ாக , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁நி ந்த ன ையும் , ▁பு த்திய ில்ல ாத ▁பே ச்ச ும் , ▁பரி கா சம் ▁செய் வதும் ▁தவற ான வை கள் ; ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் ▁செய் வத ே ▁நல்லது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கர்த்த ருக்கு ▁முன்ப ாக ப் ▁பெரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் , ▁திர ா ட்ச ை ர ச மும் ▁ம து ப ான மும் ▁கு டிக்க மாட்ட ான் , ▁அவன் ▁எ லி ச பெ த்தின் ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁இருக்கும் போ தே ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிர ப்ப ப்பட்ட ிருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எ ல ியா ▁மு ந்தி வ ந்து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁ஒ ழு ங்கு ப டுத்து வது ▁உண்மை தான் . </s> tam_Taml
▁அவர ில் ▁நிலை த்த ிருக்கிற ▁எ வன ும் ▁பா வம் ▁செய்கிற தில்லை ; ▁பா வம் ▁செய்கிற ▁எ வன ும் ▁அவரை க் ▁காண வும் ▁இல்லை , ▁அவரை ▁அறிய வும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁இருக்கும் போது ▁தா ழ் மையாக வும் , ▁தூ ர த்தில ே ▁இருக்கும் போது ▁உங்கள் மேல் ▁கண்டி ப்பு ட னும் ▁இருக்கிற ▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁சா ந்த த்தையும் ▁தய வ ையும் ▁முன் வை த்து ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நியாய ப்ப ண்டி தன் ▁ஒரு வன் ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவரை ச் ▁சோ தி க்கும் படி : ▁போ த க ரே , ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ும் படி க்கு ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁தன் ▁மே லா டைய ை ▁க ழ ற்றி விட்டு , ▁எழு ந்து , ▁இயேசு வி டம் ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁கார ியம் ▁இப்ப டியா ▁இருக்கிறது ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁முதலா வது ▁கர்த்த ர் ▁மூல மாக ▁அறிவி க்க ப்பட்டு , ▁பின் பு ▁அவ ரிடம் ▁கேட்ட வர்கள ாலே ▁நமக்கு ▁உறு த ியா க்க ப்பட்டது ம் , </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁பிறந்த ▁எ வன ும் ▁பா வம் ▁செய்ய மாட்ட ான் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁தேவ னால் ▁பிறந்த வனை ▁தே வன் ▁தீ மைய ிலிருந்து ▁கா க்கிறார் , ▁சா த்தான் ▁அவனை த் ▁தொட மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁சம யம் ▁வா ய ்த்த ாலும் ▁வா ய ்க்க ா விட்ட ாலும் ▁கவன மாக ▁திரு சன த்தைப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ணு ; ▁எல்லா ▁நீ டிய ▁சா ந்த த்த ோ டும் ▁உப தே ச த்த ோ டும் ▁தவற ென்று ▁எடுத்து றை த்து , ▁கடி ந்துகொ ண்டு , ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு . </s> tam_Taml
▁மனித ரு க்க ென்று ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய ாமல் , ▁கர்த்த ரு க்க ெ ன்ற ே ▁நல்ல ம ன த ோடு ▁ஊழிய ம் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர் ▁சொன்ன ப ின் பு , ▁அவர்கள் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁வான த்திற்கு மேல் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ார் ; ▁அவர்களுடைய ▁கண ்களுக்கு ▁மறை வாக ▁ஒரு ▁மே கம் ▁அவரை ▁எடுத்து க்கொண்ட து . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁நாம் ▁உலக ங்கள் ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்த ைய ாலே ▁உண்டா க்க ப்பட்டது ▁என்றும் , ▁இவ் வித மாக , ▁காண ப்படு கிற வை கள் ▁காண ப்படு கிற வை கள ால் ▁உ ண்ட ாக வில்லை ▁என்றும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁நீ தியை ▁விரும்ப ி , ▁அ க்கிர ம த்தை ▁வெ றுத்த ிருக்கிற ீர் ; ▁எனவே , ▁தே வன ே , ▁உம் முடைய ▁தே வன் , ▁உ மது ▁தோ ழ ர்களை விட ▁உம் மை ▁ஆன ந்த த் ▁த ை ல த்த ினால் ▁அ பி ஷ ே க ம்ப ண்ண ினார் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ப் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த ▁ஆல ய த்தை ▁இ டி த்து ப்போ டு ங்கள் ; ▁மூன்று ▁நாட ்களுக்கு ள்ள ே ▁இதை ▁க ட்டி ▁எழு ப்பு வேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நம்ம ில் ▁ஒவ்வொரு வன ும் ▁அ ய லக த்தான ுக்கு ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி க்கு ரிய ▁ந ன் மையை ▁உண்டா க்கு வதற்காக ▁அவனுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁நடக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁உங்களை ச் ▁சிற ையா க்க ின ாலும் , ▁ஒரு வன் ▁உங்களை ▁அழி த்த ாலும் , ▁ஒரு வன் ▁உங்களை க் ▁கை வச ப்படுத்த ின ாலும் , ▁ஒரு வன் ▁தன்னை ▁உய ர்த்த ின ாலும் , ▁ஒரு வன் ▁உங்களை ▁முக த்தில் ▁அ றை ந்த ாலும் ▁ச கி த்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அது ▁யார ால் ▁உ ண்ட ாய ிற் ற ோ , ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்று ▁மறு மொ ழி ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சந்தோஷ ப்பட்டு ▁மகி ழ் ந்த ிரு ங்கள் ; ▁பர லோ க த்தில் ▁உங்கள ுடைய ▁பல ன் ▁அதிகமாக ▁இருக்கும் ; ▁உங்களுக்கு மு ன்ப ே ▁வாழ் ந்த ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் ▁அப்படியே ▁து ன்ப ப்படுத்த ின ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁ஒரு ▁இர க சிய த்தை ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிறேன் ; ▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁மரண ம டை வதில்லை ; ▁ஆனாலும் ▁கடை சி ▁எ க்க ாள ம் ▁தொ னி க்கும் போது , ▁ஒரு ▁நிமிட த்தில ே , ▁ஒரு ▁இ மை ப்ப ொ ழு தி லே , ▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁மறு ர ூ ப மா க்க ப்படு வோம் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவன் போ ய் , ▁கா வல ்க ூட த்தில ே ▁அவ னுடைய ▁த ல ையை ▁வெ ட்டி , ▁அவன் ▁த ல ையை ▁ஒரு ▁த ட்ட ிலே ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அதை ▁அந்த ச் ▁சிறு ▁பெண்ண ுக்கு க் ▁கொடுத்த ான் ; ▁அந்த ச் ▁சிறு பெ ண் ▁அதை த் ▁தன் ▁தா ய ிடம் ▁கொடுத்த ாள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁உங்கள ுடைய ▁வேண்டு தல ின ாலும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁ஆ விய ின் ▁உத விய ின ாலும் ▁எனக்கு ▁இர ட்சி ப்பாக ▁முடியும் ▁என்று ▁அறி வேன் . </s> tam_Taml
▁பக லுக்கு ரிய வர்கள ாகிய ▁நா மோ ▁தெளி ந்த வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁வி சுவா சம் , ▁அன்பு ▁என்ன ும் ▁ம ார் பு க்க வச த்தையும் , ▁இர ட்சி ப்பின் ▁நம்ப ிக்க ைய ென்ன ும் ▁தலை க்க வச த்தையும் ▁அணி ந்துகொ ண்ட ிருக்க க்க ட வோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மைய ையும் ▁சொன்னார் : ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தில் ▁ஒரு ▁அ த்தி ம ர த்தை ▁ந ட்ட ிருந்த ான் ; ▁அவன் ▁வந்து ▁அதி லே ▁கன ியை த் ▁தேடி ன போது ▁ஒன்று ங்கா ண வில்லை . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁முதலா ளி களுக்கு ▁வேலை செ ய்ய ▁ஒரு வன ாலும் ▁முடியாது ; ▁ஒரு வனை ப் ▁ப கை த்து , ▁மற்ற வனை ▁நே சி ப்ப ான் ; ▁அல்லது ▁ஒரு வனை ப்ப ற்ற ிக்கொ ண்டு , ▁மற்ற வனை ப் ▁புற க்க ணி ப்ப ான் ; ▁தேவ னு க்கும் ▁உலக ப்ப ொரு ள ுக்கும் ▁வேலை செ ய்ய ▁உங்கள ால் ▁முடியாது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இவை களை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁தலை வன் ▁ஒரு வன் ▁வந்து ▁அவரை ▁வண ங்கி : ▁என் ▁ம கள் ▁இப்பொழுது தான் ▁இற ந்து போ னா ள் ; ▁ஆனாலும் , ▁நீர் ▁வந்து ▁அவள் மேல் ▁உ மது ▁க ையை ▁வ ையும் , ▁அப்பொழுது ▁பி ழை ப்பா ள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆ ண் ▁பெண்ண ுக்காக ச் ▁ச ிரு ஷ்ட ிக்க ப்பட்ட வன ல்ல , ▁பெண்ண ே ▁ஆண ுக்காக ▁ச ிரு ஷ்ட ிக்க ப்பட்ட வ ள் . </s> tam_Taml
▁உனக்கு ▁வி சுவா சம் ▁இருந்தால் ▁அது ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁உனக்கு ள் ம ட்டும் ▁இருக்க ட்டும் . ▁நல்லது ▁என்று ▁நிச்ச யி த்த ▁விஷய த்தில் ▁தன்னை க் ▁குற்ற வா ள ியா க்க ாத வன் ▁பா க்கிய வான் . </s> tam_Taml
▁இ டுக்க மான ▁வாச ல் வ ழ ியாக ▁உள்ளே ▁பிர வே சிக்க ப் ▁பிர யா ச ப்படு ங்கள் , ▁அ நே கர் ▁உள்ளே ▁பிர வே சிக்க ▁வகை தே டி ன ாலும் ▁அவர்கள ாலே ▁கூட ாம ற் போ க ும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நி ந்த ை கள ாலும் , ▁உப த்திர வ ங்கள ாலும் ▁நீங்கள் ▁வே டிக்க ையா க்க ப்பட்டது ம ட்டு ம ில் லா மல் , ▁அப்படி ▁நடத்த ப்பட்ட வர்களுக்கு ப் ▁ப ங்கா ளி கள ு மான ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁க ப ால ஸ்த லம் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁கொ ல ்க ொ தா ▁என்ன ும் ▁இட த்திற்கு ▁அவர்கள் ▁வந்த போது , </s> tam_Taml
▁அது போ ல ▁நீங்களும் ▁இப்பொழுது ▁து க்க ம டை ந்து ▁இருக்கிற ீர்கள் . ▁நான் ▁மீண்டும் ▁உங்களை க் ▁கா ண்ப ேன் , ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁சந்தோஷ ப்படும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சந்தோஷ த்தை ▁ஒரு வன ும் ▁உங்கள ிடமிருந்து ▁எடுத்து ப்போ டு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁மக்களை ▁அனு ப்பி விட்டு , ▁அவர் ▁பட க ில் ▁இருந்த ப டியே ▁அவரை க்கொண்டு போ ன ார்கள் . ▁வேறு ▁பட கு களும் ▁அவ ரோ டு ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁இயேசு வை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்ட போது , ▁அவர் ▁வந்து ▁தன் ▁வேலை க்கார னை க் ▁கு ண மா க்க வேண்டும் ▁என்று , ▁அவரை க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ஆல ய ▁மூ ப்ப ர்களை ▁அவ ரிட த்தில் ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் ▁மற்ற வன ுக்கு ▁அ ந ியாய ஞ்ச ெய ்த வன் ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து த் ▁த ள்ளி : ▁எங்கள் மேல் ▁அதிகார ியாக வும் , ▁ந ியா யா திப தியாக வும் ▁உன்னை ▁நிய மி த்த வன் ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁பெ ர்க மு ▁ச ப ையின் ▁தூத னுக்கு ▁நீ ▁எழுத வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁இரண்டு ▁பக்க மும் ▁கூ ர் மையான ▁வா ளை ▁வைத்த ிருப்ப வர் ▁சொல்லு கிற தாவது ; </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁மீண்டும் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வெ ன்று ▁நீங்கள் ▁சொல்லு கிற வனை ▁நான் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁உலக த்தை ▁நியாய ந்த ீர் ப்பா ர்கள ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁உலகம் ▁உங்கள ால் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்படு வத ாய ிருக்க , ▁ச ாதார ண ▁வழ க்கு களை த் ▁தீ ர்க்க ▁நீங்கள் ▁தகு திய ற்ற வர்கள ா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁உங்களிடம் ▁ஒன்று ▁கேட ்கிற ேன் ; ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁நன்மை ▁செய் வத ோ , ▁தீ மை ▁செய் வத ோ ? ▁அல்லது ▁ஜ ீ வனை க் ▁கா ப்பத ோ , ▁அழி ப்பத ோ ? ▁எது ▁ந ியா யம் ▁என்று ▁கேட்டு , </s> tam_Taml
▁முத லாம் ▁ஆப த்து ▁கட ந்து போ ன து ; ▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁இன்னும் ▁இரண்டு ▁ஆப த்து கள் , ▁இதோ ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁வெ ட்க ப்படுத்த ும் படி க்கு ▁நான் ▁இவை களை ▁எழுத வில்லை , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁பிள்ளை கள ென்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ப ில ி ப்பு வே , ▁இவ்வளவு ▁காலம் ▁நான் ▁உங்கள ோடு ▁இருந்த ும் ▁நீ ▁என்னை ▁அறிய வில் லையா ? ▁என்னை ப் ▁பார்த்த வன் ▁பி தா வை ப் ▁பார்த்த ான் ; ▁அப்படி ▁இருக்க , ▁பி தா வை ▁எங்களுக்கு க் ▁கா ண்ப ியும் ▁என்று ▁நீ ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிற ாய் ? </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ச ார ாள ும் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின வர் ▁உண்மைய ுள்ள வர் ▁என்று ▁எண்ண ி , ▁க ர்ப்ப ந்த ரிக்க ப் ▁பெ ல ன் ▁பெற்று , ▁வய தான வ ள ாக ▁இருந்த ும் ▁குழந்தை ப் ▁பெற்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁த ன்னு ட னே ▁சா ப்பிட வே ண்டு மெ ன்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் ; ▁அவர் ▁அந்தப் ▁பரி ச ேய னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்று ▁சா ப்பிட ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையின் ▁ஐ சு வ ரிய த்தின் ப டியே ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁இர த்த த்தின ாலே ▁பாவ ம ன்ன ி ப்பாக ிய ▁மீ ட் பு ▁இவ ருக்கு ள் ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁எ ரு ச லே ம் ▁நகர த்த ார ில் ▁சிலர் : ▁இவ னை த்த ானே ▁கொலை செ ய்ய த் ▁தே டு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நம்ம ில் ▁தே ற ின வர்கள் ▁எல்லோரும் ▁இந்த ச் ▁சிந்த ையாக வே ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁எந்த க் ▁காரிய த்தில ாவது ▁நீங்கள் ▁வேறு ▁சிந்த ையாக ▁இருந்தால் , ▁அத ையும் ▁தே வன் ▁உங்களுக்கு ▁வெளி ப்படுத்து வார் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மா ர்க்க த்தின் ▁விஷய ங்களை ▁தெளி வாக ▁அறிந்த ிருந்த ▁பே லி க்ஸ் ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁இராணுவ ▁அதி ப தி ▁ல ீ ச ியா ▁வரு ம்ப ோ து ▁உங்கள ுடைய ▁காரிய ங்களை க் ▁கண்டி ப்பா ய் ▁வி சா ரி ப்ப ேன் ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁தே வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்னேன் ▁என்ப தாக ▁உங்கள ுடைய ▁வே த த்தில் ▁எழுத வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁தூ ர த்தில் ▁இருந்த ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁இர த்த த்தின ாலே ▁அரு க ில் ▁வந்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ டன் ▁தன் ▁குரு விற்கு ▁மேல ான வன் ▁இல்லை , ▁பயிற ்ச ியில் ▁முழு மையாக ▁தே ற ின வன் ▁தன் ▁குரு வை ப்போ ல ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁வழ ிய ிலே ▁கொ ன்று போ டும் படி ▁ச தி த்த ிட்ட ம் ▁கொண்ட வர்கள ாக , ▁தங்கள் மேல் ▁தய வு செய ்து , ▁அவனை ▁எ ரு ச லே ம ிற்கு ▁அழைக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁சா ட்சி ▁உண் மையாக ▁இருக்கிறது ; ▁எனவே , ▁அவர்கள் ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁கட்டு க்க தை களுக்கும் , ▁ச த்திய த்தை விட்டு ▁வில கு கிற ▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களுக்கும் ▁செ வி கொ டுக்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁முதலா வது ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தையும் ▁அவருடைய ▁நீ திய ையும் ▁தே டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁இவை கள ெல்லாம் ▁உங்களுக்கு ▁சே ர்த்து க்கொ டுக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁வே த ப ண்டி தன் : ▁சரி தான் ▁போ த க ரே , ▁நீர் ▁சொன்னது ▁ச த்திய ம் ; ▁ஒரே ▁தே வன் ▁உண்டு , ▁அவரை த்த விர ▁வேற ொரு ▁தே வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁நீங்கள் ▁எதை க்கே ட்ட ாலும் ▁அதை ▁நான் ▁செய் வேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இவை களைக் ▁கேட்டு ▁அவனை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁வரு கிற ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இஸ்ர வே ல ரிட த்தில் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁வி சுவா ச த்தை ▁நான் ▁இதுவரை ▁கண்ட தில்லை ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆ தி மு தல் ▁கொண்டிருந்த ▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁வா க்க ினால் ▁தே வன் ▁சொன்ன ப டியே , </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்களே , ▁உங்களை க்கு றி த்து : </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁இல்லாமல் , ▁அவர் ▁சென்ற ▁கிராம ங்கள் , ▁பட்ட ண ங்கள் , ▁நாடு கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁சந்த ை வெ ளி கள ிலே ▁நோ யா ளி களைக் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவருடைய ▁ஆ டைய ின் ▁ஓ ர த்த ையா வது ▁அவர்கள் ▁தொ டு வதற்கு ▁அனு ம திக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் ; ▁அவரை த் ▁தொ ட்ட ▁எல்லோரும் ▁சு கம் ▁பெற்று க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பரி ம ள தை லம் ▁பூ சி , ▁தன் ▁தலை முடிய ால் ▁அவருடைய ▁பா த ங்களை த் ▁து டை த்த வ ள் ▁அந்த ▁ம ரிய ாள ே ; ▁அவள ுடைய ▁சகோதர ன ாகிய ▁ லா ச ரு ▁வ ிய ாத ியாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁இர த்த த்தையும் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ுடைய ▁இர த்த த்தையும் ▁சிந்த ின தி னால் , ▁இர த்த த்த ையே ▁அவர்களுக்கு க் ▁கு டிக்க க்கொ டுத்த ீர் ; ▁அதற்கு த் ▁தகு திய ுடைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் " ▁என்று ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அந்த ▁தூ தன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁அந்த ▁வே சி ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற ▁தண்ண ீ ர்களை ப் ▁பார்த்த ாய ே ; ▁அவை கள் ▁மக்கள ும் , ▁திர ள ்க ூ ட்ட மும் , ▁தே ச ங்களும் , ▁பல்வேறு ▁மொழி களைப் ▁பேசு கிற வர்கள ு மே . </s> tam_Taml
▁அதை ப் ▁பார்த்த வன் ▁சா ட்ச ிக ொ டு க்கிற ான் , ▁அவ னுடைய ▁சா ட்சி ▁உண் மையாக ▁இருக்கிறது ; ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி க்கும் படி , ▁தான் ▁சொல்லு கிறது ▁உண்மை ▁என்று ▁அவன் ▁அறிந்த ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அது ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁உ ண்ட ாய ிருந்தால் ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁உ ண்ட ாய ிருக்க ாது ; ▁அப்படிய ில்லை ▁என்றால் , ▁க ிரு ப ையான து ▁க ிரு பை ▁இல்ல ையே . ▁அன்ற ியும் ▁அது ▁செய ல ்கள ின ாலே ▁உ ண்ட ாய ிருந்தால் ▁அது ▁க ிரு ப ையாக ▁இருக்க ாது ; ▁அப்படிய ில்லை ▁என்றால் ▁செய ்க ையான து ▁செய ்க ை ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁யோ வான ும் ▁அவ னுடைய ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரும் ▁நிற்க ும்போது , </s> tam_Taml
▁இ வன ுக்கு ▁ஆப ிர க ாம் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁த ச ம ப ாக ம் ▁கொடுத்த ான் ; ▁இவ னுடைய ▁முதல் ▁பெய ராக ிய ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கு ▁என்பத ற்கு ▁நீ திய ின் ▁ராஜா ▁என்றும் , ▁பின் பு ▁ச ாலே ம ின் ▁ராஜா ▁என்பத ற்கு ▁சமா தான த்தின் ▁ராஜா ▁என்றும் ▁அர்த்த மாகும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁வெளியே போ ய் , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி ▁அவருக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁ஆல ோசனை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁ப ர் ன பா ▁ச வு லை த் ▁தே டும் படி , ▁த ர் சு விற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁அவனை ப் ▁பார்த்து , ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁அழை த்து க்கொண்டு வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட க ில் ▁ஏ ற ின வு ட னே ▁கா ற்று ▁அ மர் ந்தது . </s> tam_Taml
▁வய லில் ▁வேலை செய ்கிற வன் ▁மா ற்று ▁உ டைய ை ▁எடு ப்பதற்கு ▁வீட்ட ிற்கு ▁திரும்பி ப் ▁போக ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஞான ஸ் ந ான த்தில ே ▁அவ ரோ டு க ூட ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்பட்ட வர்கள ாகவும் , ▁அதி லே ▁அவரை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின ▁தேவ னுடைய ▁செய லின் மே லு ள்ள ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁அவ ரோ டு க ூட ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த வர்கள ாகவும் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை கள ிலே ▁குரு ட ர்கள் , ▁மு ட வர்கள் , ▁வா த நோ ய் ▁உள்ள வர்கள் ▁முதல ான ▁வ ியா தி ▁உள்ள வர்கள் ▁அ நே கர் ▁ப டுத்த ிருந்து , ▁தண்ண ீர் ▁எப்ப ொழுது ▁கல ங்கும் ▁என்று ▁கா த்து க்கொண்ட ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை களை ▁நாங்கள் ▁மனித ஞ ான ம் ▁போ தி க்கிற ▁வார்த்தை கள ாலே ▁பேச ாமல் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁போ தி க்கிற ▁வார்த்தை கள ாலே ▁பேசி , ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வை களை ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வை கள ோடு ▁சம்ப ந்த ப்படுத்த ிக் ▁கா ண் பி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மீண்டும் போ ய் ▁அந்த ▁வார்த்தை கள ையே ▁சொல்லி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ினார் . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁பி தா வை ▁எங்களுக்கு க் ▁கா ண்ப ியும் , ▁அது ▁எங்களுக்கு ப் ▁போதும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எ ஜ மான் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நல்லது ▁உ த்த ம ▁வேலை க்கார னே , ▁நீ ▁கொஞ்ச த்தில் ▁உண்மைய ுள்ள வன ாக ▁இருந்த ப டிய ால் ▁ப த்துப் ▁பட்ட ண ங்களுக்கு ▁தலை வன ாக ▁இரு ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁தோ ற்றம் ▁மி ன்ன ல் போ ல வும் , ▁அவ னுடைய ▁உ டை ▁உ றை ந்த ▁ம ழ ையை ப்போ ல ▁வெ ண் மையாக வும் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ார்கள் ; ▁மீ தியான ▁அப்ப த்து ண ிக்கை களைப் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁செ பெ தே ய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யா க்கோ பு , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁யோ வான் , ▁இந்த ▁இ வருக்கும் ▁இ டி மு ழ க்க ▁மக்கள் ▁என்று ▁அர்த்த ம ்க ொ ண்ட ▁பொ வன ெ ர்க ே ஸ் ▁என்கிற ▁பெய ரி ட்ட ார் , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁உம் முடைய ▁சகோதர ன் ▁வந்த ார் , ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁சுக த்து ட னே ▁உம் முடைய ▁தக ப்ப ன ிட த்தில் ▁வந்து ▁சேர்ந்த ப டிய ின ாலே ▁அவரு க்காக க் ▁கொ ழு த்த க் ▁க ன்ற ை ▁அடி த்த ிருக்கிறார் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆனால் ▁இது ▁வார்த்தை களுக்கும் , ▁நாம ங்கள ுக்கும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வே த த்திற்க ும் ▁சம்ப ந்த ப்பட்ட ▁காரிய மாக ▁இருப்ப தால் , ▁இவை களை ப்ப ற்றி , ▁விச ார ணை செ ய்ய ▁எனக்கு ▁விருப்ப மில்லை , ▁நீ ங்களே ▁பார்த்து க்கொள்ள ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பா தா ள க்கு ழ ியை த் ▁திற ந்த ான் ; ▁உடனே ▁பெரிய ச ூ ள ையின் ▁புக ையை ப்போ ல ▁அந்த க் ▁கு ழிய ிலிருந்து ▁பு கை ▁எ ழும் ப ியது ; ▁அந்த க் ▁குழ ியின் ▁பு கைய ினால் ▁சூ ரிய னும் ▁ஆ கா ய மும் ▁இரு ள ானது . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁உலக மெ ங்கும் போ ய் , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁நாம மும் ▁உப தே ச மும் ▁அவ ம திக்க ப்பட ாத படி க்கு , ▁அடி மை த்தன த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட ிருக்கிற ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁அனைவரும் ▁தங்கள ுடைய ▁எ ஜ மான ்களை ▁எல்ல ாக் ▁கன த்திற்க ும் ▁தகு திய ுள்ள வர்கள் ▁என்று ▁நினை த்து க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் போ ய் , ▁வெளியே ▁இரு வ ழி ச்ச ந்த ியில் ▁ஒரு ▁வாச ல ரு கே ▁கட்ட ிய ிருந்த ▁அந்த க் ▁கு ட்ட ியை ப் ▁பார்த்து , ▁அதை ▁அவ ி ழ ்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁இர த்த த்த ோடு ▁ஒவ்வொரு ▁வருட மும் ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்கு ள் ▁நு ழை வது போ ல , ▁அவர் ▁அ நே க முறை ▁தம் மை ப் ▁பல ிய ி டு வதற்காக ▁நு ழ ைய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁உண்மையான ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்கு ▁அடையாள மான ▁கைய ினால் ▁செய்யப்பட்ட ▁பரிசு த்த ▁இட த்தில ே ▁கிறிஸ்த ு வான வர் ▁நு ழ ையா மல் , ▁பர லோ க த்தில ே ▁இப்பொழுது ▁நம க்காக ▁தேவ னுடைய ▁சமூக த்தில் ▁வேண்டு தல் ▁செய் வதற்காக ▁நு ழை ந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁ப ில ி ப்பை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁தெ ற்கு ▁தி ச ையாக ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁கா சா ▁பட்ட ண த்திற்கு ப் ▁போ கிற ▁வ னா ந்திர ப்பா தை வ ழ ியாக ப் ▁போ ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அ நே க முறை ▁பயணம் ▁செய்த ேன் ; ▁ஆறு கள ால் ▁வந்த ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁திரு ட ர்கள ால் ▁வந்த ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁என் ▁சொந்த ▁மக்கள ால் ▁வந்த ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் ▁மூலம் ▁வந்த ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁பட்ட ண ங்களில் ▁உ ண்ட ான ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁உ ண்ட ான ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁கட லில் ▁உ ண்ட ான ▁மோச ங்கள ிலும் , ▁க ள்ள ச்ச கோ தர ர்கள ால் ▁வந்த ▁மோச ங்கள ிலும் ; </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவ னுடைய ▁வாய் ▁திற க்க ப்பட்டது , ▁அவன் ▁பேசி , ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரித்து ப் ▁புக ழ் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁ம ரித்து ப்போ ன வர்கள ுக்காக ▁நீங்கள் ▁நம்பிக்கை ▁இல்லாத வர்கள ான ▁மற்ற வர்களை ப்போ ல ▁து க்க ப்பட்டு , ▁அறி வில் லா ம ல ிருக்க ▁எனக்கு ▁மன தில்லை . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁த ர்ம ▁உத விய ாகிய ▁பணி வி டை ▁பரிசு த்த வான ்கள ுடைய ▁குறை வு களை ▁நீ க்கு கிறது ம ட்டு மல்ல ாமல் , ▁அ நே கர் ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்தி ரி ப்ப தி னால ே ▁சம்ப ூ ரண ▁பல ன் ▁உள்ள தாக வும் ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வோம் ? ▁அல்லது ▁எந்த ▁உ வ மைய ின ாலே ▁அதை ▁விள க்கி ச் ▁சொல்ல முடிய ும் ? </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁செய்தி களை ▁அறிய வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை த் ▁தே ற்ற வும் , </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁ஒ ழு ங்க ின் ப டியே ▁உயி ர்ப்ப ிக்க ப்படு வான் , ▁முத ற்ப ல ன ான வர் ▁கிறிஸ்த ு ; ▁பின் பு ▁அவர் ▁வரு ம்ப ோ து ▁அவருடைய வர்கள் ▁உயி ர்ப்ப ிக்க ப்படு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁தேவ னுடைய ▁பதில் ▁என்ன ? ▁பாக ால ுக்கு ▁முன்ப ாக ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட ாத ▁ஏ ழ ாய ிர ம்ப ே ரை ▁என க்காக ▁மீ தியாக ▁வைத்த ேன் ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁ஜ ீ வனை ▁மீண்டும் ▁பெற்று க்கொள்ள ும் படி க்கு ▁அதை க் ▁கொடு க்கிற ப டிய ினால் ▁பி தா ▁என்ன ில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்த லை வன ாகிய ▁ய வீ ரு ▁என்ன ும் ▁பெய ரு ள்ள ▁ஒரு வன் ▁இயேசு வின் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வயது ள்ள ▁தன்ன ுடைய ▁ஒரே ▁ம கள் ▁மரண வே தன ையில் ▁இருந்த ப டிய ால் , </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உங்கள ுடைய ▁வய ல்களை ▁அ று வ டை செய ்த ▁வேலை க்கார ர்கள ுடைய ▁கூ ல ியை ▁நீங்கள் ▁அ ந ியா யமாக ப் ▁பிடி த்து ▁வைத்த தி னால் ▁அது ▁கூ க்கு ர லி டு கிறது ; ▁அ று வ டை செய ்த வர்கள ுடைய ▁கூ க்கு ரல் ▁சே னை கள ுடைய ▁கர்த்த ரின் ▁செ வி களை ச் ▁சென்ற டை ந்தது . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ▁நி வர ்த்த ி ▁செய்கிற ▁பாவ நி வ ாரண ப லி ▁அவ ரே ; ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ம ட்டும் ▁அல்ல , ▁முழு ▁உலக த்தின் ▁பாவ ங்களையும் ▁நி வர ்த்த ி ▁செய்கிற ▁பல ியாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ார ▁ம ய க்க த்த ினால் ▁நிறை ந்த வர்கள ும் , ▁பாவ த்தை விட்டு ▁ஓ ய ாத வை கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁கண ்களை ▁உ டைய வர்கள் ; ▁உறு தியில் ல ாத ▁ஆ த்து மா க்களை த் ▁த ந்திர மாக ப் ▁பிடி த்து , ▁பொருள ா சை களில் ▁ப ழக ின ▁இரு த ய த்த ைய ுடைய ▁சா ப த்தின் ▁குழந்தைகள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁இடத்தில் ▁ஒரு ▁தோ ட்ட மும் , ▁அந்த த் ▁தோ ட்ட த்தில் ▁ஒரு போதும் ▁ஒரு வன ும் ▁வை க்கப்பட்ட ிர ாத ▁ஒரு ▁புதிய ▁கல்ல ற ையும் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁சு யமாக ப் ▁பேச வில்லை , ▁நான் ▁பேச வேண்ட ியது ▁என்ன ▁என்றும் ▁உப தே சிக்க வேண்ட ியது ▁என்ன ▁என்றும் ▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா வே ▁எனக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்றி கள் ▁தின ்கிற ▁த விட்ட ின ாலே ▁தன் ▁ப சிய ை த ீ ர்க்க ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ான் , ▁ஒரு வன ும் ▁அதை ▁அவனுக்கு க் ▁கொடுக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஒரு வன் ▁வந்து : ▁இதோ , ▁நீங்கள் ▁கா வ லில் ▁வைத்த ▁மனித ர்கள் ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁நி ன்று ▁மக்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ணு கிறார்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ▁அறிவி த்தான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வி டம் ▁வந்து , ▁ல ே க ியோ ன ாகிய ▁பி சா சு கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வன் ▁பு த்தி ▁தெளி ந்து , ▁உ டை ▁அணி ந்து , ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்து , ▁பய ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கா ற்று ▁எங்களை த் ▁த டுத்த ப டிய ின ாலே , ▁நாங்கள் ▁அ நே க நா ட ்கள் ▁மெ து வாய ்ச ் ▁சென்று , ▁வரு த்த த்த ோடு ▁க ின ீ து ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁எதி ரே ▁வந்து , ▁ச ல் மோ னே ▁ஊ ருக்கு ▁எதி ராய ்க ் ▁கிர ே த்த ாத ீ வின் ▁ஓ ர மாக ப் ▁பயணம் ▁செய்த ோம் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவை களுக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வனை க் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁அவை கள் ▁ஒரு போதும் ▁கெ ட்டு ப்போ வதில்லை , ▁ஒரு வன ும் ▁அவை களை ▁என் ▁கைய ிலிருந்து ▁ப றி த்து க்கொள்ள ு வதும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁சீ ட ர்களை ▁நோக்கி : ▁மனித கு மார னுடைய ▁நாட ்கள ில ொ ன்ற ைக் ▁காண வே ண்டு மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁ஆசை ப்படு ங்க ால ம் ▁வரும் ; ▁ஆனாலும் ▁அதை க் ▁காண மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ ப க்த ிய ோடு ▁சகோதர சி நே க த்தையும் , ▁சகோதர சி நே க த்த ோடு ▁அன்ப ையும் ▁காட்டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வர்கள ுக்கும் , ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாக ▁பிர யா ச ப்படு கிற ▁மற்ற ▁அனைவருக்கும் ▁நீங்கள் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருக்க வே ண்டு மெ ன்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ப வு லோ ▁சீ லா வை ▁அழை த்து க்கொண்டு , ▁சகோதர ர்கள ாலே ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு பை க்கு ▁ஒப்பு வி க்க ப்பட்டு , ▁புற ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அவன வன ுக்கு ப் ▁ப ங்கள ி த்தது ▁எப்ப டியோ , ▁கர்த்த ர் ▁அவன வனை ▁அழை த்த த ெ ப்ப டியோ , ▁அப்படியே ▁அவன வன் ▁நடக்க வேண்டும் . ▁எல்லா ச் ▁ச பை கள ில ேய ும் ▁இப்ப டியே ▁திட்டம் ▁செய்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁தீ மை செய ்து ▁பா டு கள் ▁அனுப வி ப்ப தை விட , ▁தே வன ுக்கு ▁விருப்ப மான ால் , ▁நன்மை செய ்து ▁பா டு கள் ▁அனுப வி ப்ப தே ▁ம ேன் மையாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவ னுடைய ▁ஊ ர ார் ▁அவனை ப் ▁ப கை த்து , ▁இ வன் ▁எங்கள் மேல் ▁இரா ஜ ா வாக ▁இருக்கிறது ▁எங்களுக்கு ▁விருப்ப ம ில் லைய ென்று ▁சொல்ல ும் படி ▁அவன் ▁பின்ன ே ▁பிர தி நி தி களை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁வி க்கிர கம் ▁ஒரு ▁பொருள ெ ன்றும் , ▁வி க்கிர க த்திற்கு ப் ▁படை க்க ப்பட்டது ▁ஒரு ▁பொருள ெ ன்றும் ▁நான் ▁சொல்லு கிற ே ன ோ ? </s> tam_Taml
▁தேவ வ சன த்தைப் ▁பெற்று க் ▁கொண்ட வர்களை த் ▁தே வர்கள் ▁என்று ▁அவர் ▁சொல்ல ிய ிருக்க , ▁வே த வா க்கிய மும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ாத தாக ▁இருக்க , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁நல்ல வன ும் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலும் ▁நிறை ந்த வ னு மாக ▁இருந்த ான் ; ▁அ நே க ▁மக்கள் ▁கர்த்த ரிடம் ▁சே ர்க்க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே , ▁அவர் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் படி ▁ஒரு ▁மல ையின் மேல் ▁ஏ றி , ▁இரவு ▁முழுவதும் ▁தேவ னை ▁நோக்கி ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁வி வாத த்திற்கு ரிய ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்து ▁எனக்கு ச் ▁சந்தே க ம ிருந்த ப டிய ினால் : ▁நீ ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁இவை களை க்கு றி த்து ▁நீதி ▁வி சா ரிக்க ப்பட ▁உனக்கு ச் ▁ச ம்ம த மா ▁என்று ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ப்ப டியே ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார னை ▁வ ல து ▁கா து ▁அ று ந்து ▁வி ழும் படி ▁வெ ட்ட ின ான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁உற வின ர்கள ையும் , ▁விச ே ஷ மாக த் ▁தன் ▁குடும்ப த்தையும் ▁கவன ிக்க ாமல் ▁இருந்தால் , ▁அவன் ▁வி சுவா ச த்தை ▁மறு த லி த்த வன ும் , ▁அவ ி சுவா சிய ை விட ▁கெ ட்ட வ னு மாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁யூ தே யா வில் ▁இருக்கிற வர்கள் ▁ம லை களுக்கு ▁ஓ டி ப்போ க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁கை ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ▁வெ ட்டி ப்போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கை கள் ▁உள்ள வன ாக ▁அ ணைய ாத ▁அக்க ின ிய ுள்ள ▁ந ரக த்திற்கு ப் ▁போ வதை விட , ▁ஊ ன முள்ள வன ாக ▁ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁போ வது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁நேரம் ▁இன்னும் ▁வர வில்லை , ▁உங்கள ுடைய ▁நேர மோ ▁எப்ப ொழுது ம் ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁முத லாம் ▁உடன் ப டிக்க ையும் ▁இர த்தம் ▁இல்லாமல் ▁உறுதி ▁செய்ய ப்படவில்லை . </s> tam_Taml
▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁யூ த ர்கள் ▁அவரை த் ▁தேடி : ▁அவர் ▁எங்கே ▁இருக்கிற ார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁இரவு ▁இல்லாத ப டிய ால் , ▁அதி ன் ▁வாச ல்கள் ▁பக லில் ▁அடை க்க ப்படு வத ே ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பார்த்து : ▁மனித ர்களை ▁நட க்கிற ▁மர ங்களை ப்போ ல ப் ▁பார்க்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித ர்கள ால் ▁இது ▁முடியாது , ▁தேவ னால் ▁இது ▁முடியும் ; ▁தே வன ாலே ▁எல்லாம் ▁முடியும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁படி கள் மேல் ▁ஏ ற ின போது ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அவனுக்கு ▁பின்ன ேச ென்று , </s> tam_Taml
▁தன் ▁மனை வியை த் ▁த ள்ளி விட்டு , ▁வேற ொரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் ▁செய்கிற வன் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற ான் , ▁கண வன ாலே ▁வி வாக ர த்து ▁செய்யப்பட்ட வ ளை த் ▁திருமணம் ▁செய்கிற வன ும் ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இரண்ட ாம் முறை ▁உங்கள ோடு ▁இருந்த போது ▁சொன்னது போ ல , ▁இப்பொழுது ▁தூ ர த்தில் ▁இருந்த ும் ▁உங்களிடம் ▁இருக்கிற வன ாக , ▁நான் ▁மீண்டும் ▁வந்த ால் ▁த ப்ப விட மாட்ட ேன் ▁என்று ▁முன்பு ▁பா வம் ▁செய்த வர்கள ுக்கும் ▁மற்ற ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ன றி வி த்து ▁எழுது கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ப வு லை ▁ஏ ற்றி , ▁தே சா திப தியாக ிய ▁பே லி க் ஸ ின ிட த்திற்கு ப் ▁ப த்திர மாக க் ▁கொண்டு போ க ும் படி க்கு ▁கு தி ரை களை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள ெ ன்றும் ▁சொன்னது ம ன்றி , </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியின் ப டியே , ▁தே வன் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கொண்டு ▁மனித ர்கள ுடைய ▁இர க சிய ங்களை க்கு றி த்து ▁நியாய த்த ீர் ப்பு க்கொ டு க்கும் ▁நாள ிலே ▁இது ▁விள ங்கும் . </s> tam_Taml
▁கெ ட்ட ▁சிந்த ைய ுள்ள வர்கள ும் ▁ச த்திய ம ில்ல ாத வர்கள ும் ▁தேவ ப க்த ியை ▁ஆ தா ய த்த ொ ழ ில் ▁என்று ▁நினைக்கிற வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ாகும் ▁மா று பா ட ான ▁த ர்க்க ங்களும் ▁பிற க்கும் ; ▁இப்படி ப்பட்ட வர்களை விட்டு ▁வில கி ▁இரு . </s> tam_Taml
▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ை ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு , ▁நாங்கள் ▁ப ில ி ப்பி ▁பட்ட ண த்திலிருந்து ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ▁ஐந்து நா ட ்கள் ▁பயண த்திற்கு ப்பின் பு ▁து ரோ வா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து ▁அவர்கள ோடு ▁ஏ ழு நா ட ்கள் ▁தங்க ிய ிருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁நீ திய ுள்ள வராக ▁இருக்கிற ார ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருப்ப தி னால் , ▁நீ தியை ச் ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ும் ▁அவர ில் ▁பிறந்த வன ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁மக்கள ுக்காக ▁மா த்திர மல்ல , ▁சி த றிய ிருக்கிற ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை களை ▁ஒன்ற ாக ச் ▁சே ர்க்க ிற த ற்காக வும் ▁ம ரிக்க ப்போ கிறார் ▁என்றும் ▁தீ ர்க்க தரி சன மாக ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁உலக த்தில் ▁தெரிந்த ெ டுத்து ▁எனக்குத் ▁தந்த ▁மனித ர்களுக்கு ▁உம் முடைய ▁நாம த்தை ▁வெளி ப்படுத்த ினேன் . ▁அவர்கள் ▁உம் முடைய வர்கள ாக ▁இருந்த ார்கள் , ▁அவர்களை ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த ீர் , ▁அவர்கள் ▁உம் முடைய ▁வார்த்த ையை ▁கடை பி டி த்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தான ாக ▁ஒன்ற ும் ▁செய்கிற தில்லை ; ▁நான் ▁கேட ்கிற ப டியே ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற ேன் ; ▁எனக்கு ▁விருப்ப மான தை ▁நான் ▁தே ட ாமல் , ▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா விற்கு ▁விருப்ப மான த ையே ▁நான் ▁தே டு கிற ப டிய ால் ▁என் ▁தீர் ப்பு ▁நீ தியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁இது ▁வ னா ந்திர மான ▁இடம் , ▁நேர மு மானது ; ▁மக்கள் ▁கிராம ங்களுக்கு ப்போ ய ்த ் ▁த ங்களுக்கு ▁உணவு ▁பத ார்த்த ங்களை ▁வாங்க ும் படி ▁அவர்களை ▁அனு ப்பி விட வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁அந்தப் ▁பா ம்ப ின் ▁முக த்திற்கு ▁வில கி , ▁ஒரு ▁கால மும் , ▁கால ங்களும் , ▁அ ரை க்க ால மு மாக ப் ▁போ ஷ ிக்க ப்பட த்தக்க தாக ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁உள்ள ▁தன் ▁இட த்திற்கு ப் ▁ப ற ந்து போ வதற்காக ▁பெரிய ▁க ழு க ின் ▁இரண்டு ▁சிற கு கள் ▁அவளுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁" ஆ விய ில் ▁எளி மைய ுள்ள வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁அவர்களுடைய து . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஆரம்ப த்தில ே ▁தே வன ோடு ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எனக்கு ப்பின் ▁வந்த ும் ▁என்னை விட ▁ம ேன் மைய ுள்ள வர் ; ▁அவருடைய ▁கால ண ியின் ▁வார ை ▁அவ ி ழ் ப்பதற்கு க்கூட ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ம ார்த்த ாள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁இங்கே ▁இருந்த ீ ரான ால் ▁என் ▁சகோதர ன் ▁ம ரி த்த ிருக்க மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இட து ப க்க த்தில் ▁நிற ் ப வர்களை ப் ▁பார்த்து ▁அவர் : ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வர்கள ே , ▁என்னை விட்டு , ▁பி சா சு க்காக வும் , ▁அவன் ▁தூத ர்கள ுக்க ாகவும் ▁ஆய த்தம் ▁செய்யப்பட்ட ிருக்கிற ▁நி த்திய ▁அக்க ின ிய ிலே ▁போ ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உம் முடைய ▁வார்த்த ையை ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ேன் ; ▁நான் ▁உலக த்தான் ▁இல்லாத து போ ல ▁அவர்கள ும் ▁உலக த்தார் ▁இல்லை ; ▁ஆ தல ால் ▁உலகம் ▁அவர்களை ப் ▁ப கை த்தது . </s> tam_Taml
▁கண்டுபிடி த்த ப ின் பு , ▁அவன் ▁மகிழ்ச்ச ிய ோடு ▁அதை த் ▁தன் ▁தோ ள ்களின் மேல் ▁போட்டு க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைக் ▁கொடுத்த வரும் ▁ஒரு வர ே , ▁அவ ரே ▁இர ட்ச ிக்க வும் ▁அழ ிக்க வும் ▁வ ல்ல வர் ; ▁மற்ற வனை க் ▁குற்ற ப்படுத்து கிற தற்கு ▁நீ ▁யார் ? </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁கண ்கள ினால் ▁காண ாம லும் , ▁கா து கள ினால் ▁கே ள ாம லும் , ▁இரு த ய த்த ினால் ▁உண ர்ந்து ▁கு ண ப்பட ாம லும் , ▁நான் ▁இ வர்களை ▁ஆ ரோ க்கிய மா க்க ாம லும் ▁இருக்கும் படி க்கு , ▁இந்த ▁மக்களின் ▁இரு த யம் ▁கொ ழு த்த ிருக்கிறது ; ▁கா து கள ினால் ▁ம ந்த மாக க் ▁கேட்டு த் ▁தங்கள ுடைய ▁கண ்களை ▁மூ டிக்க ொ ண்ட ார்கள் ' ▁என்று ▁இந்த ▁மக்கள ின ிட த்திற்கு ப்போ ய ்ச ் ▁சொல்லு ▁என்பதை ப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை க்கொண்டு ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள ு ட னே ▁நன்றாக ச் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁தே வன் ▁அவர்களை விட்டு ▁வில கி , ▁வான த்தின் ▁கோ ள ்களுக்கு ▁ஆ ரா தனை செ ய்ய ▁அவர்களை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார் . ▁அதை க்கு றி த்து : ▁இஸ்ர வே ல் ▁வ ம் ச த்த ார ே , ▁நீங்கள் ▁வ னா ந்திர த்தில ிருந்த ▁நா ற்ப து ▁வருட ங்கள் வர ையில் ▁காண ிக்கை களையும் ▁ப லி களையும் ▁எனக்கு ச் ▁செலு த்தின ீ ர்களோ ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁உம் முடைய ▁சகோ த ரிய ின் ▁பிள்ளை கள் ▁உ மக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁இந்த ▁மக்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁உத டு கள ினால் ▁என்னை ▁கன ம்ப ண்ணு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁இரு த ய மோ ▁எனக்குத் ▁தூ ர மாக ▁வி லக ிய ிருக்கிறது ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁எழுதிய ிருக்கிற படி , ▁கிறிஸ்த ு ▁பா டுப ட வும் , ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁ம ரி த்த ▁நிலைய ிலிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்க வும் ▁வேண்டிய தா ய ிருந்தது ; </s> tam_Taml
▁பே து ரு , ▁தூ ர த்தில ே ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ேச ென்று , ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁அர ண் ம னை ▁வரை க்கும் ▁வந்து , ▁உள்ளே ▁நு ழை ந்து , ▁முடி வை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁கா வ லா ளி கள ோடு ▁உ ட்க ார் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பெ த்தான ியா வில் ▁கு ஷ்ட ரோ க ியாக ▁இருந்த ▁சீ மோ ன் ▁வீட்டில் ▁இருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁கர்த்த ர் ▁அந்த ▁நா ட்க ளை க் ▁குறை த்திர ா விட்டால் , ▁ஒரு வன ்க ூட ▁த ப்பி ப்போ வதில்லை ; ▁த ாம் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்கள ினி மி த்தம் , ▁அவர் ▁அந்த ▁நா ட்க ளை க் ▁குறை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁யார ை ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁து ன்ப ப்படுத்த ாமல் ▁இருந்த ார்கள் ? ▁நீ திப ர ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁வரு க ையை ▁முன்ன றி வி த்த வர்கள ையும் ▁அவர்கள் ▁கொலை செய ்த ார்கள் . ▁இப்பொழுது ▁நீங்கள் ▁அவருக்கு த் ▁து ரோ கி களும் ▁அவரை க் ▁கொலை செய ்த ▁பா த க ரு மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதிக மான ▁மீ ன ்களை ப் ▁பிடி த்த தி னால் , ▁அவ னு க்கும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த ▁எல்லோ ருக்கும் ▁பிர மி ப்பாக ▁இருந்த தால் ▁அப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁எ ப ேசு ▁ச ப ையின் ▁தூத னுக்கு ▁நீ ▁எழுத வேண்ட ியது ▁என்ன வெ ன்றால் : ▁ஏ ழு ▁நட ்ச த்திர ங்களை த் ▁தம் முடைய ▁வ ல து ▁க ையில் ▁ஏ ந்த ிக்கொ ண்டு , ▁ஏ ழு ▁பொ ன் ▁கு த்து வி ள க்கு களின் ▁ந டு வி லே ▁உ லா வி க்கொண்ட ிருக்கிற வர் ▁சொல்லு கிற தாவது ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இரு ங்கள் ; ▁நான் ▁உங்கள ில் ▁அன்ப ாக ▁இருந்தது போ ல ▁நீங்களும் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இரு ங்கள் ▁என்கிற ▁புதிய ▁கட்ட ள ையை ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁யோ வான் ▁சா ட்ச ியாக ச் ▁சொன்னது : ▁ஆ விய ான வர் ▁புற ா வை ப்போ ல ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி , ▁இவர் மேல் ▁இருக்கிற தை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வருட ங்கள ாக ▁இர த்த ப்போ க்க ின ாலே ▁கஷ்ட ப்படும் ▁ஒரு ▁பெண் : </s> tam_Taml
▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற வர்கள ாக ▁இருக்கிற ார்கள் ; ▁கேட்ட வு ட னே ▁போய் , ▁உலக த்திற்கு ரிய ▁கவலை கள ின ாலும் ▁செல் வ த்தின ாலும் ▁சிற ் ற ின் ப ங்கள ின ாலும் ▁நெரு க்க ப்பட்டு , ▁பல ன ்க ொ டுக்க ாமல் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மோச ேய ும் ▁எ ல ியா வும் ▁இயேசு வ ோடு ▁பேசு கிற வர்கள ாக ▁அவர்களுக்கு க் ▁காண ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁முழுவதும் ▁பாவ த்தில் ▁பிறந்த ▁நீ ▁எங்களுக்கு ப் ▁போ தி க்கிற ாய ோ ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை ப் ▁வெளியே ▁த ள்ளி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ப் ▁புதிய ▁கட்ட ள ையை ▁அல்ல , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁நீங்கள் ▁பெற்ற ிருக்கிற ▁பழைய ▁கட்ட ள ைய ையே ▁எழுது கிறேன் ; ▁அந்தப் ▁பழைய ▁கட்ட ளை ▁நீங்கள் ▁ஆரம்ப மு தல் ▁கேட்ட ிருக்கிற ▁வசன ம ்த ானே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ர் ன பா ▁என்ப வன் ▁அவனை ச் ▁சே ர்த்து க்கொண்டு , ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ிட த்தில் ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁வழ ிய ிலே ▁அவன் ▁கர்த்த ்த ரை க் ▁கண்ட ▁வித த்தையும் , ▁அவர் ▁அவ னு ட னே ▁பேச ின த ையும் , ▁த ம ஸ ்கு வில் ▁அவன் ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁த ை ரிய மாக ப் ▁பிர ச ங்கி த்த த ையும் ▁அவர்களுக்கு ▁வி வரி த்து ச்ச ொ ன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁சிறு பெ ண் ▁எழு ந்து ▁நடந்த ாள் ; ▁அவள் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வயது ள்ள வ ள ாக ▁இருந்த ாள் . ▁அவர்கள் ▁அனைவரும் ▁மி கு ந்த ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு ப் ▁பிர மி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள் ▁கூட்ட ம ்க ூ டி , ▁அவர்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁வந்த ார்கள் . ▁அதிகாரி கள் ▁அவர்களுடைய ▁ஆ டை களைக் ▁கிழ ிக்க வும் , ▁அவர்களை ▁அடிக்க வும் ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட வை கள ினால் ▁கீழ் ப்ப டிய ாத ▁பிள்ளை கள் மேல் ▁தேவ னுடைய ▁கோ பம் ▁வரு வத ால் , ▁யாரும் ▁வீ ண் வ ார்த்த ை கள ின ாலே ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி ▁நீங்கள் ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁உங்கள ுடைய ▁இர ட்சி ப்பின் ▁ந ற் செய ்த ியாக ிய ▁ச த்திய ▁வசன த்தை க்கே ட்டு , ▁வி சுவா சி கள ான போது , ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁அவருக்கு ள் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁கூட ார ப்ப ண்ட ிக ை ▁நெரு ங்கிய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁ம ிரு க த்திற்கு ▁அப்படி ப்பட்ட ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்த ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ை ▁வண ங்க ின ார்கள் . ▁அல்ல ாம லும் : ▁ம ிரு க த்திற்கு ▁நிக ரான வன் ▁யார் ? ▁அத ோடு ▁யு த்தம் ▁செய் ப வன் ▁யார் ? ▁என்று ▁சொல்லி , ▁ம ிரு க த்தையும் ▁வண ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என் ▁சகோதர ர்களே , ▁ஒரு வன் ▁தன க்கு ▁வி சுவா சம் ▁உ ண்ட ென்று ▁சொல்ல ியும் , ▁செய ல ்களில் ல ாத வன ாக ▁இருந்தால் ▁அவனுக்கு ப் ▁பய ன் ▁என்ன ? ▁அந்த ▁வி சுவா சம் ▁அவனை ▁இர ட்சி க்கு மா ? </s> tam_Taml
▁அது ▁தேவ வ சன த்தின ாலும் ▁ஜெ ப த்தின ாலும் ▁பரிசு த்த மா க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁தா ய ின் ▁வய ிற் ற ிலிருந்து ▁அண்ண க ர்கள ாக ப் ▁பிறந்த வர்கள ும் ▁உண்டு ; ▁மனித ர்கள ால் ▁அண்ண க ர்களா க்கப்பட்ட வர்கள ும் ▁உண்டு ; ▁பர லோ க ▁ராஜ ் ய த்த ினி மி த்தம் ▁த ங்களை ▁அண்ண க ர்களா க்க ிக்கொண்ட வர்கள ும் ▁உண்டு ; ▁இதை ▁ஏற்று க்கொள்ள ▁வ ல்ல வன் ▁ஏற்று க்கொள்ள வேண்டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதை ப்போ ல வே , ▁சொ ப்ப ன க்கார ர்கள ாகிய ▁இ வர்கள ும் ▁ச ரீ ர த்தை ▁அ சு த்த ப்படுத்த ிக்கொ ண்டு , ▁கர்த்த ரின் ▁அதிகார த்தை ▁அ ச ட்டை ப ண்ண ி , ▁மக த்துவ ங்களை ▁அவ மதி க்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁பயணம் ▁செய்கிற வர்களின் ▁கூட்ட த்த ோடு ▁இருப்ப ார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁நினை த்து க்கொண்ட ார்கள் , ▁ஒரு நாள் ▁பயணம் ▁சென்ற ப ின் பு , ▁உற வின ர்கள் ▁மற்றும் ▁நண்ப ர்கள ிடம் ▁இயேசு வை த் ▁தேடி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁மு ற்ப ி தா க்களை ப்ப ார்த்த ு : ▁உங்கள ுடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁என்னை ப்போ ல ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சிய ை ▁உங்கள ுக்காக ▁உங்கள ுடைய ▁சகோதர ர்கள ிலிருந்து ▁எ ழும் ப ப்ப ண்ணு வார் ; ▁அவர் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁அவருக்கு ச் ▁செ வி கொ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁என்ன வெ ன்றால் , ▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை த்த ▁அ சு த்த மான வை களை ▁சா ப்பிட ாம லும் , ▁தக ாத ▁உற வு ▁கொள்ள ாம லும் , ▁க ழு த்தை ▁ந சு க்கி க் ▁கொல்ல ப்பட்ட ▁ம ிரு கம் ▁மற்றும் ▁இர த்தம் ▁ஆகிய வற்றை ▁சா ப்பிட ாம லும் ▁இருக்க வே ண்டு மெ ன்ப தே . </s> tam_Taml
▁ஞான ி கள ுடைய ▁எண்ண ங்கள் ▁வீ ண ாக ▁இருக்கிற த ென்று ▁கர்த்த ர் ▁அறிந்த ிருக்கிற ார ெ ன்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்கே , ▁ஆண்ட வர ே , ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁பி ணம் ▁எங்கே யோ ▁அங்கே ▁க ழு கு கள் ▁வந்து ▁கூ டும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மக்களுக்கு ள்ள ே ▁கல வர ம் ▁உ ண்ட ாக ாத படி , ▁ப ண்ட ிக ைய ிலே ▁அப்படி ச் ▁செய்ய க்கூடாது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁பூ ரண ▁ச ற்கு ண ராக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁நீங்களும் ▁பூ ரண ▁ச ற்கு ண ராக ▁இருக்க க்க ட வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁உன் ▁ராஜா ▁சா ந்த கு ண முள்ள வராக , ▁க ழு த ையின் மே லும் ▁க ழு தை க்கு ட்ட ியாக ிய ▁ம றிய ின் மே லும் ▁ஏ றி க்கொண்டு , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁சீ யோ ன் ▁கு மார த்தி க்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் " ▁என்று , </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்த பிர கார மாக , ▁நீங்கள் ▁அதை க் ▁கை க்கொண்ட ிருந்தால் , ▁அதி னால ே ▁நீங்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வீர்கள் ; ▁மற்ற ப்படி ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁பய னில் ல ாத தாக ▁இருக்கு மே . </s> tam_Taml
▁இ தி னால் ▁என்ன ? ▁நாம் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிர ாமல் ▁க ிரு பை க்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்கிற தி னால் , ▁பா வம் ▁செய்ய லாமா ? ▁செய்ய க்கூட ாதே . </s> tam_Taml
▁போக ும்போது , ▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ாகிய ▁சீ மோ ன் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு ▁மனித னை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து , ▁அவருடைய ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம க்கும் படி ▁அவனை ப் ▁பல வந்த ம் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பாவ மானது ▁கட்ட ள ைய ின ாலே ▁வாய் ப்பை ப்பெ ற்று , ▁என்னை ▁ஏமா ற்ற ியது , ▁அதி னால ே ▁என்னை க் ▁கொ ன்ற து . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அக்க ினி க் ▁கல ந்த ▁கண்ண ா டி க் ▁கட ல் போ ல ▁ஒரு ▁கட ல ையும் , ▁ம ிரு க த்திற்க ும் ▁அதி ன் ▁உரு வ த்திற்க ும் ▁அதி ன் ▁மு த்திர ை க்கும் ▁அதி ன் ▁பெய ரின் ▁எண்ண ிற்க ும் ▁உள்ள ாக ாமல் ▁ஜெ யம் ▁பெற்ற வர்கள் ▁தேவ ▁சு ர ம ண்ட ல ங்களைப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு ▁அந்த க் ▁கண்ண ா டி க் ▁கட ல ரு கே ▁நிற்க ிற த ையும் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁ஆச ீர் வா தம் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னால் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁வரு வதற்காக வும் , ▁ஆ விய ான வரை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁வாக்கு த்த த்த த்தை ▁நாம் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁பெற்று க்கொள் வதற்காக வும் ▁இப்படி ▁ஆன து . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁ஏ ரோ தி ன் ▁பிறந்த நாள் ▁கொண்டா ட ப்படு கிற போது , ▁ஏ ரோ த ியாள ின் ▁ம கள் ▁அவர்கள் ▁ந டு வே ▁நட ன ம்ப ண்ண ி ▁ஏ ரோ தை ச் ▁சந்தோஷ ப்படுத்த ின ாள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁நான் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி வ ந்து , ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁ஜெ பம் ▁செய்து கொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁நான் ▁த ரி சன த்தில ே ▁அவரை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁" க ர்த்த ா வே , ▁எங்கள் ▁மூல மாக க் ▁கேள்வி ப்பட்ட தை ▁வி சுவா சி த்த வன் ▁யார் ? ▁கர்த்த ரு டைய க் ▁க ரம் ▁யா ருக்கு ▁வெளி ப்பட்டது " ▁என்று ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொன்ன ▁வசன ம் ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁கிர ே த்த ரும் , ▁அர ப ிய ரு மாக ிய ▁நாம் ▁நம் முடைய ▁மொழி கள ிலே ▁இவர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁மக த்துவ ங்களைப் ▁பேச க்கே ட ்கிற ோ மே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வேலை ▁செய்கிற வன ுக்கு ▁வரு கிற ▁கூ லி ▁க ிரு பை ▁என்று ▁எண்ண ப்பட ாமல் , ▁கட ன் ▁என்று ▁எண்ண ப்படும் . </s> tam_Taml
▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁தே வன் ▁இவ் வித மாக ▁நம்ம ிட த்தில் ▁அன்பு க ூ ர்ந்த ிருக்க , ▁நா மும் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்பு க ூ ர க் ▁கட னா ளி களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁யூ தர ல்ல ாத வன ோடு ▁கலந்து ▁அவன ிட த்தில் ▁போ க்கும் ▁வர த்து மாக ▁இருப்பது ▁யூ த ▁சட்ட த்திற்கு ▁எதி ரான து ▁என்று ▁நீங்கள் ▁தெரிந்த ிருக்கிற ீர்கள் ; ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁எந்த ▁மனித ன ையும் ▁தீ ட்டு ள்ள வன் ▁என்றும் ▁அ சு த்த முள்ள வன் ▁என்றும் ▁நான் ▁சொல்ல ாத படி க்கு ▁தே வன் ▁எனக்குத் ▁த ரி சன த்தில் ▁கா ண் பி த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பா வம் ▁செய்கிற வன் ▁எ வன ும் ▁பாவ த்திற்கு ▁அடி மையாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்தை ▁நீங்கள் ▁அறிய ாத தி னால் ▁அல்ல , ▁நீங்கள் ▁ச த்திய த்தை ▁அறிந்த ிருக்கிற தி ன ாலும் , ▁ச த்திய த்த ினால் ▁ஒரு ▁பொ ய்ய ும் ▁உ ண்ட ாக ாது ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற தி ன ாலும் , ▁உங்களுக்கு ▁எழுதிய ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டியும் , ▁உங்கள் மேல் ▁நீங்கள் ▁அன்ப ாக ▁இருப்பது போ ல , ▁உங்கள ுடைய ▁மனைவி கள ிட மும் ▁அன்ப ாக ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁மனை விய ும் ▁கண வன ிட த்தில் ▁பய ப க்த ியாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ரின் ▁க ிரு பை ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வின் மே லு ள்ள ▁வி சுவா ச த்த ோ டும் ▁அ ன் போ டும் ▁சே ர்ந்து ▁என்ன ிட த்தில் ▁பரி பூ ரண மாக ப் ▁பெரு க ியது . </s> tam_Taml
▁சீ மோ னின் ▁மக ன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁ப ன்ன ிரு வர ில் ▁ஒரு வன ாக ▁இருந்த ும் , ▁தம் மை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்போ கிற வன ாக ▁இருந்த ப டிய ினால் ▁அவனை க்கு றி த்து ▁இப்படி ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நண்ப ன் ▁ஒரு வன் ▁பயண த்தில் ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ிருக்கிற ான் , ▁அவனுக்கு ▁சா ப்பிட க்கொ டுக்க ▁என்ன ிட த்தில் ▁ஒன்று மில்லை , ▁நீ ▁மூன்று ▁அப்ப ங்களை ▁எனக்கு க் ▁கட னாக த் ▁தர வேண்டும் ▁என்று ▁கேட்டு க்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁உலக த்தார் ▁நா டி த்த ே டு கிறார்கள் ; ▁இவை கள் ▁உங்களுக்கு ▁வேண்டிய வை கள் ▁என்று ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வான வர் ▁அறிந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அப்படி ▁இருக்க லாக ாது ; ▁உங்கள ில் ▁எ வன ாவது ▁பெரிய வன ாக ▁இருக்க விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பணி வி டை செய ்கிற வன ாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நான் ▁அந்த ▁வ ம் ச த்த ார ை ▁வெ று த்து , ▁அவர்கள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁வ ழு வி ப்போ கிற ▁இரு த ய முள்ள ▁மக்கள ெ ன்றும் , ▁என்னுடைய ▁வழி களை த் ▁தெரிய ாத வர்கள ெ ன்றும் ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁இ தி லே ▁நீங்கள் ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ ப்படு கிறீர்கள் ; ▁என்ற ாலும் , ▁து ன்ப ப்பட வேண்ட ியது ▁அவசிய ம் ▁என்பத ால் , ▁இப்பொழுது ▁கொஞ்ச க்க ால ம் ▁பல வித மான ▁சோ தனை கள ின ாலே ▁து க்க ப்படு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁நான் ▁சில ி ச ியா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁புக ழ் பெ ற்ற ▁த ர் சு ▁பட்ட ண த்தை ச் ▁சேர்ந்த ▁யூ தன் ; ▁மக்கள ு ட னே ▁பேசு வதற்கு ▁எனக்கு ▁அனுமதி ▁தர வேண்டும் ▁என்று ▁உம் மை ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ ரோ து , ▁சா ஸ்த ி ரி களை ▁இர க சிய மாக ▁அழை த்து , ▁நட ்ச த்திர ம் ▁காண ப்பட்ட ▁கால த்தை க்கு றி த்து ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁திட்ட மாக ▁வி சா ரித்து : </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்கள ில் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிறது போ ல ▁நீங்களும் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்ப தே ▁என்னுடைய ▁கட்ட ள ையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁அவர் ▁தே வத ூ த ர்களுக்கு ▁உத விய ாக க் ▁கை கொ டுக்க ாமல் , ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁வ ம் ச த்திற்கு ▁உத விய ாக க் ▁கை கொ டுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நெ கி ழ் ந்த ▁கை களையும் ▁தள ர்ந்த ▁மு ழ ங்க ால ்கள ையும் ▁நீங்கள் ▁திரும்ப ▁நி ம ிர ்த்த ி , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁கர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் ▁என்று ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁சொன்ன ப டியே , ▁நான் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁கூ ப்பிடு கிற வ னுடைய ▁ச த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁அவர்கள் ▁குரு ட னை ப் ▁பார்த்து : ▁உன் ▁கண ்களை த் ▁திற ந்த ானே , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁நீ ▁என்ன ▁சொல்லு கிற ாய் ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁அவர் ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁என்ப வர்கள ுடைய ▁அ ஸ்த ி ப ார த்தின் மேல் ▁கட்ட ப்பட்ட வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ீர்கள் ; ▁அதற்கு ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வே ▁மூ லை க்க ல்ல ாக ▁இருக்கிற ார் ; </s> tam_Taml
▁நான் ▁அங்கே ▁இல்லாத தி னால் ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ாக ிற தற்கு ▁ஏ து வு ண்ட ென்று ▁உங்கள ுக்காக ▁சந்தோஷ ப்படு கிறேன் ; ▁இப்பொழுது ▁அவன ிட த்திற்கு ப் ▁போ வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னுடைய ▁வேலை க்கார ர்கள ில் ▁பே து ரு , ▁கா தை ▁வெ ட்ட ின வன ுக்கு ▁உற வின ன ாகிய ▁ஒரு வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உன்னை ▁அவ னு ட னே ▁தோ ட்ட த்தில ே ▁பார்க்க வில் லையா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கட லின் மேல் ▁நட க்கிற தை ▁அவர்கள் ▁பார்த்து , ▁அவரை ▁பி சா சு ▁என்று ▁நினை த்து , ▁ச த்த மி ட்டு ▁அல ற ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவர் ▁பல வீ ன த்தால் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ிருந்த ும் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ினால் ▁பி ழை த்த ிருக்கிறார் ; ▁அப்படி ▁நா ங்களும் ▁அவருக்கு ள் ▁பல வீ ன ராக ▁இருந்த ும் , ▁உங்களிடம் ▁விள ங்கிய ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ினால் ▁அவ ரோ டு ▁பி ழை த்த ிரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁உன்ன த ங்கள ில ுள்ள ▁ஆட்சி க்கும் ▁அதிகார ங்கள ுக்கும் ▁அவருடைய ▁அ ந ந்த ▁ஞான மானது ▁ச ப ையின் ▁மூல மாக ▁இப்பொழுது ▁தெரிய வரு ம்ப டி , </s> tam_Taml
▁அழி வு ள்ள ▁வி தைய ின ாலே ▁இல்லை , ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁நிலை த்து ந ிற்க ிற தும் , ▁ஜ ீ வன் ▁உள்ளது மான ▁தேவ வ சன மாக ிய ▁அழி வில் ல ாத ▁வி தைய ின ாலே ▁மீண்டும் ▁பிறந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁அவருக்கு ▁அவர்கள் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வை த் ▁தே டு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . ▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான ்தான் ▁என்றார் . ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ச ும் ▁அவர்கள ோடு ▁நி ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁இந்த ▁அறிவு ▁எல்லோ ரிட த்திலும் ▁இல்லை . ▁சிலர் ▁இன்ற ைய வரை க்கும் ▁வி க்கிர க த்தை ▁ஒரு ▁பொருள ென்று ▁எண்ண ி , ▁வி க்கிர க த்திற்கு ப் ▁படை க்கப்பட்ட தை ச் ▁சா ப்பிடு கிறார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁மன ச்சா ட்சி ▁பல வீ ன மாக ▁இருப்ப தால் ▁அ சு த்த மா க்க ப்படுகிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁மே லா டை களைக் ▁க ழ ற்றி , ▁சி வ ப்பான ▁மே லா டைய ை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி , </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நமக்கு ப் ▁பய முள்ள ▁ஆ விய ைக் ▁கொடுக்க ாமல் , ▁பல மும் ▁அன்ப ும் ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ு முள்ள ▁ஆ விய ையே ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இ வன் ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ; ▁இ வன் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ான் ; ▁ஆகவே , ▁இ வன ிட த்தில் ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁விள ங்கு கிறது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தே வன் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வாக ▁இருந்தால் ▁என்ன ிட த்தில் ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . ▁ஏன ென்றால் , ▁நான் ▁தே வன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁வந்த ிருக்கிறேன் ; ▁நான் ▁நான ாக ▁வர வில்லை , ▁அவ ரே ▁என்னை ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁எனவே ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁இர க்க முள்ள வராக ▁இருக்கிறது போ ல , ▁நீங்களும் ▁இர க்க முள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னால் ▁பிறந்த ▁எ வன ும் ▁பா வம் ▁செய்ய மாட்ட ன் , ▁ஏன ென்றால் , ▁அவருடைய ▁வி த்து ▁அவனுக்கு ள் ▁நிலை த்த ிருக்கிறது ; ▁அவன் ▁தேவ னால் ▁பிறந்த ப டிய ினால் ▁பா வம் ▁செய்ய மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁கு மார னாக ▁இருந்த ும் , ▁அவர் ▁பட்ட பாடு கள ின ாலே ▁கீழ் ப்படி தலை க் ▁கற்று க்கொண்டு , </s> tam_Taml
▁சி ம ியோ ன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁ஏ வு தல ினால் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁வந்த ான் . ▁இயேசு ▁என்ன ும் ▁குழந்தை க்காக ▁நியாய ப்ப ிர மா ண ▁முற ையின் படி ▁செய்ய ▁அவருடைய ▁பெற்ற ோர் ▁அவரை ▁உள்ளே ▁கொண்டு வரு ம்ப ோ து , </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁இளைஞ ர்களும் ▁தெளி ந்த ▁பு த்திய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க வும் ▁நீ ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ி , </s> tam_Taml
▁தா வீ து ▁தன் ▁கால த்தில ே ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁அவருக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்த ப ின் பு ▁ம ரித்து , ▁தன் ▁மு ற்ப ி தா க்கள ிட த்தில ே ▁சே ர்க்க ப்பட்டு , ▁அழி வை க் ▁கண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ம் ▁நான் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரி லே ▁கட்டு ண்ட வன ாக ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறேன் ; ▁அங்கே ▁எனக்கு ▁என்ன ▁நட க்கும் ▁என்று ▁தெரியாது . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட வர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு கிற வன் ▁யார் ? ▁தே வன ே ▁அவர்களை ▁நீதி மான ்கள ா க்கு கிற வர் . </s> tam_Taml
▁தம் மை த்தா மே ▁வெ று மைய ா க்கி , ▁அடி மைய ின் ▁உரு வ மெ டுத்து , ▁மனித னின் ▁சா ய ல் ▁ஆன ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁உங்களுக்கு ப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ▁நான் ▁அவ னு டன் ▁சொன்ன ▁எதை க்கு றி த்தும் ▁வெ ட்க ப்பட மாட்ட ேன் ; ▁நாங்கள் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்களுக்கு ச் ▁ச த்திய மாக ச் ▁சொன்னது போ ல , ▁தீ த்து வு ட னே ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ச் ▁சொன்ன தும் ▁ச த்திய மாக ▁விள ங்க ின தே . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁உள்ள த்தில ே ▁புதிய வர்கள ாகி , </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் நா ள ின் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁சூ ரிய ன் ▁உ தி க்கிற போது ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப்பின் பு , ▁அவன் ▁மனை விய ாகிய ▁எ லி ச பெ த்து ▁க ர்ப்ப ந்த ரித்து : ▁மக்கள் ▁மத்திய ில் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருந்த ▁அவ மான த்தை ▁நீ க்கும் ப டியாக க் ▁கர்த்த ர் ▁இந்த ▁நாட ்களில் ▁என் மேல் ▁இர க்கம் ▁வைத்து , </s> tam_Taml
▁தீ விற்கு ▁முதலா ளிய ாகிய ▁பு ப ில ிய ு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட வ னுடைய ▁நில ங்கள் ▁அந்த ▁இட த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁இருந்தது ; ▁அவன் ▁எங்களை ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁மூன்று ▁நாட்கள் ▁அ ன் போ டு ▁உப சரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁பிடி வாத ங்களில் ▁பெரு மை கொ ள்கிற ீர்கள் ; ▁இப்படி ப்பட்ட ▁பெரு மைய ெல்லாம் ▁தீ மையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிற வன் ▁கர்த்த ்த ரை க்கு றி த்த ே ▁ம ேன் மை ▁பாரா ட்ட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அது போ ல , ▁நீங்களும் ▁தெளி வான ▁பே ச்ச ைப் ▁பே சா விட்டால் ▁பேச ப்பட்டது ▁என்ன வெ ன்று ▁எப்படி த் ▁தெரியும் ? ▁ஆ கா யத்தில் ▁பேசு கிற வர்கள ாக ▁இருப்ப ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ னுடைய ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁பிர மா ணம் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁என்னை ப் ▁பா வம் ▁மர ணம் ▁என்ப வை களின் ▁பிர மா ண த்திலிருந்து ▁விடு தல ையா க்க ின தே . </s> tam_Taml
▁அந்த நாள் மு தல் ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி க்கு ▁ஆல ோசனை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁மகி மைய ின ாலும் ▁கா ரு ண ிய த்தின ாலும் ▁நம்மை ▁அழை த்த வரை ▁அறி கிற ▁அறிவி னால ே ▁ஜ ீ வ னு க்கும் ▁தேவ ப க்தி க்கும் ▁வேண்டிய ▁எல்லா வற்ற ையும் , ▁அவருடைய ▁தெ ய் வீ க ▁வ ல்ல மையான து ▁நமக்கு த் ▁தந்த ரு ள ின து ▁மட்டு மல்ல ாமல் , </s> tam_Taml
▁உ ம்ம ிட த்திற்கு ▁வர ▁நான் ▁என்னை த் ▁தகு தியான வன ாக ▁நினை க்க வில்லை ; ▁ஒரு ▁வார்த்தை ம ட்டும் ▁சொல்ல ும் , ▁அப்பொழுது ▁என் ▁வேலை க்கார ன் ▁சு கம் ▁பெறு வான் . </s> tam_Taml
▁கா ற்று ▁பல மாக ▁இருக்கிற தை க் ▁கண்டு , ▁பய ந்து , ▁மூ ழ ்க ும்போது : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என்னை ▁இர ட்ச ியும் ▁என்று ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப ொழுது ▁உம் மை ▁அந் ந ிய ராக க் ▁கண்டு ▁உம் மை ச் ▁சே ர்த்து க்கொண்ட ோம் ? ▁எப்ப ொழுது ▁உம் மை ▁ஆ டைய ில்ல ாத வராக க் ▁கண்டு ▁உ மக்கு ▁ஆ டை ▁கொடுத்த ோம் ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பட க ில் ▁உள்ள வர்கள் ▁வந்து : ▁உண் மையாக வே ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ப ுடன் ▁ச த்திய த்தில் ▁நடந்து , ▁த ல ையாக ிய ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁எல்லா வற்ற ில ேய ும் , ▁நாம் ▁வள ரு கிற வர்கள ாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அப்படி ச் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁நான் ▁சி ங்கா சன ங்களைப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁நியாய த்த ீர் ப்பு க் ▁கொடு க்கும் படி ▁அதிக ாரம் ▁அளிக்க ப்பட்ட வர்கள் ▁அவை களின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ார்கள் . ▁இயேசு வை ப்ப ற்றிய ▁சா ட்ச ிய ினி மி த்த மும் ▁தேவ னுடைய ▁வசன த்த ினி மி த்த மும் ▁ச ிர ச்ச ே த ம்ப ண்ண ப்பட்ட வர்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ையும் , ▁ம ிரு க த்த ையா வது ▁அதி ன் ▁உரு வ த்த ையா வது ▁வண ங்க ாம லும் ▁தங்கள ுடைய ▁நெ ற்றிய ிலும் ▁தங்கள ுடைய ▁கைய ிலும் ▁அதி ன் ▁மு த்திர ையை த் ▁அணி ந்துகொள்ள ாம லும் ▁இருந்த வர்கள ையும் ▁பார்த்த ேன் . ▁அவர்கள் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்து ▁கிறிஸ்த ு வ ோடு க ூட ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁அரசா ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁நம்ப ிக்க ையை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற தி னால் , ▁உங்களுக்கு ▁இரண்ட ாவது முற ையும் ▁பிர யோ ஜ னம் ▁உண்டா வதற்காக , ▁முதலா வது ▁உங்களிடம் ▁வர வும் , </s> tam_Taml
▁நா ச ரே த்து ▁என்ன ும் ▁ஊ ரி லே ▁வந்து ▁குடிய ிருந்த ான் . ▁" ந ச ரே ய ன் ▁என ப்படு வார் " ▁என்று ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ால் ▁சொல்ல ப்பட்டது ▁நிறைவே றும் படி ▁இப்படி ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁தா ங்கள் ▁விட்டு வந்த ▁தே ச த்தை ▁நினை த்த ார்கள் ▁என்றால் , ▁அதற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ வதற்கு ▁அவர்களுக்கு ▁நேரம் ▁கிடை த்த ிரு க்கு மே . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁தி க்கு வாய ுடைய ▁ஒரு ▁கா து கே ள ாத வனை ▁அவ ரிடம் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁அவர் ▁த மது ▁க ையை ▁அவன் மேல் ▁வைக்க வேண்டும் ▁என்று ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ால் ▁ஒன்று கு ற ைய ▁நா ற்ப து ▁அடி களாக ▁ஐந்து ▁முறை ▁அடிக்க ப்பட்ட ேன் ; </s> tam_Taml
▁விலை க்கு ▁வாங்க ப்பட்ட ீ ர்களே ; ▁ஆகவே , ▁தே வன ுக்கு ▁உ டைய வை களாக ிய ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தின ாலும் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ விய ின ாலும் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்து ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களுக்கு ▁உப தே சி த்து ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ில் ▁அவர்கள் ▁ம லைய ிலிருந்து ▁இற ங்க ின போது , ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁அவரை ▁சந்த ிக்க ▁அவ ரிடம் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை க்கு றி த்து ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁தீ ர்க்க தரி சி கள் ▁மூல மாக ப் ▁பரிசு த்த ▁வே தாக ம ங்களில் , ▁முன்ன மே ▁தம் முடைய ▁ந ற் செய ்த ியை ப்ப ற்றி ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின படி ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வான வர் , </s> tam_Taml
▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வே , ▁யூ த ர்கள் ▁என் மேல் ▁சு ம த்து கிற ▁எல்ல ாக் ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்தும் ▁நான் ▁இன்ற ைக்கு ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁பதில் ▁சொல்ல ப்போ கிற ப டிய ின ாலே ▁என்னை ப் ▁பா க்கிய வான் ▁என்ற ெ ண்ணு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁போ வேன் ▁என்றும் , ▁திரும்பி ▁உங்களிடம் ▁வரு வேன் ▁என்றும் ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன தை க் ▁கேட்ட ீ ர்களே . ▁நீங்கள் ▁என்ன ில் ▁அன்ப ுள்ள வர்கள ாக ▁இருந்தால் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிறேன் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன தை க்கு றி த்து ச் ▁சந்தோஷ ப்படு வீர்கள் , ▁ஏன ென்றால் , ▁என் ▁பி தா ▁என்னை விட ▁பெரிய வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁சொன்னது : ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁இரண்டு ▁கு மார ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ோடு ▁எங்கள ையும் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁உறுதி ப்படுத்த ி , ▁நம்மை ▁அ பி ஷ ே க ம்ப ண்ண ின வர் ▁தே வன ே . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இரண்டு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ▁வாங்க ின வன ும் , ▁வேறு ▁இரண்டு ▁வெ ள்ளி ப்ப ண த்தை ச் ▁சம்ப ாதி த்தான் . </s> tam_Taml
▁வான த்தில ே ▁யு த்தம் ▁உ ண்ட ானது ; ▁அந்த ▁யு த்த த்தில் ▁மிக ா வே லும் ▁அவனை ச் ▁சேர்ந்த ▁தூத ர்களும் ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ோடு ▁யு த்த ம்ப ண்ண ின ார்கள் ; ▁இரா ட்ச ச ப் ▁பா ம்ப ும் ▁அதை ச் ▁சேர்ந்த ▁தூத ர்களும் ▁யு த்த ம்ப ண்ண ியும் ▁வெற்றி ▁பெற முடிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ே வான ைக் ▁கொலை செ ய் வதற்கு ▁ச வு லும் ▁ச ம்ம தி த்த ிருந்த ான் . ▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁எ ரு ச லே ம ில ுள்ள ▁ச பை க்கு ▁மி கு ந்த ▁து ன்ப ம் ▁உ ண்ட ானது . ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ்த விர , ▁மற்ற ▁எல்லோரும் ▁யூ தே யா ▁சம ார ியா ▁நாடு களில் ▁சி த ற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இப்படி ▁இருக்கிற ப டிய ால் , ▁பர லோ க ரா ஜ் ய த்திற்கு ▁அடுத்த வை களில் ▁உப தே சிக்க ப்பட்டு த் ▁தே ற ின ▁வே த ப ண்டி தன் ▁எ வன ும் ▁தன் ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁புதிய வை களையும் ▁பழைய வை களையும் ▁எடுத்து க்கொ டு க்கிற ▁வீட்ட ெ ஜ மான ாகிய ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உம் முடைய ▁எதி ரி களை ▁உம் முடைய ▁கால ்களுக்கு க் ▁கீழே ▁போ டும் வரை க்கும் ▁நீர் ▁என்னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ா ரும் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁என் ▁ஆண்ட வர ோடு ▁சொன்னார் ▁என்று ▁தா வீ து ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பி ழை த்த ாலும் ▁கர்த்த ரு க்க ென்று ▁பி ழை க்கிற ோம் , ▁நாம் ▁ம ரி த்த ாலும் ▁கர்த்த ரு க்க ென்று ▁ம ரி க்கிற ோம் ; ▁எனவே , ▁பி ழை த்த ாலும் ▁ம ரி த்த ாலும் ▁நாம் ▁கர்த்த ரு டைய வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ம ிலே த்து வில ிருந்து ▁அவன் ▁எ ப ேசு விற்கு ▁ஆ ள் ▁அனு ப்பி , ▁ச ப ையின் ▁மூ ப்ப ர்களை ▁வர வ ழை த்தான் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்த ினால் ▁பிற ப்பது ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கும் , ▁ஆ விய ினால் ▁பிற ப்பது ▁ஆ விய ாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁தன் ▁வழ க்க த்தின் ப டியே ▁அங்கு போ ய் , ▁மூன்று ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁வே த வா க்கிய ங்களின் ▁நியாய ங்களை ▁எடுத்து ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இந்த ச் ▁ச த்தம் ▁என க்காக ▁உ ண்ட ாக ாமல் ▁உங்கள ுக்காக ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச க்கு றை வி னால ே தான் ; ▁கடு கு வித ைய ளவு ▁வி சுவா சம் ▁உங்களுக்கு ▁இருந்தால் ▁நீங்கள் ▁இந்த ▁மல ையைப் ▁பார்த்து , ▁இந்த ▁இட த்தை விட்டு ▁அ ப்புறம் ▁போ ▁என்று ▁சொல்ல ▁அது ▁அ ப்புறம் ▁போக ும் ; ▁உங்கள ால் ▁செய்ய முடிய ாத ▁கார ியம் ▁ஒன்று ம ிர ாது ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பா ப ில ோ னுக்கு ச் ▁சிற ை ப்பட்டு ப் ▁போ கு ம ்க ால த்தில் , ▁ய ோச ியா ▁எ கொ ன ியா வ ையும் ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ர்கள ையும் ▁பெற்ற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் ▁அவர் மேல் ▁கை போ ட்டு , ▁அவரை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁எங்களுக்கு ▁மன்ன ியும் ; ▁நா ங்களும் ▁எங்கள ிடம் ▁கட ன்ப ட்ட ▁எ வ னு க்கும் ▁மன்னி க்கிற ோ மே ; ▁எங்களை ச் ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ப்ப ண்ண ாமல் , ▁தீ மைய ிலிருந்து ▁எங்களை ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ும் , ▁என்று ▁சொல்ல ுங்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பர பா ஸ் ▁என்ப வன் ▁நகர த்தில் ▁நடந்த ▁ஒரு ▁கல வர த்த ினி மி த்த மும் ▁கொலை ▁குற்ற த்த ினி மி த்த மும் ▁கா வல ிலே ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நானும் ▁இ வரை ▁அற ியா தி ரு ந்த ேன் ; ▁ஆனாலும் ▁தண்ண ீ ரி னால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கும் படி ▁என்னை ▁அனு ப்பின வர் : ▁ஆ விய ான வர் ▁இற ங்கி ▁யார் மேல் ▁இருப்ப தை ▁நீ ▁பார் ப்பா யோ , ▁அவ ரே ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கிற வர் ▁என்று ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁மறு மைய ையும் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிரு க்கு தல ையும் ▁அடைய ▁தகு தியான வராக ▁எண்ண ப்படு கிற வர்கள ோ ▁பெண் ▁எடு ப்பது மில்லை ▁பெண் ▁கொடு ப்பது மில்லை . </s> tam_Taml
▁வீ ண ான ▁மனித னே , ▁செய ல ்களில் ல ாத ▁வி சுவா சம் ▁உயிர ில்ல ாத து ▁என்று ▁நீ ▁அறிய வே ண்டு மா ? </s> tam_Taml
▁நீர் ▁அவர்களை ▁உலக த்திலிருந்து ▁எடுத்து க்கொள்ள ும் படி ▁நான் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ாமல் , ▁நீர் ▁அவர்களை த் ▁தீ மையில் ▁இருந்து ▁கா க்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா ▁என்பதை ப் ▁ப ிலா த்து ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁இந்த ▁மனித ன் ▁கல ில ேய னா ▁என்று ▁வி சா ரித்து , </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁மற்ற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மீ ன்ப ி டிக்க ப் ▁போ கிறேன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நா ங்களும் ▁உ ம்ம ோடு ▁வரு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . ▁அவர்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁உடனே ▁பட க ில் ▁ஏ ற ின ார்கள் . ▁அந்த ▁இர வி லே ▁அவர்கள் ▁ஒன்ற ும் ▁பிடிக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வி னி மி த்தம் ▁பை த்திய க்கார ர்கள் , ▁ஆனால் ▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வில் ▁பு த்தி ச ாலி கள் ; ▁நாங்கள் ▁பல வீ ன மான வர்கள் , ▁ஆனால் ▁நீங்கள் ▁பல வான ்கள் ; ▁நீங்கள் ▁ம ேன் மையான வர்கள் , ▁ஆனால் ▁நாங்கள் ▁ம ேன் மைய ற்ற வர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁நான் ▁என்ன ▁சொல்லு வேன் ? ▁கி திய ோ ன் , ▁பார ாக் , ▁சி ம் சோ ன் , ▁யெ ப்த ா , ▁தா வீ து , ▁சா மு வே ல் ▁என்ப வர்கள ையும் , ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ைய ு ம ்கு றி த்து ▁நான் ▁வி ப ரம் ▁சொல்ல வே ண்டு மெ ன்றால் ▁கால ம்ப ோ தா து . </s> tam_Taml
▁பூம ியின் ▁ராஜா க்கள ும் , ▁பெரிய ோ ர்களும் , ▁ஐ சு வ ரிய வான ்களும் , ▁படை த்த ள ப தி களும் , ▁பல வான ்களும் , ▁அடி மை கள் , ▁சுதந்திர மான வர்கள் ▁எல்லோரும் , ▁கு கை கள ிலும் ▁ம லை களின் ▁பா றை கள ிலும் ▁ஒ ளி ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁உண் ப த ற்கும் ▁உ டுத்து வத ற்கும் ▁நமக்கு ▁இருந்தால் ▁அது ▁போதும் ▁என்று ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித கு மார ன் ▁அதிக ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁மகி மைய ோ டும் ▁மே க ங்களின் மேல் ▁வரு கிற தை ப் ▁பார் ப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள ோடு ▁வாழ ்கின்ற போது ▁அவர்களுடைய ▁கா ம வி கார ▁செய ல ்கள ினால் ▁வரு த்த ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁வி டிய ற்க ால மான போது , ▁எல்லா ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் , ▁இயேசு வை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி , ▁அவருக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁ஆல ோசனை செய ்து , </s> tam_Taml
▁து ய ர ப்படு கிற வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁அவர்கள் ▁ஆறு தல டை வார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁பொருள ா சை க்கார ர்கள ாகிய ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁கேட்டு , ▁அவரை ப் ▁பரி கா ச ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நா ங்கள ோ ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு வ திலும் ▁தேவ வ சன த்தைப் ▁போ தி ப்ப திலும் ▁இடை விட ாமல் ▁உறு தியாக த் ▁த ரி த்த ிரு ப்போம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁அவனை ▁வெளியே ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁குறித்த ிருந்த ▁நாள ுக்கு ▁மு ந்த ின நாள் ▁இரா த்திர ிய ிலே , ▁பே து ரு ▁இரண்டு ▁சங்க ில ி கள ின ாலே ▁கட்ட ப்பட்டு , ▁இரண்டு ▁போர் வீ ர ர்கள் ▁ந டு வே ▁தூ ங்கி க் ▁கொண்டிருந்த ான் ; ▁கா வ ற்க ார ர்களும் ▁கத விற்கு ▁முன்னே ▁இருந்து ▁சிற ை ச்ச ால ையை க் ▁கா வல ்கா த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவ ரே ▁ச ப ையாக ிய ▁ச ரீ ர த்திற்கு த் ▁த ல ையான வர் ; ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁முதல் வராக ▁இருக்கும் படி , ▁அவ ரே ▁து வ க்க மும் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ▁முத ற்ப ே று மான வர் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வான வர் ▁விச ே ஷ ி த்த ▁வாக்கு த்த த்த ங்கள ினால் ▁நிறு வி க்கப்பட்ட ▁விச ே ஷ ி த்த ▁உடன் ப டிக்கை க்கு ▁எப்படி ▁மத்திய ஸ்த ராக ▁இருக்கிற ார ோ , ▁அப்படியே ▁முக்கியமான ▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய த்தையும் ▁பெற்ற ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா வின் ▁செய ல்களை ச் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நாங்கள் ▁வே சி த்தன த்த ினால் ▁பிறந்த வர்கள் ▁இல்லை ; ▁ஒரே ▁பி தா ▁எங்களுக்கு ▁இருக்கிற ார் , ▁அவர் ▁தே வன் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னிடம் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ▁இந்த ச் ▁சிறிய வர்கள ில் ▁ஒரு வன ுக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்கு கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவ னுடைய ▁க ழு த்தில் ▁மா வரை க்கும் ▁கல்ல ைக் ▁க ட்டி , ▁கட லில் ▁அவனை த் ▁த ள்ளி ப்போ டு கிறது ▁அவனுக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லா வித மான ▁அ ந ியாய த்தின ாலும் , ▁வே சி த்தன த்தின ாலும் , ▁து ரோ க த்தின ாலும் , ▁பொருள ா ச ைய ின ாலும் , ▁கு ரோ த த்தின ாலும் ▁நிறைய ப்பட்டு ; ▁பொ றா மைய ின ாலும் , ▁கொ லைய ின ாலும் , ▁வாக்கு வாத த்தின ாலும் , ▁வ ஞ்ச க த்தின ாலும் , ▁வ ன் ம த்தின ாலும் ▁நிறை ந்த வர்கள ு மாக , </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁தக ப்ப னாக ▁இருக்கிற ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁மகன் ▁அப்ப ம் ▁கேட்ட ால் , ▁அவனுக்கு க் ▁கல்ல ைக் ▁கொடு ப்பான ா ? ▁மீ னை க்கே ட்ட ால் ▁மீ னுக்கு ப் ▁பதி லாக ப் ▁பா ம்ப ைக் ▁கொடு ப்பான ா ? </s> tam_Taml
▁யா க்கோ பு ▁ஈ சா க்க ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஈ சா க்கு ▁ஆப ிர க ாம ின் ▁கு மார ன் ; ▁ஆப ிர க ாம் ▁தே ரா வின் ▁கு மார ன் ; ▁தே ரா ▁ந ாக ோ ரின் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁உரு க்க மான ▁அன்ப ின ாலே ▁உங்கள ெல்ல ோ ர ையும் ▁காண ▁எ வ்வ ள வோ ▁ஆ வல ாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்பத ற்கு ▁தே வன ே ▁எனக்கு ச் ▁சா ட்சி . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁நியாய ப்ப ண்டி த ர்களும் ▁அவன ிடம் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற ாமல் ▁தேவ னுடைய ▁ஆல ோச ன ையை த் ▁த ள்ளி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁என்னை ▁வி சுவா சிக்க ாத ப டிய ின ாலே ▁பாவ த்தை க்கு றி த்தும் , </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁எல்லோ ர ையும் ▁வெளியே ▁போக ச்ச ெய ்து , ▁மு ழ ங்கா ற்ப டிய ிட்டு ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁ச ட ல த்தின் ▁பக்க மாக ▁திரும்பி : ▁" த ப ீ த்த ாள ே , ▁எழு ந்த ிரு " ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁அவள் ▁தன் ▁கண ்களை த் ▁திற ந்து , ▁பே து ரு வை ப் ▁பார்த்து ▁உ ட்க ார் ந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தின ந்த ோ றும் ▁தே வா ல யத்தில் ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருக்கும் போது ▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பிடிக்க க் ▁மு ற்ப ட வில்லை ; ▁இதுதான் ▁உங்கள ுடைய ▁நேர மும் ▁இரு ள ின் ▁அதிகார மு மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பு த்திய ுள்ள வர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁விள க்கு கள ோடு க ூட த் ▁தங்கள ுடைய ▁பா த்திர ங்களில் ▁எண்ண ெய ையும் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ▁ஒரு ▁ப லி ப ீ டம் ▁உண்டு , ▁அங்கு ள்ள வை களை ச் ▁சா ப்பிடு கிற தற்கு ▁ஆச ரி ப்பு க்கூட ார த்தில் ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற வர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ? ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁நூ று ▁ஆ டு கள ிருக்க , ▁அவை களில் ▁ஒன்று ▁காண ாம ற் போ னால் , ▁அவன் ▁மற்ற த் ▁தொ ண்ண ூ ற்ற ொ ன்ப து ▁ஆ டு களையும் ▁ம லை களில் ▁விட்டு ப்போ ய் ▁காண ாம ற் போ ன தை த் ▁தே ட ாம ல ிருப்ப ான ோ ? </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ப்பின் பு , ▁மக்களை க் ▁கண க்க ெ டு க்கும் ▁நாட ்கள ிலே , ▁கல ில ேய ன ாகிய ▁யூ தா ஸ் ▁என்ப வன் ▁எ ழும் பி , ▁தன்னை ப் ▁பின்ப ற்ற ும் படி ▁அ நே க ▁மக்களை ▁இ ழு த்தான் ; ▁அவன ும் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் ; ▁அவனை ▁நம்ப ிய ிருந்த ▁அனைவரும் ▁சி த றி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ும் போ ய் , ▁அதை ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் ; ▁அவர்கள ையும் ▁அவர்கள் ▁நம்ப வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவர்கள் ▁இங்கே ▁கூ டி வந்த போது , ▁நான் ▁சிறி தும் ▁த ாம தம் ▁செய்ய ாமல் , ▁மறு நாள் ▁நீதி மன்ற த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁அந்த ▁மனித னை க் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁ஆ ணைய ிட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள் ▁எ வன் ▁பெரிய வன் ▁என்று ▁வழ ியில் ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁ஊழிய த்தை ▁உ டைய வர்கள ாகிய ▁நாங்கள் ▁இர க்கம் ▁பெற்ற ிரு ப்பத ால் ▁சோ ர்ந்து போ கிறது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁தெ ன ்த ேச த்து ▁ரா ணி ▁பூம ியின் ▁எல்ல ை கள ிலிருந்து ▁ச ால ொ மோ னுடைய ▁ஞான த்தைக் ▁கேட்க ▁வந்த ாள் . ▁இதோ , ▁ச ால ொ மோ னை விட ▁பெரிய வர் ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் . ▁ஆ தல ால் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு நா ள ிலே ▁அந்த ▁ரா ணி ▁இந்த ச் ▁சந்த திய ார ோடு ▁எழு ந்து ▁நி ன்று ▁இவர்கள் மேல் ▁குற்ற ஞ்சு ம த்து வா ள் . </s> tam_Taml
▁குற்ற வா ளி களாக ிய ▁வேறு ▁இரண்டு பே ரும் ▁அவ ரோ டு க ூட க் ▁கொலை செ ய்ய ப்படு வதற்கு க் ▁கொண்டு போ க ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மி கு ந்த ▁தா ழ் மைய ோ டும் , ▁மி கு ந்த ▁கண்ண ீ ரோ டும் , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁தீ மையான ▁ய ோச ன ைய ால் ▁எனக்கு ▁வந்த ▁சோ தனை கள ோ டும் ▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பணி ▁செய்த ேன் . </s> tam_Taml
▁ச பை ▁கூ டி வரு கிற தை ச் ▁சிலர் ▁விட்டு விடு கிறது போ ல ▁நா மும் ▁விட்டு விட ாமல் , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல வேண்டும் ; ▁நாட்கள் ▁நெரு ங்கி ▁வரு கிற தை ▁எ வ்வ ள வாக ப் ▁பார்க்கிற ீ ர்களோ ▁அவ்வ ள வாக ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁சிற ை ச்ச ால ைய ிலிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁ல ீ த ியாள ின் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ய் , ▁சகோதர ர்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அவர்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁சொல்லி விட்டு ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁கிழ க்க ிலும் ▁மே ற்க ில ு மிருந்து ▁வந்து , ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁ஆப ிர க ாம் ▁ஈ சா க்கு ▁யா க்கோ பு ▁என்ப வர்கள ோடு ▁ப ந்திய ிருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் ▁தூ தன் ▁எ க்க ாள ம் ▁ஊ தி ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁ஒரு ▁பெரிய ▁நட ்ச த்திர ம் ▁தீ வட்ட ியை ப்போ ல ▁எரி ந்து , ▁வான த்திலிருந்து ▁விழு ந்தது ; ▁அது ▁ஆறு களில் ▁மூன்ற ில் ▁ஒரு ப ங்க ின் மே லும் , ▁நீ ர ூ ற்று களின் மே லும் ▁விழு ந்தது . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ ம ர த்தின் மேல் ▁அதிகார முள்ள வர்கள ா வத ற்கும் , ▁வாச ல்கள் வ ழ ியாக ▁நகர த்திற்கு ள் ▁செல் வத ற்கும் ▁அவருடைய ▁கட்ட ளை களின் படி ▁செய்கிற வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் . </s> tam_Taml
▁தோ ற்ற த்தின் படி ▁தீர் ப்பு ▁செய்ய ாமல் , ▁நீ திய ின் படி ▁தீர் ப்பு ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்ற ும் ▁விரு த்த சே தன த்தின ாலே ▁ம ாம் ச த்திற்கு ரிய ▁பாவ ச ரீ ர த்தைக் ▁க ளை ந்து விட்ட தி னால் , ▁கைய ால் ▁செய்ய ப்பட ாத ▁விரு த்த சே தன த்தை ▁அவருக்கு ள் ▁பெற்ற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁கண்ண ீர் ▁யா வ ையும் ▁தே வன் ▁து டை ப்ப ார் ; ▁இனி ▁மரண மு மில்லை , ▁து க்க மு மில்லை , ▁அல று த லு மில்லை , ▁வரு த்த மு மில்லை ; ▁மு ந்த ின வை கள் ▁ஒ ழி ந்து போ ய ின ▁என்று ▁சொன்னது . </s> tam_Taml
▁இற ங்க ின வர ே ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நிர ப்பு வதற்காக , ▁எல்லா ▁வான ங்கள ுக்கும் ▁மே லாக ▁உன்ன த த்திற்கு ▁ஏ ற ின வரு மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அ கி ரி ப்பா ▁பெ ஸ்த ு வை ப் ▁பார்த்து : ▁அந்த ▁மனித ன் ▁சொல்லு கிற தை ▁நானும் ▁கேட்க ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁நாளை க்கு ▁நீர் ▁கேட்க லாம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இரா த்திர ிய ிலே ▁கர்த்த ர் ▁ப வு லுக்கு த் ▁த ரி சன மாக ி : ▁நீ ▁பய ப்பட ாமல் ▁பேசு , ▁ம வு ன மாக ▁இருக்க ாதே ; </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வ ிய ாத ியாக ▁இருந்த வர்களுக்கு ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத ங்களை த் ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁பார்த்த ப டிய ால் ▁அவருக்கு ப் ▁பின் ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எனக்கு ▁முன்ப ே ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாக ▁இருந்த வர்கள ிடம் ▁போக ாம லும் ; ▁அர பி தே ச த்திற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁மீண்டும் ▁த ம ஸ ்கு ▁ஊ ருக்கு த் ▁திரும்பி வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவள் ▁வெளியே போ ய் , ▁நான் ▁என்ன ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁தன் ▁தா ய ிடம் ▁கேட்ட ாள் . ▁அதற்கு ▁அவள் : ▁யோ வான் ஸ் ந ான னுடைய ▁த ல ையை க் ▁கேள் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ▁அன்ப ைக்கு றி த்து ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁எழுத வேண்ட ிய தில்லை ; ▁நீங்கள் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப தற்கு ▁தேவ னால் ▁போ திக்க ப்பட்ட வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁வர ங்களில் ▁வி த்தியா ச ங்கள் ▁உண்டு , ▁ஆ விய ான வர் ▁ஒரு வர ே . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁இத்த ால ியா ▁தே ச த்திற்கு க் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி ப்போ க ும் படி ▁தீர்மான ிக்க ப்பட்ட போது , ▁ப வு ல ையும் ▁கா வ லில் ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்த ▁வேறு ச ில ர ையும் ▁அ கு ஸ்த ு ▁ப டைய ை ச் ▁சேர்ந்த ▁யூ லிய ு ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁நூ று பே ருக்கு ▁தலை வன ிட த்தில் ▁ஒப்பு வி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவனுக்கு ப் ▁பு த்தி ▁தெளி ந்த போது , ▁அவன் : ▁என் ▁தக ப்ப னுடைய ▁வேலை க்கார ர்கள் ▁எத்த ன ையோ ▁பே ருக்கு ▁நிறை வான ▁உணவு ▁இருக்கிறது , ▁நான ோ ▁ப சிய ினால் ▁ச ாக ிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁தன் ▁போ ர்வ ையைப் ▁போட்டு விட்டு , ▁நிர் வா ண மாக ▁அவர்களை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁" ஆ ண்ட வர ே , ▁நீர் ▁யார் ?" ▁என்றான் . ▁அதற்கு க் ▁கர்த்த ர் : ▁" நீ ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற ▁இயேசு ▁நான ே ; ▁மு ள்ள ில் ▁உ தை க்கிறது ▁உனக்கு க் ▁கடின மாம் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁உடன் வே லை க்கார ர்களை ▁அடிக்க வும் , ▁குடி கார ர்கள ோடு ▁பு சிக்க வும் ▁கு டிக்க வும் ▁தொடங்க ினால் , </s> tam_Taml
▁இனி மேல் ▁ஒரு வன ும் ▁எனக்கு ▁வரு த்தம் ▁உண்டா க்க ாமல் ▁இருப்ப ான ாக ; ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வி னுடைய ▁அடையாள ங்களை ▁நான் ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁அணி ந்துகொ ண்ட ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁" அ ந்த ▁உ வ மைய ின் ▁கரு த்த ாவது : ▁வி தை ▁தேவ னுடைய ▁வசன ம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கா வல் செ ய்ய ப்பட்ட வர்கள ில் ▁பர பா ஸ் ▁என்ன ப்பட்ட ▁பேர் போ ன ▁ஒரு வன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள ுடைய ▁கட்ட ளை களின் ப டியும் ▁போ தனை களின் ப டியும் ▁நடந்து : ▁தொட ாதே , ▁ ரு சி ▁பார ாதே , ▁தீ ண்ட ாதே ▁என்கிற ▁கட்ட ளை களுக்கு ▁உடன் ப டு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁வா ய ்க்க ுள்ள ே ▁போ கிறது ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது , ▁வா ய ிலிருந்து ▁புற ப்படு கிற தே ▁மனித னை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ும் எ ன்ற ார் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁பி தா க்கள ுக்கு ▁அரு ளி ச்ச ெய ்த ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁நிறை வேறு மெ ன ்கிற ▁நம்பிக்கை க்காக வே ▁நான் ▁இப்பொழுது ▁ந ியா யம் ▁வி சா ரிக்க ப்படு கிற வன ாக ▁நிற்க ிற ேன் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁யூ த ர்கள் ▁ஆச ார ிய ர்கள ையும் , ▁ல ே விய ர்கள ையும் ▁யோ வான ிட த்தில் ▁அனு ப்பி : ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்ட ப ொழுது , </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்றிய ▁சா ட்சி ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁உறுதி ப்படுத்த ப்பட்ட ப டியே , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ஒரு ம ன ப்பட்ட வர்கள ாக ▁தே வா ல ய த்தில ே ▁அனு தி ன மும் ▁த ரி த்த ிருந்து , ▁வீடு கள ்த ோ றும் ▁அப்ப ம்பு சி த்து ▁மகிழ்ச்ச ியோ டும் ▁க ப டம் ▁இல்லாத ▁இரு த ய த்த ோ டும் ▁சா ப்பிட்டு , </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வதற்கு ▁நாங்கள் ▁அவர்கள ோடு ▁பேச ாத படி க்கு த் ▁தடை ▁செய்கிற ார்கள் ; ▁இவ் வித மாக ▁எ க்க ால த்திலும் ▁தங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களை ▁முழு மைய ா க்கு கிறார்கள் ; ▁அவர்கள் மேல் ▁கோ பம் ▁பூ ரண மாக ▁வந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁சில ▁நேர ங்கள ிலே ▁தே வத ூ தன் ▁ஒரு வன் ▁அந்த க் ▁கு ள த்தில் ▁இற ங்கி , ▁தண்ண ீ ரை க் ▁கல க்கு வான் ; ▁தண்ண ீர் ▁கல ங்க ின ப ின் பு ▁யார் ▁முதலில் ▁அதில் ▁இற ங்கு வான ோ ▁அவன் ▁எப்படி ப்பட்ட ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வன ாக ▁இருந்தாலும் ▁சுக மா வான் . </s> tam_Taml
▁ஏ ழு பே ரும் ▁அவளை த் ▁திருமணம் செய ்து , ▁குழந்தை ▁இல்லாமல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ார்கள் . ▁எல்லோ ருக்கும் ப ின் பு ▁அந்தப் ▁பெண்ண ும் ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கேட்டு ப் ▁புரி ந்துகொ ள் வதற்கு ▁ஏ ற்ற படி , ▁அவர் ▁இப்படி ப்பட்ட ▁அ நே க ▁உ வ மை கள ின ாலே ▁அவர்களுக்கு ▁வசன த்தை ச் ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁யூ தே யா வில் ▁இருந்து ▁கல ிலே யா விற்கு த் ▁திரும்பி வந்த ப ின் பு , ▁இது ▁அவர் ▁செய்த ▁இரண்ட ாவது ▁அ ற்ப ு தம் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁கூடிய ிருக்கும் போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁வான ம் ▁திற ந்த ிருக்கிற தாக வும் , ▁நான்கு ▁மு னை களும் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁பெரிய ▁விரி ப்பு ▁ஒரு வித மான ▁கூடு போ ல ▁தன்ன ிட த்தில் ▁இற ங்கி த் ▁தர ையில் ▁விட ப்பட்ட ிருக்கிற தாக வும் , </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁ஏ ரோ தை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ன் ▁மனை வியை ▁வைத்து க்கொள்ள ு வது ▁ந ியா யம் ▁இல்லை ▁என்று ▁சொன்ன தி னால் , ▁ஏ ரோ து ▁போர் வீ ர ர்களை ▁அனு ப்பி , ▁யோ வான ைப் ▁பிடி த்துக் ▁க ட்டி க் ▁கா வ லில் ▁வைத்த ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁வந்து , ▁அப்ப த்தையும் ▁மீ ன ையும் ▁எடுத்து , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁என்ன ச ொ ல்ல ு வோம் ? ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁பாவ மோ ? ▁இல்ல ையே , ▁பா வம் ▁என்ன வெ ன்று ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின ால ்தான் ▁நான் ▁தெரி ந்துகொ ண்ட ே னே த விர ▁மற்ற ப்படி ▁இல்லை ; ▁" இ ச்ச ிக்க ாமல் ▁இரு ப்பா ய ாக " ▁என்று ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁சொல்ல ாதி ரு ந்த ால் , ▁இ ச்சை ▁பா வம் ▁என்று ▁நான் ▁தெரிய ாமல் ▁இருப்ப ே னே . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் : ▁இ வன் ▁பி சா சு களின் ▁தலை வன ாகிய ▁பெய ெ ல் செ பூ லை க்கொண்டு ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகிய ▁ப வு ல் , ▁எ ப ேசு வி லே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁வி சுவா சி களாக ▁இருக்கிற ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁எழுது கிற தாவது : </s> tam_Taml
▁" என்ன ுடைய ▁வீடு ▁ஜெ ப வீ டா ய ிருக்கிற த ென்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது , ▁நீ ங்கள ோ ▁அதை த் ▁திரு ட ர்கள ுடைய ▁கு க ையா க்க ின ீர்கள் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஞான த்த ோடு ▁இ ச்ச ைய ட க்க த்தையும் , ▁இ ச்ச ைய ட க்க த்த ோடு ▁பொறு மைய ையும் , ▁பொறு மைய ோடு ▁தேவ ப க்த ிய ையும் , </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற ▁சா ட்சி ▁மனித ர்கள ுடைய ▁சா ட்சி ▁இல்லை , ▁நீங்கள் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வதற்காக வே ▁இவை களை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதி ன் மேல் ▁ஒரு வன் ▁கட்ட ின து ▁நிலை த்தால் , ▁அவன் ▁கூ ல ியை ப் ▁பெறு வான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீ ▁பேச ாமல் ▁இவ னை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁அதை ▁அத ட்ட ினார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁உ த்த ம மான வை களை ▁நீங்கள் ▁ஒப்பு க்கொள்ள த்தக்க தாக ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ானது ▁அறிவி லும் ▁எல்லா ▁உண ர் வி லும் ▁இன்னும் ▁அதிக மதி கமாக ப் ▁பெரு க வும் , </s> tam_Taml
▁எ ண்ப த்து ▁நான்கு ▁வயது ள்ள ▁அந்த ▁வித வை ▁தே வா ல ய த்தை விட்டு ப் ▁போக ாமல் , ▁இர வும் ▁பக லும் ▁உப வா சி த்து , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁ஆ ரா தனை ▁செய்து கொ ண்ட ிருந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁க ிரு ப ையை ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே ; ▁அவர் ▁செல் வந்த ராக ▁இருந்த ும் , ▁நீங்கள் ▁அவருடைய ▁ஏ ழ் மைய ின ாலே ▁செல் வந்த ர்களா வதற்கு , ▁உங்கள ுக்காக ▁ஏ ழ ையான ார ே . </s> tam_Taml
▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁மதி த்து ▁நட ப்பா ய ாக ▁என்றும் ; ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁நி ந்தி க்கிற வன் ▁கொல்ல ப்பட வேண்டும் ▁என்றும் , ▁தே வன் ▁கட்ட ளை ▁கொடுத்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வரும் ▁செய்ய ாத ▁செய ல்களை ▁நான் ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁செய்ய ாதி ரு ந்த ால் , ▁அவர்களுக்கு ப் ▁பா வம் ▁இருக்க ாது ; ▁இப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁என்ன ையும் ▁என் ▁பி தா வ ையும் ▁பார்த்த ும் , ▁ப கை த்தும் ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁அறிய ாத தை ▁ஆ ரா தி க்கிற ீர்கள் ; ▁நாங்கள் ▁அறிந்த ிருக்கிற தை ▁ஆ ரா தி க்கிற ோம் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁இர ட்சி ப்பு ▁யூ த ர்கள் வ ழ ியாக ▁வருகிறது . </s> tam_Taml
▁அடுத்த ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁பட்ட ண த்தார் ▁அனைவரும் ▁தேவ வ சன த்தைக் ▁கேட்ப த ற்காக ▁கூ டி வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எ வன ுக்கு ▁அதிகமாக ▁மன்னி த்து விட்ட ான ோ ▁அவன ே ▁அதிக ▁அன்ப ாக ▁இருப்ப ான் ▁என்று ▁நினைக்கிறேன் ▁என்றான் ; ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁சரியாக ▁நினை த்த ாய் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁வே லையா ள் ▁கூ ல ிக்க ாக ▁வேலை செய ்கிற வன் , ▁ஆகவே , ▁ஓ டி ப்போ கிறான் , ▁ஆ டு கள ுக்காக ▁அவன் ▁கவலை ப்பட மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்கள ையும் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁த ம்ம ிடம் ▁அழை த்து : ▁ஒரு வன் ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வர விரு ம்ப ினால் , ▁அவன் ▁தன்னை த்த ானே ▁வெ று த்து , ▁தன் ▁சில ு வ ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁வர வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁அ று ப்பு ▁மி கு தி , ▁வே லையா ட ்கள ோ ▁குறை வு ; ▁ஆகவே , ▁அ று ப்ப ுக்கு ▁எ ஜ மான் ▁த மது ▁வே லையா ட்க ளை ▁அனுப்ப ும் படி ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁தன்னை த் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ெ ன்ற ாவது , ▁ஆ விய ைப் ▁பெற்ற வன ெ ன்ற ாவது ▁நினை த்தால் , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁எழுது கிற வை கள் ▁கர்த்த ரு டைய ▁கட்ட ளை கள ென்று ▁அவன் ▁ஏற்று க்கொள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பெண் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁எனக்குத் ▁த ாக ம் ▁உ ண்ட ாக ாம லும் , ▁நான் ▁இங்கே ▁தண்ண ீர் ▁எடுக்க ▁வ ரா ம லும் ▁இருக்கும் படி ▁அந்த த் ▁தண்ண ீ ரை ▁எனக்குத் ▁தர வேண்டும் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁உன்னை ▁ஒரு ▁க ன்ன த்தில் ▁அ றை கிற வன ுக்கு ▁மறு ▁க ன்ன த்தையும் ▁காட்டு ; ▁உன் ▁மே லா டைய ை ▁எடுத்து க்கொள்ள ு கிற வன் ▁உன் ▁ஆ டைய ையும் ▁எடுத்து க்கொள்ள த் ▁தடை ப ண்ண ாதே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁கேட்டு க்கொண்ட ப டியே ▁ஆக ட்டும் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁தீர் ப்பு செய ்து , </s> tam_Taml
▁அவர் மேல் ▁நீங்களும் ▁ஆ விய ான வரா லே ▁தே வன் ▁தங்க ும் ▁இட மாக ச் ▁சே ர்த்து க் ▁கட்ட ப்பட்டு வரு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நானும் ▁உங்களிடம் ▁ஒரு ▁காரிய த்தைக் ▁கேட ்கிற ேன் , ▁அதை ▁எனக்கு ச் ▁சொல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁தேவ னுடைய ▁உறு தியான ▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁நிலை த்த ிருக்கிறது ; ▁கர்த்த ர் ▁தம் முடைய வர்களை ▁அறி வார ெ ன்ப தும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தை ச் ▁சொல்லு கிற ▁எ வன ும் ▁அ ந ியாய த்தை விட்டு ▁வி லக க்க ட வன் ▁என்பது ம் , ▁அதற்கு ▁மு த்திர ையாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ாகிய ▁மற்ற வர்களுக்கு ள்ள ே ▁நான் ▁அ நே க ரை ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ள் ▁வழி ந ட த்தின து போ ல ▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁சில ரை ▁இர ட்சி ப்ப ிற்கு ள் ▁வழி ந ட த்து வதற்காக , ▁உங்களிடம் ▁வரு வதற்காக ▁பல முறை ▁நான் ▁ய ோச ன ையாக ▁இருந்த ேன் , ▁ஆனாலும் ▁இதுவரை க்கும் ▁எனக்குத் ▁தடை ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அற ியா மல் ▁இருக்க ▁எனக்கு ▁மன மில்லை . </s> tam_Taml
▁ஆச ியா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁ச ப ைய ார் ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறார்கள் . ▁ஆ க்கில் லா வும் ▁பிரி ஸ்க ில் லா ள ும் ▁தங்கள ுடைய ▁வீட்ட ிலே ▁கூடு கிற ▁ச ப ைய ோடு க ூட க் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உங்களை ▁மிகவும் ▁வாழ்த்த ு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னுடைய ▁இர த்த த்தை ▁வி சுவா சி க்கும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁வரும் ▁க ிரு ப ாதார பல ியாக ▁அவர ையே ▁ஏற்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁கொ ரி ந்திய ர்களே , ▁எங்கள ுடைய ▁வாய் ▁உங்கள ோடு ▁பேச த் ▁திற ந்த ிருக்கிறது , ▁எங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁உங்களுக்கு த் ▁திற ந்த ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁வரு த்த த்த ோ டும் ▁அல்ல , ▁கட்ட ா யமாக வும் ▁அல்ல , ▁தன் ▁மன தில் ▁திட்ட ம ிட்ட ப டியே ▁கொடுக்க வேண்டும் ; ▁உ ற் ச ாக மாக க் ▁கொடு க்கிற வன ிடம் ▁தே வன் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁காண ப்படு கிற வை கள் ▁த ற்க ால ிக மான வை கள் , ▁காண ப்பட ாத வை கள ோ ▁நி த்திய மான வை கள் . </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁இயேசு ▁நா ய ீ ன் ▁என்ன ும் ▁ஊ ருக்கு ப் ▁போன ார் ; ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁திர ள ான ▁மக்கள ும் ▁அவ ரோ டு ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சந்தோஷ ப்படு கிற வர்கள ோடு ▁சந்தோஷ ப்படு ங்கள் ; ▁அழு கிற வர்கள ோடு ▁அழு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பா ப ில ோ னுக்கு ச் ▁சிற ை ப்பட்டு ப் ▁போன ப ின் பு , ▁எ கொ ன ியா ▁ச லா த்திய ே லை ப் ▁பெற்ற ான் ; ▁ச லா த்திய ே ல் ▁செ ரு பா பே லை ப் ▁பெற்ற ான் ; </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁ச ப ையான து ▁கிறிஸ்த ு விற்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிறது போ ல ▁மனைவி களும் ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த க் ▁கண வர்களுக்கு ▁எல்ல ாக் ▁காரிய ங்கள ிலும் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁கொண்டிருந்த ▁அ நா தி ▁தீர்மான த்தின் படி , </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கல்ல ின் மேல் ▁விழு கிற வன் ▁ந ொ று ங்கி ப்போ வான் ; ▁இது ▁எ வன் மேல் ▁விழு மோ ▁அவனை ▁ந சு க்கி ப்போ டும் ▁என்று ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁உணவு ▁உ ண்ண ும்போது , ▁இயேசு ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁ஆச ீ ர்வ தி த்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁சீ ட ர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁நீங்கள் ▁வாங்கி ச்சா ப்பிடு ங்கள் , ▁இது ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மக்களின் ▁அற ியா மைய ின் ▁நா ட்க ளை ▁தே வன் ▁பார்க்க ாத வர் போ ல ▁இருந்தார் ; ▁இப்பொழுது ▁மனம் ▁மாற வேண்டும் ▁என்று ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁விரு த்த சே தன ▁உடன் ப டிக்க ைய ையும் ▁அவனுக்கு ▁ஏற்படுத்த ினார் . ▁அந்த ப்ப டியே ▁அவன் ▁ஈ சா க்கை ப் ▁பெற்ற போது , ▁எ ட்ட ாம் ▁நாள ிலே ▁அவனுக்கு ▁விரு த்த சே தன ம்ப ண்ண ின ான் . ▁ஈ சா க்கு ▁யா க்கோ ப ையும் , ▁யா க்கோ பு ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁கோ த்திர ப்பி தா க்கள ையும் ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த வான ்களின் ▁ஊழிய த்திற்கு ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁உதவி களை க்கு றி த்து , ▁நான் ▁அதிகமாக ▁உங்களுக்கு ▁எழுத வேண்ட ிய தில்லை . </s> tam_Taml
▁பார்த்த ரும் , ▁மே த ரும் , ▁ஏ லா மீ த்த ரும் , ▁மெ ச ொ ப்ப ொ த்த ாம ியா , ▁யூ தே யா , ▁க ப்ப த்த ோ க்க ியா , ▁பொ ந்து , ▁ஆச ியா , ▁பிரி க ியா , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இதோ , ▁கிறிஸ்த ு ▁இங்கே ▁இருக்கிற ார் , ▁அத ோ , ▁அங்கே ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁எ வன ாவது ▁சொன்ன ால் ▁நம்ப ாதீர்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ப் ▁பரிசு த்த வான ்கள ோ டும் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁அன்ப ின் ▁அக ல மும் , ▁நீ ள மும் , ▁ஆ ழ மும் , ▁உய ர மும் ▁என்ன வெ ன்று ▁உண ர்ந்து ; </s> tam_Taml
▁தீ ட்டு ள்ளது ம் ▁அரு வரு ப்ப ையும் ▁பொ ய்ய ையும் ▁நட ப்பி க்கிறது மாக ிய ▁ஒன்ற ும் ▁அதில் ▁செல் வதில்லை ; ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வ ரின் ▁ஜ ீ வ பு த்த க த்தில் ▁எழுத ப்பட்ட வர்கள் ம ட்டும் ▁அதில் ▁செல் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁சிறு ▁பி ள்ள ையை ப்போ ல ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை ▁என்றால் , ▁அவன் ▁அதில் ▁பிர வே சி ப்ப தில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁பெண ்களும் ▁பிள்ளை கள ு ம ்த விர , ▁சா ப்ப ிட்ட ▁ஆண ்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு : ▁இ வன் ▁பி சா சு களின் ▁தலை வன ாகிய ▁பெய ெ ல் செ பூ ல ின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற ான ேய ல்ல ாமல் ▁மற்ற ப டிய ல்ல ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள் ▁ஆய த்த நா ள ாக ▁இருந்தது ; ▁ஓ ய்வு நா ள ும் ▁ஆரம்ப மானது . </s> tam_Taml
▁என் ▁பே ச்ச ும் ▁என் ▁பிர ச ங்க மும் ▁மனித ▁ஞான த்திற்கு ரிய ▁ந ய வ சன முள்ள தாக ▁இல்லாமல் , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லும் , ▁பெ ல த்தின ாலும் ▁உறுதி ப்படுத்த ப்பட்ட தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னை த் ▁தே டு வீர்கள் , ▁ஆனாலும் ▁என்னை ப் ▁பார்க்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்றும் , ▁நான் ▁இருக்கும் ▁இட த்திற்கு ▁நீங்கள் ▁வர க்கூடாது ▁என்றும் , ▁இவர் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையின் ▁கருத்து ▁என்ன ▁என்று ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ச ிர ே னே ▁ஊ ரான ும் , ▁அல ெ க ்ச ந்த ருக்கும் ▁ரூ ப்பு க்கும் ▁தக ப்ப னு மாக ிய ▁சீ மோ ன் ▁என்ன ப்பட்ட ▁ஒரு வன் ▁நா ட்ட ிலிருந்து ▁அந்த ▁வழ ியே ▁வரு ம்ப ோ து , ▁இயேசு வின் ▁சில ு வ ையை ச் ▁சு ம க்கும் படி ▁அவனை க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁புதிய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க வேண்டும் , ▁அப்பொழுது ▁இர ண்டும் ▁ப த்திர மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁வித வை களின் ▁வீடு களையும் , ▁சொ த்து க்கள ையும் ▁ஏமா ற்றி , ▁பார் வை க்கு ▁நீண்ட ▁ஜெ ப ம்ப ண்ணு கிற ▁வே த ப ண்டி த ர்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அவர்கள் ▁அதிக த் ▁தண்ட னை ▁அடை வார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்தில ுள்ள ▁சீ ட ர்கள ில் ▁சிலர் ▁எங்கள ோடு ▁வந்த ார்கள் . ▁சீ ப்பு ரு ▁தீ வை ச்ச ே ர்ந்த ▁ம ின ா சோ ன் ▁என்ன ும் ▁ஒரு ▁பழைய ▁சீ ட ன ிடம் ▁நாங்கள் ▁த ங்கு வதற்காக ▁அவன ையும் ▁அவர்கள ோடு ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁இரு ம ன முள்ள வன் ▁தன் ▁வழி கள ில ெல்லாம் ▁நிலைய ற்ற வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஓ ய்வு நா ட ்களில் ▁நன்மை ▁செய் வத ோ ▁அல்லது ▁தீ மை ▁செய் வத ோ , ▁ஜ ீ வனை க் ▁காப்பா ற்று வத ோ ▁அல்லது ▁அழி ப்பத ோ , ▁எது ▁ந ியா யம் ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁ம வு ன மாக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁நாம த்தின் மேல் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁அவரை ▁ஏற்று க்கொண்ட வர்கள் ▁எத்தனை ▁பே ர்களோ , ▁அத்த னை ▁பே ர்களும் ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள ாகும் படி , ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁போரா ய ுத ங்கள் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁உ ரிய வை களாக ▁இல்லாமல் , ▁அர ண ்களை ▁அழி க்கிற தற்கு ▁தேவ பல முள்ள வை களாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றும் ப ொழுது , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த ிருந்த வன் , ▁இயேசு வ ோடு ▁வரு வதற்கு ▁தன க்கு ▁அனுமதி ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தம் மை ▁வி சுவா சி த்த ▁யூ த ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁என் ▁உப தே ச த்தில் ▁நிலை த்த ிருந்தால் ▁உண் மையாக வே ▁என் ▁சீ ட ராக ▁இருப்ப ீர்கள் ; </s> tam_Taml
▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி ப்பத ற்காக ▁பே து ரு விற்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்டது போ ல , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வர்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி ப்பத ற்காக ▁எனக்கும் ▁அதிக ாரம் ▁கொடுக்க ப்பட்ட த ென்று ▁அவர்கள் ▁பார்த்து ; </s> tam_Taml
▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁உங்களை ▁அ க்கிர ம க்கார ர்கள் ▁என்று ▁எதிராக ப் ▁பேச ும் ▁விஷய த்தில் , ▁அவர்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁நல்ல ▁செய ல்களை ப் ▁பார்த்து , ▁அதி னால ே , ▁தே வன் ▁வரும் நா ள ிலே ▁அவர்கள் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்து வதற்கு ▁நீங்கள் ▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁நல்ல ந ட க்கை ▁உள்ள வர்கள ாக ▁நட ந்துகொள்ள ுங்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அந்த ▁அப்ப த் ▁து ண்ட ை ▁வாங்க ின வு ட னே ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ான் ; ▁அப்பொழுது ▁இரவு ▁நேர மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁இந்த ▁மா ர்க்க த்தை ச் ▁சார் ந்த ▁ஆண ்கள ையும் ▁பெண ்கள ையும் ▁பிடி த்து , ▁சிற ை ச்சா லை களில் ▁ஒப்ப டை த்து , ▁மர ணம் ▁ஏற்ப டும் வரை ▁து ன்ப ப்படுத்த ினேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிர ப்ப ப்பட்டு , ▁ஆ விய ான வர் ▁த ங்களுக்கு த் ▁தந்த ரு ள ின ▁வர த்தின் ப டியே ▁வெ வ் வேறு ▁மொழி கள ிலே ▁பேச த்த ொட ங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஒரு வன் ▁வாக்கு வா தம் செ ய்ய ▁மன தா ய ிருந்தால் , ▁எங்கள ுக்கும் , ▁தேவ னுடைய ▁ச பை களுக்கும் ▁அப்படி ப்பட்ட ப் ▁பழ க்கம் ▁இல்ல ைய ென்று ▁அறிய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁இவ ள் ▁தன்ன ால் ▁முடி ந்த தை ச் ▁செய்த ாள் ; ▁நான் ▁அட க்க ம்ப ண்ண ப்படு வதற்கு ▁அடையாள மாக , ▁என் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁த ை லம் ▁பூ ச ▁மு ந்த ிக்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁மனித ன் ▁தன் ▁இரு த யமாக ிய ▁நல்ல ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁நல்ல தை ▁எடுத்து க்கா ட்டு கிறான் ; ▁பொ ல்ல ாத ▁மனித ன் ▁தன் ▁இரு த யமாக ிய ▁பொ ல்ல ாத ▁பொ க்கி ஷ த்திலிருந்து ▁பொ ல்ல ாத தை ▁எடுத்து க்கா ட்டு கிறான் ; ▁இரு த ய த்தின் ▁நிறை வி னால் ▁அவன வ னுடைய ▁வாய் ▁பேச ும் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பண ஆ சை ▁இல்லாத வர்கள ாக ▁நடந்து , ▁உங்களுக்கு ▁இருக்கிற வை கள ே ▁போதும் ▁என்று ▁எண்ண ுங்கள் ; ▁நான் ▁உன்னை விட்டு ▁வில கு வதும் ▁இல்லை , ▁உன்னை க் ▁கை விடு வதும் ▁இல்லை ▁என்று ▁அவர் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁செய்கிற த ெல்லாம் ▁வீ ண ென்று ▁அறி கிற தில் லையா ? ▁இதோ , ▁உலக ▁மக்கள் ▁அனைவரும் ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற னர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மி கு ந்த ▁மன த்தா ழ் ம ையும் ▁சா ந்த மும் ▁அதிக ▁பொறு ம ையும் ▁உள்ள வர்கள ாக , ▁அன்ப ினால் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁தா ங்கி , </s> tam_Taml
▁அழு கிற வர்கள் ▁அழ ாத வர்கள் போ ல வும் , ▁சந்தோஷ ப்படு கிற வர்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட ாத வர்கள் போ ல வும் , ▁வா ங்கு கிற வர்கள் ▁வாங்க ாத வர்கள் போ ல வும் , </s> tam_Taml
▁பர த்திலிருந்து ▁வரு கிற ▁ஞான மோ ▁முதலா வது ▁சு த்த முள்ள தாக வும் , ▁பின் பு ▁சமா தான மும் ▁சா ந்த மும் , ▁அன்பு மிக்க தாக வும் , ▁இர க்க த்த ாலும் ▁ந ற்க னி கள ாலும் ▁நிறை ந்த தாக வும் , ▁ப ட்ச ப ாத ம ில்ல ாத தாக வும் , ▁மா ய ம ில்ல ாத தாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁தே ள ்களின் ▁வா ல்களை ப்போ ன்ற ▁வா ல ்கள ையும் , ▁அந்த ▁வா ல ்களில் ▁கொடு க்கு களையும் ▁உ டைய வை களாக ▁இருந்த ன ; ▁அவை கள் ▁ஐந்து ▁மாத ங்கள் வரை க்கும் ▁மனித ர்களை ச் ▁சே த ப்படுத்து வதற்கு ▁அதிக ாரம் ▁உ டைய வை களாக ▁இருந்த ன . </s> tam_Taml
▁சுக வீ ன மான வர்களை ப் ▁ப டுக்க ை களின் மே லும் ▁கட்ட ில ்களின் மே லும் ▁கிட த்தி , ▁பே து ரு ▁நடந்து போ க ும்போது ▁அவ னுடைய ▁நி ழ லா வது ▁அவர்கள ில் ▁சிலர் மேல் ▁ப டும் படி க்கு , ▁அவர்களை ▁வெளியே ▁வீ தி களில் ▁கொண்டு வ ந்து ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவ னை ▁வி சா ரி த்துக் ▁கேட்ட ப ின் பு ▁எழுத வேண்ட ிய ▁செய்தி ▁ஏதாவது ▁எனக்கு ▁புரிய ும் ▁என்று , ▁இவ னை ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் , ▁விச ே ஷ மாக ▁அ கி ரி ப்பா ▁ராஜா வே , ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁கொண்டு வந்த ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁போ த க ரே , ▁ஒரு வ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁வா ரி சு ▁இல்லாமல் ▁தன் ▁மனை வியை விட்டு ▁ம ரித்து ப்போ னால் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன் ▁அவன் ▁மனை வியை ▁திருமணம் செய ்து , ▁தன் ▁சகோதர னு க்காக ▁வா ரி சை ▁உண்டா க்க வேண்டும் ▁என்று ▁மோச ே ▁எங்களுக்கு ▁எழுதி வை த்த ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் , ▁கோ து மை ▁மண ிய ானது ▁நில த்தில் ▁விழு ந்து ▁ச ாக ா விட்டால் ▁தனி த்த ிருக்கும் , ▁செ த்த தே ய ான ால் ▁மி கு ந்த ▁பல னை க் ▁கொடு க்கும் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பா த ங்களின் ▁அரு கே ▁நி ன்று ▁அ ழுது கொ ண்டு , ▁அவருடைய ▁பா த ங்களை த் ▁தன் ▁கண்ண ீ ரி னால் ▁ந னை த்து , ▁தன் ▁தலை ம யி ரி னால் ▁து டை த்து , ▁அவருடைய ▁பா த ங்களை ▁மு த்தம் ▁செய்து , ▁பரி ம ள தை ல த்தைப் ▁பூ ச ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அவரை த்த விர ▁வேற ொரு வரா லும் ▁இர ட்சி ப்பு ▁இல்லை ; ▁நாம் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படும் படி க்கு ▁வான த்தின் ▁கீழ ெ ங்கும் , ▁மனித ர்களுக்கு ள்ள ே ▁அவருடைய ▁நாம ம ்த விர ▁வேற ொரு ▁நாம ம் ▁கொடுக்க ப்பட வு மில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁சு ர ம ண்ட ல க்கார ர்களும் , ▁கீ த வா த்திய க்கார ர்களும் , ▁ந ாக சு ர க்கார ர்களும் , ▁எ க்க ாள க்கார ர்கள ு மான வர்கள ுடைய ▁ச த்தம் ▁இனி ▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட்க ப்படு வது மில்லை ; ▁எந்த க் ▁கை வி னை த் ▁தொழில ா ளிய ும் ▁இனி ▁உன்ன ிட த்தில் ▁இருக்க மாட்ட ார்கள் ; ▁எந்த ிர ச த்தம் ▁இனி ▁உன்ன ிட த்தில் ▁கேட்க ப்படு வது மில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ிர ே யா , ▁ப ில ி ப்பு , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே ய ு , ▁ம த்த ேய ு , ▁தோ மா , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன் ▁யா க்கோ பு , ▁த தே ய ு , ▁க ான ான ிய ன ாகிய ▁சீ மோ ன் , </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தைப் ▁பழைய ▁தோ ல் ▁பை களில் ▁ஊ ற்றி ▁வைக்க மாட்ட ான் ; ▁ஊ ற்றி வை த்தால் ▁புதிய ▁திர ா ட்ச ை ர சம் ▁தோ ல் ▁பை களைக் ▁கி ழி த்து ப்போ டும் , ▁திர ா ட்ச ை ர ச மும் ▁சி ந்தி ப்போ க ும் , ▁தோ ல் ▁பை களும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ும் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ▁எல்லோரும் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ரிய வை களை த் ▁தே ட ாமல் , ▁த ங்களுக்கு ரிய வை கள ையே ▁தே டு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அப்ப ங்களை க் ▁கொண்டு வர ▁மற ந்து போ ன ார்கள் ; ▁பட க ிலே ▁அவர்கள ிடம் ▁ஒரு ▁அப்ப ம்ம ட்டு மே ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அவர்கள் ▁வெளியே ▁த ள்ளி விட்ட தை ▁இயேசு ▁கேள்வி ப்பட்டு , ▁அவனை ப் ▁பார்த்த போது : ▁நீ ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற ா யா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁முதலா வது ▁நம்ம ிட த்தில் ▁அன்பு ▁கூ ர்ந்த ப டிய ால் ▁நா மும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிறோம் . </s> tam_Taml
▁எதிர்ப ேசு கிற வர்கள் ▁ச த்திய த்தை ▁அறிய ும் படி ▁தே வன் ▁அவர்களுக்கு ▁மன ந்த ிரு ம்பு தலை ▁கொடுக்க த்தக்க தாக வும் , </s> tam_Taml
▁மோச ேய ு ட னே ▁தே வன் ▁பேச ினார் ▁என்று ▁தெரியும் , ▁இ வன் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁வந்த வன் ▁என்று ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁அ நே கர் : ▁இ வன் ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வன் , ▁பை த்திய க்கார ன் ; ▁ஏன் ▁இ வன ுக்கு ச் ▁செ வி ▁கொடு க்கிற ீர்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன த்தை ▁உண் ப ோம் , ▁என்ன த்தைக் ▁குடி ப்போம் ▁என்று , ▁நீங்கள் ▁கே ள ாம லும் ▁சந்தே க ப்பட ாம லும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁நீங்கள் ▁சி த று ண்டு , ▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁இட த்திற்கு ப்போ ய் , ▁என்னை த் ▁தன ியே ▁விட்டு ▁வி டும் ▁காலம் ▁வரும் ; ▁அது ▁இப்பொழுது ▁வந்த ிருக்கிறது ; ▁ஆனாலும் ▁நான் ▁தனி மையாக ▁இருக்க மாட்ட ேன் , ▁பி தா ▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁நீ ▁எழு ந்து , ▁கால ூ ன்றி ▁ந ில் . ▁நீ ▁பார்த்த வை களையும் ▁நான் ▁உனக்கு த் ▁த ரி சன மாக ிக் ▁கா ண்ப ிக்க ப்போ கிற வை கள ைய ு ம ்கு றி த்து ▁உன்னை ▁ஊழிய க்கார ன ாகவும் ▁சா ட்ச ியாக வும் ▁ஏற்ப டுத்து கிற த ற்காக ▁உனக்கு க் ▁கா ட்ச ிய ளி த்தேன் . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் ▁அவர் ▁ஒரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁பார்வ ைய ற்ற வன ுக்கு ▁பார்வ ைய ற்ற வன் ▁வழ ிக ா ட்ட ▁முடிய ு மோ ? ▁இரு வரும் ▁பள்ள த்தில் ▁விழு வார்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁மறு நா ள ிலே ▁ப வு ல் ▁அந்த ▁நான்கு ▁மனித ர்கள ோடு ▁சே ர்ந்து ▁தான ும் ▁சு த்த ிக ரி ப்பு ச் ▁செய்து கொ ண்டு , ▁தே வா ல யத்தில் ▁பிர வே சி த்து , ▁அவர்கள ில் ▁ஒவ்வொரு வ னு க்காக வும் ▁வேண்டிய ▁பல ியை ▁செலு த்தி ▁முடி க்கும் வரை க்கும் ▁சு த்த ிக ரி ப்பு ▁நா ட்க ளை ▁நிறைவே ற்று வேன் ▁என்று ▁அறிவி த்தான் . </s> tam_Taml
▁சீ க்கிர த்தில் ▁சம்ப வி க்க வேண்ட ிய வை களை த் ▁தம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களுக்கு க் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக , ▁தே வன் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு விற்கு ▁ஒப்பு வி த்தது ம் , ▁இவர் ▁தம் முடைய ▁தூ தனை ▁அனு ப்பி , ▁தம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ன ாகிய ▁யோ வான ுக்கு ▁வெளி ப்படுத்த ின து மான ▁கார ியம் . </s> tam_Taml
▁தே வன ோ ▁அவரை ▁மரண த்திலிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁" என் ▁வார்த்தை களைக் ▁கேட ்கிற ▁உங்களுக்கு ▁நான் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁உங்கள ுடைய ▁ப கை வர்களை ▁நே சிய ுங்கள் ; ▁உங்களை ப் ▁ப கை க்கிற வர்களுக்கு ▁நன்மை ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁போ தி த்த ▁உங்கள ுடைய ▁பார ம்ப ரிய த்த ினால் ▁தேவ வ சன த்தை ▁அவ மதி க்கிற ீர்கள் . ▁இது போ ல வே ▁நீங்கள் ▁மற்ற ▁அ நே க ▁காரிய ங்களையும் ▁செய்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁சொன்னார் . </s> tam_Taml
▁சா ப்ப ிட்ட வர்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . ▁பின் பு ▁அவர் ▁அவர்களை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁பிற ப்பின் ▁வி பர மா வது : ▁அவருடைய ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள் ▁ய ோச ே ப்ப ுக்கு ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர்கள் ▁இணை வதற்கு மு ன்ப ே , ▁அவள் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁க ர்ப்ப வ தியான ாள் ▁என்று ▁காண ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிறை ந்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁மக்களின் ▁அதிகாரி கள ே , ▁இஸ்ர வே லின் ▁மூ ப்ப ர்களே , </s> tam_Taml
▁மா ய வி த்தை க்கார ர்கள ாக ▁இருந்த வர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁தங்கள ுடைய ▁புத்தக ங்களை க் ▁கொண்டு வ ந்து , ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக ச் ▁சு ட்ட ெ ரி த்த ார்கள் ; ▁அவை களின் ▁வில ையை த் ▁தொ கை ப ார்த்த ு , ▁ஐ ம்ப தி னா ய ிர ம் ▁வெ ள்ள ிக்க ா ச ாக க் ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் மை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁என் ▁தா யும் ▁என் ▁சகோதர ர்களும் ▁இ வர்கள ே ! </s> tam_Taml
▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁க ர ங்களை ▁அவர்கள் மேல் ▁வைத்த தி னால் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁கொடுக்க ப்படு கிற தை ▁சீ மோ ன் ▁பார்த்த போது , ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁பண த்தைக் ▁கொண்டு வ ந்து : </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁பயண த்தின் போது ▁த டிய ையோ ▁ப ைய ையோ ▁அப்ப த்த ையோ ▁பண த்த ையோ ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போக வேண்ட ாம் ; ▁இரண்டு ▁உ டை களைக் ▁கொண்டு போ க வும் ▁வேண்டாம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁த மக்கு க் ▁கீழ் ப்படுத்த ிக்கொ ள் வதற்கு ▁தம் முடைய ▁வ ல்ல மையான ▁செய லின் படி , ▁நம் முடைய ▁அ ற்ப மான ▁ச ரீ ர த்தை ▁அவருடைய ▁மகி மையான ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁மறு ர ூ ப ப்படுத்து வார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வீட்ட ிற்கு ▁வந்த ப ின் பு , ▁அந்த க் ▁குரு ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்த ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இதை ச்ச ெ ய்ய ▁எனக்கு ▁வ ல்ல மை ▁உண்டு ▁என்று ▁வி சுவா சி க்கிற ீர்களா ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆம் ▁வி சுவா சி க்கிற ோம் ▁ஆண்ட வர ே ! ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁வந்த ப ொழுது ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வரும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற ாமல் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஞான ஸ் ந ான த்தை ம ட்டும் ▁பெற்ற ிருந்த வர்கள ாக க் ▁கண்டு , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁தே வன ான வர் ▁எங்களை க்கொண்டு ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறது போ ல , ▁நாங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁பிர தி நி தி களாக ▁இருந்து , ▁தே வன ோடு ▁ஒப்பு ர வாக ுங்கள் ▁என்று ▁கிறிஸ்த ு வி னால் ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁தவற ான ▁வழ ிய ிலிருந்து ▁பா வியை த் ▁திரு ப்பு கிற வன் ▁ஒரு ▁ஆ த்து மா வை ▁மரண த்திலிருந்து ▁இர ட்சி த்து , ▁அ நே க ▁பாவ ங்களை ▁மூ டு வான ென்று ▁அறி ந்துகொள்ள ட்டும் . </s> tam_Taml
▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்களின் ▁எண்ண ிக்க ையை ச் ▁சொல் வதை க்கே ட்ட ேன் ; ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள ுடைய ▁எல்ல ாக் ▁கோ த்திர ங்கள ிலும் ▁மு த்திர ை போ ட ப்பட்ட வர்கள் ▁ஒரு இ ல ட்ச த்து ▁நா ற்ப த்து ▁நான ்க ாய ிர ம்ப ே ர் . </s> tam_Taml
▁மா ய க்கார ர்களே , ▁பூம ியின் ▁தோ ற்ற த்தையும் ▁வான த்தின் ▁தோ ற்ற த்தையும் ▁நி தான ிக்க ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ு மே , ▁இந்தக் ▁கால த்த ையோ ▁நீங்கள் ▁நி தான ிக்க ாமல் ▁போ கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁நான் ▁யூ த ம த த்தில் ▁இருந்த போது ▁என்னுடைய ▁நடத்த ையை க்கு றி த்துக் ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருப்ப ீர்கள் ; ▁தேவ னுடைய ▁ச ப ையை ▁நான் ▁அதிகமாக ▁து ன்ப ப்படுத்த ி , ▁அதை ப் ▁பா ழா க்கி ; </s> tam_Taml
▁வான த்தில ோ , ▁பூம ிய ில ோ , ▁பூம ியின் ▁கீழ ாவது , ▁ஒரு வன ும் ▁அந்தப் ▁புத்தக த்தைத் ▁திற க்க வும் , ▁அதை ப் ▁படிக்க வும் ▁முடிய ாமல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁" உ ன க்கு க் ▁கிடை த்த ▁இந்த ▁நாள ில ாவது ▁உன் ▁சமா தான த்திற்கு ரிய வை களை ▁நீ ▁அறிந்த ிருந்த ாய ான ால் ▁நல மாக ▁இருக்கும் , ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁அவை கள் ▁உன் ▁கண ்களுக்கு ▁மறை வாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁கு மார ன ிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁கு மார னை ▁வி சுவா சிக்க ாத வன ோ ▁ஜ ீ வனை ப் ▁பார் ப்ப தில்லை , ▁தேவ னுடைய ▁கோ பம் ▁அவன் மேல் ▁நிலை ந ிற்க ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁எழு ந்து ▁ந டு வே ▁நி ன்று , ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁இவர்கள் ▁உனக்கு ▁எதிராக ச் ▁சொல்லு கிற தை க்கு றி த்து ▁நீ ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்லு கிற தில் லையா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ப்பட்ட ▁சிறு ▁பிள்ளை களில் ▁ஒன்றை ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் , ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ; ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் , ▁என்னை ▁அல்ல , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மூன்று ▁மண ிய ள வில் ▁இயேசு : ▁ஏ ல ீ ! ▁ஏ ல ீ ! ▁ லாமா ▁ச ப க்த ான ி , ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ார் ; ▁அதற்கு ▁என் ▁தே வன ே ! ▁என் ▁தே வன ே ! ▁ஏன் ▁என்னை க் ▁கை விட்ட ீர் ▁என்று ▁அர்த்த மாம் . </s> tam_Taml
▁அந் ந ிய ▁மொ ழ ியில் ▁பேசு கிற வன் ▁தன க்கே ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி ▁உ ண்ட ாக ப் ▁பேசு கிறான் ; ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்லு கிற வன ோ ▁ச பை க்கு ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி ▁உ ண்ட ாக ப்ப ேசு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ின போது , ▁அவர்கள் ▁கூடிய ிருந்த ▁இடம் ▁அ சை ந்தது . ▁அவர்கள ெல்ல ோ ரும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர ால் ▁நிர ப்ப ப்பட்டு , ▁தேவ வ ார்த்த ையை த் ▁த ை ரிய மாக ச் ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னை க்கு றி த்தும் ▁என் ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்தும் ▁எ வன் ▁வெ ட்க ப்படு கிற ான ோ , ▁அவனை க்கு றி த்து ▁மனித கு மார னும் ▁தம் முடைய ▁மகி மைய ோ டும் ▁பி தா வின் ▁மகி மைய ோ டும் ▁பரிசு த்த ▁தூத ர்களின் ▁மகி மைய ோ டும் ▁வரு ம்ப ோ து ▁வெ ட்க ப்படு வார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁மகன் ▁பி ழை த்த ிருக்கிற ான் ▁என்று ▁இயேசு ▁த ன்னு ட னே ▁சொன்ன தும் ▁அதே ▁நேரம் ▁என்று ▁தக ப்ப ன் ▁அறிந்து , ▁அவன ும் ▁அவன் ▁குடும்ப த்தார் ▁அனைவரும் ▁வி சுவா சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே , ▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ் ▁வந்த ான் ; ▁அவ னு டன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் , ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அனு ப்பின ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்த ினர் , ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁பிடி த்து க்கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁சகோதர னை ப் ▁ப கை க்கிற வன் ▁இரு ள ிலே ▁இருந்து ▁இரு ள ிலே ▁நட க்கிற ான் ; ▁இரு ள ானது ▁அவன் ▁கண ்களை க் ▁குரு டா க்க ின ப டிய ால் ▁தான் ▁போக ும் ▁இடம் ▁எங்கே ய ென்று ▁தெரிய ாமல் ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவன் ▁நூ ற்ற ுக்கு ▁அதி ப தி களில் ▁இரண்டு பே ரை ▁அழை த்து , ▁செ ச ரியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ப் ▁போக ும் படி ▁இரு ந ூ று ▁கா லா ட ்கள ையும் , ▁எழு ப து ▁கு தி ரை ▁வீர ர ையும் , ▁இரு ந ூ று ▁ஈ ட்ட ிக்க ார ர்கள ையும் , ▁இர வில் ▁மூன்று ▁மண ிய ள வி லே , ▁ஆய த்தம் ▁செய்ய ுங்கள் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ஆ விய ான வர் ▁உங்களுக்கு ள் ▁இருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட வர்கள ாக ▁இல்லாமல் ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁உட்ப ட்ட வர்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஆ விய ான வர் ▁இல்லாத வன் ▁அவருடைய வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உனக்கு ▁நன்மை ▁உண்டா வதற்காக , ▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார னாக ▁இருக்கிற ான் . ▁நீ ▁தீ மை செய ்த ால் ▁பய ந்த ிரு ; ▁பட்ட ய த்தை ▁அவன் ▁வீ ண ாக ப் ▁பிடி த்த ிருக்க வில்லை ; ▁தீ மை செய ்கிற வன் மேல் ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட ன ையை ▁வர ப்ப ண்ணு வதற்காக , ▁அவன் ▁நீ தியை ச் ▁செலு த்து கிற ▁தேவ னுடைய ▁ஊழிய க்கார னாக ▁இருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁ஐ யோ ! ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வே , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁எங்களை க் ▁கெ டுக்க வா ▁வந்த ீர் ? ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁நான் ▁அறி வேன் ; ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁என்று ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எல்லா ▁தே ச த்து ▁மக்கள ையும் , ▁அவர்களுக்கு ள் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னால் ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ாகிய ▁உங்கள ையும் , </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ : ▁அவனை ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் , ▁சில ு வ ையில் ▁அற ையும் ▁என்று ▁கூ ச்ச ல ிட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பிற மா ர்க்க த்த ார்கள் ▁பல ிய ி டு கிற வை களை ▁தே வன ுக்கு ▁இல்லை , ▁பே ய ்கள ுக்க ே ▁பல ிய ி டு கிறார்கள் ▁என்று ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁பே ய ்கள ோடு ▁ஐ க்கிய மாக ▁இருக்க ▁எனக்கு ▁மன தில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ர ையும் ▁பார்த்து : ▁நீங்களும் ▁போய் விட ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற ீ ர்களோ ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁என்ன ிட த்தில் ▁என் ▁செய ல்களை க்கு றி த்து ▁சந்தே க ம ில் லா மல் ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁பா க்கிய வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கா ற்ற ானது ▁தன க்கு ▁விருப்ப மான ▁இட த்தில ே ▁வீ சு கிறது , ▁அதி ன் ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட ்கிற ாய் , ▁ஆனாலும் ▁அது ▁இந்த ▁இட த்திலிருந்து ▁வருகிறது ▁என்றும் , ▁இந்த ▁இட த்திற்கு ப் ▁போ கிறது ▁என்றும் ▁உனக்கு த் ▁தெரியாது ; ▁ஆ விய ினால் ▁பிறந்த வன் ▁எ வன ோ ▁அவன ும் ▁அப்படியே ▁இருக்கிற ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁வே சிய ோடு ▁இணை ந்த ிருக்கிற வன் ▁அவள ு ட னே ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிற ான ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? ▁இரு வரும் ▁ஒரே ▁ம ாம் ச மாக ▁இருப்ப ார்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁ப ளி ங்க ை ப்போ ல ▁தெளி வான ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீ ரு ள்ள ▁சு த்த மான ▁ந தி ▁தே வன ும் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரும் ▁இருக்கிற ▁சி ங்கா சன த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁வரு கிற தை ▁எனக்கு க் ▁கா ண் பி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁சொல்லு கிறது ▁பொ ய்ய ல்ல , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁உண் மையை ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ள் ▁என் ▁மன ச்சா ட்ச ியும் ▁எனக்கு ச் ▁சா ட்ச ியாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁உ டை களை ▁உ டுத்த ி ▁ஆய த்த மாக வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁விள க்கு கள் ▁எரி கிற தாக வும் ▁இருக்க ட்டும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁பக ல் ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁மண ியாக ▁இருந்தது ; ▁மூன்று ▁மணி வரை க்கும் ▁பூம ிய ெ ங்கும் ▁இரு ள ு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁நான் ▁செய்கிற து ▁என க்கே ▁புரிய வில்லை ; ▁நான் ▁விரும்பு கிற தை ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁நான் ▁வெ று க்கிற த ையே ▁செய்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு : ▁பி தா வே , ▁உம் முடைய ▁கை களில் ▁என் ▁ஆ வியை ▁ஒப்பு வி க்கிறேன் ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மி ட்டு க் ▁கூ ப்பிட்டு ச் ▁சொன்னார் ; ▁இப்படி ச் ▁சொல்லி , ▁ஜ ீ வனை ▁விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ▁யா வ ையும் ▁அவர்கள் ▁கை க்கொள்ள ும் படி ▁அவர்களுக்கு ▁உப தே சம் ▁செய்ய ுங்கள் . ▁இதோ , ▁உலக த்தின் ▁இறுதி வரை ▁எல்லா ▁நாட ்கள ிலும் ▁நான் ▁உங்கள ோடு க ூட ▁இருக்கிற ேன் ▁என்றார் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ராக ிய ▁நா மும் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்க , ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁உறு ப்பு களாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அ ன ன ியா ▁போய் , ▁வீட்ட ிற்கு ள்ள ே ▁பிர வே சி த்து , ▁அவன் மேல் ▁க ையை ▁வைத்து : ▁" ச கோ தர ன ாகிய ▁ச வு லே , ▁நீ ▁வந்த ▁வழ ிய ிலே ▁உனக்கு த் ▁த ரி சன மான ▁இயேசு வாக ிய ▁கர்த்த ர் , ▁நீ ▁பார்வ ைய டைய ும் படி க்கும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிர ப்ப ப்படும் படி க்கும் ▁என்னை ▁அனுப்ப ினார் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை ▁ஏமா ற்ற ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; </s> tam_Taml
▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁க ந்த வ ர்க்க ங்களையும் ▁பரி ம ள தை ல ங்களையும் ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ி , ▁கட்ட ள ையின் ப டியே ▁ஓ ய்வு நா ள ில் ▁ஓ ய் ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தக ப்ப ன் ▁மக னு க்கும் , ▁மகன் ▁தக ப்ப னு க்கும் , ▁தாய் ▁ம களுக்கும் , ▁ம கள் ▁தா ய ்க்க ும் , ▁மா ம ிய ார் ▁மரு ம களுக்கும் , ▁மரு ம கள் ▁மா ம ியா ருக்கும் ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருப்ப ார்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ழை க்க ால த்திற்கு மு ன் ▁நீ ▁வந்து சே ரு ம்ப டி ▁ஆய த்த ப்படு . ▁ஐ பூ லு வும் , ▁பு தே ஞ்ச ும் , ▁ல ீ னு வும் , ▁கல வு த ியாள ும் , ▁மற்ற ெல்ல ா ▁சகோதர ர்களும் ▁உனக்கு ▁வாழ்த்த ு தல் ▁சொல்லு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁போ கிற ▁இட த்தை ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் , ▁வழ ிய ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ப வு லாக ிய ▁நான் ▁மு தி ர்வ ய தான வன ாகவும் , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வு க்காக ▁இப்பொழுது ▁சிற ை ச்ச ால ையில் ▁கட்ட ப்பட்ட வன ாகவும் ▁இருக்கிற தி னால் , </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁இன்ன ▁இட த்திலிருந்து ▁வந்த வன் ▁என்று ▁நாம் ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் , ▁கிறிஸ்த ு ▁வரு ம்ப ோ தோ , ▁அவர் ▁இன்ன ▁இட த்திலிருந்து ▁வரு கிற வர் ▁என்று ▁ஒரு வன ும் ▁அறிய மாட்ட ானே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திலும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁புத்தக ங்கள ிலும் ▁சங்க ீ த ங்கள ிலும் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁எழுதிய ிருக்கிற வை கள ெல்லாம் ▁நிறைவே ற வேண்ட ிய த ென்று , ▁நான் ▁உங்கள ோ டி ரு ந்த போது ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ிக்கொ ண்டு வந்த ▁செய்தி கள் ▁இவை கள ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁நே சி க்கிற வர்கள ையே ▁நீங்கள் ▁நே சி ப்ப ீ ர்கள ான ால் , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ும் ▁அப்படியே ▁செய்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய ▁நன்மை களை ▁வி தை த்த ிருக்க , ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ▁நன்மை களை ▁அ று த்தால் ▁அது ▁பெரிய ▁காரிய மா ? </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁க ர்ப்ப வ தி களுக்கும் ▁பா ல ்க ொ டு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ஐ யோ . </s> tam_Taml
▁எ வ் வித த்தின ாலும் ▁ஒரு வன ும் ▁உங்களை ▁மோச ம்ப ோ க்க ாத படி க்கு ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁வி சுவா ச ▁து ரோ கம் ▁முன்ன தாக ▁நடந்து , ▁பின் பு ▁அழி வின் ▁மக ன ாகிய ▁பாவ ம னித ன் ▁வெளி ப்பட்ட ால ொ ழிய , ▁அந்த ▁நாள் ▁வ ரா து . </s> tam_Taml
▁ஐ யோ ! ▁ம ெல்ல ிய ▁ஆ டைய ும் ▁இர த்தா ம்ப ர மும் ▁சி வ ப்பா டைய ும் ▁அணி ந்து , ▁பொ ன்ன ின ாலும் ▁இர த்தின ங்கள ின ாலும் ▁மு த்து க்கள ின ாலும் ▁சி ங்கா ரிக்க ப்பட்ட ிருந்த ▁ம கா ▁நகர மே ! ▁ஒரே ▁மணி நே ர த்தில் ▁எல்லா ச் ▁செல் வ மும் ▁அழி ந்து போ ன தே ! ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அ ழுது ▁து க்க த்த ோடு ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒன்ற ான ▁உண்மை ▁தே வன ாகிய ▁உ ம்ம ையும் ▁நீர் ▁அனு ப்பின வர ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வ ையும் ▁அறி வத ே ▁நி த்திய ஜ ீ வன் . </s> tam_Taml
▁வாக்கு த்த த்த மானது ▁உங்கள ுக்கும் , ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை களுக்கும் , ▁நம் முடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁வர வ ழை க்கும் ▁தூ ர த்தில ுள்ள ▁அனைவருக்கும் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது ▁என்று ▁சொல்லி ; </s> tam_Taml
▁என் ▁ம கள் ▁மரண வே தனை ப்படு கிற ாள் , ▁அவள் ▁சுக ம டைய , ▁நீர் ▁வந்து , ▁அவள் மேல் ▁உ மது ▁க ர ங்களை ▁வ ையும் , ▁அப்பொழுது ▁பி ழை ப்பா ள் ▁என்று ▁அவரை ▁அதிகமாக ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁ச பை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁எழுது . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁தனி மையாக ச்ச ென்று , ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ிக்கொண்ட ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு வன் : ▁ஐந்து ▁ஏ ர் மா டு கள் ▁வாங்க ிய ிருக்கிறேன் , ▁அதை ▁ஓ ட்டி ப்பா ர்க்க ப்போ கிறேன் , ▁என்னை ▁மன்னி க்கும் படி ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁என் ▁வ ல து ப க்க த்திலும் ▁என் ▁இட து ப க்க த்திலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கும் படி ▁யா ருக்கு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட ிருக்கிற தோ ▁அவர்களை த்த விர , ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அதை ▁அரு ள ு வது ▁என் ▁காரிய மல்ல ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁தே வன ுக்கு ரிய ▁செய ல்களை ▁நட ப்பி க்கும் படி ▁நாங்கள் ▁என்ன செ ய்ய வேண்டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁நீ ▁போய் , ▁ஆச ார ிய னுக்கு ▁உன்னை க் ▁கா ண் பி த்து , ▁நீ ▁சு த்த மான தி னால் , ▁மோச ே ▁கட்ட ள ைய ிட்ட படி ▁அவர்களுக்கு ▁நீ ▁சு கம் ▁பெற்ற தி ன் ▁சா ட்ச ியாக ▁காண ிக்கை ▁செலு த்து ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சொல்லி , ▁உடனே ▁அவனை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁தூ தன் ▁பின்ன ேச ென்று : ▁பா ப ில ோ ன் ▁ம கா ▁நக ரம் ▁விழு ந்தது ! ▁விழு ந்தது ! ▁தன் ▁வே சி த்தன மாக ிய ▁கோ ப மான ▁ம து வை ▁எல்லா ▁தே ச த்து ▁மக்கள ுக்கும் ▁கு டிக்க க் ▁கொடுத்த ாள ே ! ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁உப தே ச த்திற்க ும் , ▁கடி ந்துகொள்ள ுத லு க்கும் , ▁சீ ர்த ிரு த்த லு க்கும் , ▁நீ திய ைப் ▁படி ப்பி க்கு த லு க்கும் ▁பிர யோ ஜ ன முள்ள வை களாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ையில் ▁யோ வான் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்த ▁பெ த்தான ியா வி லே ▁நடந்தது . </s> tam_Taml
▁அத்த ே னே ▁பட்ட ண த்தில் ▁ப வு ல் ▁அவர்கள ுக்காக க் ▁கா த்து க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அந்தப் ▁பட்ட ணம் ▁வி க்கிர க ங்கள ால் ▁நிறை ந்த ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்து , ▁தன் ▁மன தில் ▁அதிக ▁வை ரா க்கிய ம் ▁கொண்டு , </s> tam_Taml
▁கிர ே க்க ர்கள ுக்கும் , ▁மற்ற ▁அந் ந ிய ர்கள ுக்கும் , ▁ஞான ி களுக்கும் , ▁மூ ட ர்கள ுக்கும் ▁நான் ▁கட னா ளிய ாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மறு க்க ாமல் ▁அறி க்கை ▁செய்த தும் ▁இல்லாமல் , ▁நான் ▁கிறிஸ்த ு ▁இல்லை ▁என்றும் ▁அறி க்கை ▁செய்த ான் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁அவர்களுடைய ▁வே த த்திற்கு ▁அடுத்த ▁காரிய ங்களை க்கு றி த்துக் ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்ட ப்பட்ட வன ென்று ▁அறிந்த தே ய ல்ல ாமல் , ▁மரண த்திற்க ாவது ▁கைது செ ய் வத ற்க ாவது ▁ஏ ற்ற ▁குற்ற ம் ▁இ வன ிட த்தில் ▁இல்ல ைய ென்று ▁கண்ட றி ந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁த லைய ில ுள்ள ▁முடி கள் ▁எல்லாம் ▁எண்ண ப்பட்ட ிருக்கிறது , ▁ஆகவே , ▁பய ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் , ▁அ நே கம் ▁அடை க்க ல ான் ▁குரு வி களை விட , ▁நீங்கள் ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தகு தியில் லா மல் ▁பு சி த்து , ▁ப ான ம்ப ண்ணு கிற வன் , ▁கர்த்த ரு டைய ▁ச ரீ ரம் ▁என்ன வெ ன்று ▁நி தான ி த்து ▁அறிய ாத தி னால் , ▁தன க்கு ▁நியாய த்த ீர் ப்பு ▁வரு ம்ப டி ▁பு சிக்க வும் , ▁ப ான ம்ப ண்ண வும் ▁செய்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁ஒரு ▁வருடம் ▁ச பை ம க்கள ோடு ▁இருந்து , ▁அ நே க ▁மக்களுக்கு ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ின ார்கள் . ▁முத ன் மு த லில் ▁அந்த ியோ க ியா வி லே ▁சீ ட ர்களுக்கு க் ▁கிறிஸ்த வர்கள் ▁என்கிற ▁பெயர் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இட ற ல் ▁அடைய ாத படி க்கு ▁இவை களை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் . </s> tam_Taml
▁பணி ந்துகொள்ள ும் படி ▁நீங்கள் ▁உண்டா க்க ின ▁சொ ர ூ ப ங்கள ாகிய ▁மோ ளோ க ின ுடைய ▁கூட ார த்தையும் , ▁உங்கள ுடைய ▁தே வன ாகிய ▁ரெ ம்ப ான் ▁என்ன ும் ▁நட ்ச த்திர ▁சொ ர ூ ப த்தையும் ▁சு ம ந்த ீ ர்களே ; ▁ஆகவே , ▁உங்களை ப் ▁பா ப ில ோ னுக்கு ▁அ ப்புற த்தில ே ▁குடி போ க ப்ப ண்ணு வேன் ' ▁என்றும் ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அது ▁என்னை விட்டு ▁நீங்க ும் படி , ▁நான் ▁மூன்று முறை ▁கர்த்த ரிடம் ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁இல்லாமல் ▁அவர்கள் ▁பூ ரண ர்கள ாக ாத படி ▁விச ே ஷ ி த்த ▁ந ன் மையான தை ▁தே வன் ▁நம க்காக ▁முன்ன தாக வே ▁நிய மி த்த ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : ▁நா ங்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁அ நே க முறை ▁உப வா சி க்கிற ோ மே ; ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁உப வா சிக்க ாமல் ▁இருக்கிறது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அடி மையான வ ள ுக்கு ப் ▁பிறந்த வன் ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁பிறந்த ான் , ▁சுதந்திர முள்ள வ ள ுக்கு ப் ▁பிறந்த வன் ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் படி ▁பிறந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அ சை வில் ல ாத ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பெறு கிற வர்கள ாகிய ▁நாம் ▁பய த்த ோ டும் ▁ப க்த ியோ டும் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁ஆ ரா தனை ▁செய் வதற்காக ▁க ிரு ப ையைப் ▁ப ற்ற ிக்கொ ள்ள வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁எழு ந்து , ▁உன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு , ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு ப் ▁போ ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ெல்ல ோ ர ையும் விட ▁நான் ▁அதிக மான ▁மொழி களைப் ▁பேசு கிறேன் , ▁இத ற்காக ▁என் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁அரு க ில் ▁ஒரு ▁ஓ ய்வு நாள் ▁பயண த ூ ர த்தில ிருக்கிற ▁ஒ லி வ ம லை ▁என்ன ப்பட்ட ▁ம லைய ிலிருந்து ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோ ர ையும் ▁கன ம்ப ண்ண ுங்கள் ; ▁சகோதர ர்கள ிடம் ▁அன்ப ாக ▁இரு ங்கள் ; ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ந்த ிரு ங்கள் ; ▁ராஜா வை க் ▁கன ம்ப ண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁வாக்கு த்த த்த த்தை க்கு றி த்து ▁அவன் ▁அவ ி சுவா ச மாக ச் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் , </s> tam_Taml
▁உண் மையாக வே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் : ▁மனித ர்கள் ▁செய்யும் ▁எல்லா ப் ▁பாவ ங்களும் , ▁அவர்கள் ▁சொல்ல ும் ▁எல்லா த் ▁தூ ஷ ண மான ▁வார்த்தை களும் , ▁அவர்களுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே ச ம்ப ண்ண ும்போது , ▁அவர் : ▁கிறிஸ்த ு ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் ▁என்று ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ப ஸ்க ா ப ண்ட ிக ை ▁நெரு ங்கிய ிருந்தது ; ▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப்போ ய் , </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁நன்மை செய ்கிற வர்கள ுக்க ே ▁நீங்களும் ▁நன்மை செய ்த ால் , ▁உங்களுக்கு ப் ▁பல ன் ▁என்ன ? ▁பா வி களும் ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற ா ர்களே . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁நல்ல செய ல்களை த் ▁தொடங்க ின வர் ▁அதை ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாள் வரை ▁நட த்தி வரு வார் ▁என்று ▁நம்ப ி , </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁எழுத ப்பட்ட தற்கு ▁அதிகமாக ▁நினை க்க வேண்ட ாம ென்று ▁நீங்கள் ▁எங்கள ாலே ▁கற்று க்கொள்ள வும் , ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு வ னி மி த்தம் ▁மற்றொரு வன ுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁க ர்வ ம டைய ாதி ரு க்க வும் , ▁நான் ▁உங்கள் நி மி த்தம் ▁என்ன ையும் ▁அப்ப ொ ல்ல ோ வ ையும் ▁ஆத ார மாக ▁வைத்து , ▁இவை களை ▁எழுதி ன ேன் . </s> tam_Taml
▁உப தே ச ம்ப ண்ண வும் , ▁ஆண ின் மேல் ▁அதிகார ம்ப ண்ண வும் ▁பெண்ண ிற்கு ▁நான் ▁அனுமதி ▁கொடு ப்பது ▁இல்லை ; ▁அவள் ▁அமை தியாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁அவருக்கு ள் ▁நாம் ▁பி ழை க்கிற ோம் , ▁அ சை கிறோம் , ▁இருக்கிற ோம் ; ▁அப்படியே ▁உங்கள ுடைய ▁பு ல வர்கள ிலும் ▁சிலர் , ▁நாம் ▁அவருடைய ▁வ ம் ச த்தார் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இறுதி வரை ▁நிலை ந ிற் ப வன ே ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ஒரு வன் ▁திரு வ சன த்தை க்கே ட்டும் ▁அதி ன்ப டி ▁செய்ய ாத வன ான ால் , ▁கண்ண ா டிய ிலே ▁தன் ▁முக த்தைப் ▁பார்க்கிற ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருப்ப ான் ; </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁பொ ன் மோ தி ர மும் ▁அழக ான ▁ஆ டைய ும் ▁அணி ந்த ிருக்கிற ▁ஒரு ▁மனித னும் , ▁க ந்த ையான ▁ஆ டை ▁அணி ந்த ிருக்கிற ▁ஒரு ▁ஏ ழ் மையான வன ும் ▁உங்கள ுடைய ▁ஆல ய த்திற்கு ▁வரு ம்ப ோ து , </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁சந்த தியை ▁யா ருக்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் ? ▁சந்த ை வெ ளி களில் ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁தோ ழ ரை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁தன் ▁சகோதர னை ▁நியாய ம ில் லா மல் ▁கோ பி த்து க்கொள் ப வன் ▁நியாய த்த ீர் ப்ப ிற்கு ▁உ ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ; ▁தன் ▁சகோதர னை ▁வீ ண ன ென்று ▁சொல்லு கிற வன் ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்த ீர் ப்ப ிற்கு ▁உ ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் ; ▁மூ ட னே ▁என்று ▁சொல்லு கிற வன் ▁எரி ந ரக த்திற்கு ▁உ ரிய வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁இ வன ுக்கு ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁கீழ் ப்ப டிய ▁மன ம ில் லா மல் , ▁இவ னை த் ▁த ள்ளி விட்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁எ கி ப்த ுக்கு த் ▁திரும்பி , </s> tam_Taml
▁அவன் ▁சீ க்கிர மாக ▁இற ங்கி , ▁சந்தோஷ த்த ோடு ▁அவரை ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இனி ▁என்னை ப் ▁பார்க்க ாத படி க்கு ▁நான் ▁என் ▁பி தா வின ிட த்திற்கு ப் ▁போ கிற ப டிய ின ாலே ▁நீ திய ைக்கு றி த்தும் , </s> tam_Taml
▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ினால் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்து கிற ப டிய ால் , ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யம் ▁உங்களிடம் ▁வந்த ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁த ரி சன த்தை ▁அவன் ▁கண்ட போது , ▁அவர்களுக்கு ▁ந ற் செய ்த ியை த் ▁தெரிவி க்கும் படி ▁கர்த்த ர் ▁எங்களை ▁அழை த்தார் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁உறுதி ப்படுத்த ிக்கொ ண்டு , ▁உடனே ▁மக்க ெ தோ ன ியா விற்கு ப் ▁புற ப்பட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁தீ ர்க்க தரி சி கள ுடைய ▁ஆ வி கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கு ▁அட ங்கிய ிருக்கிற தே . </s> tam_Taml
▁தே வன் , ▁தம் முடைய ▁ஒரே பே ற ான ▁கு மார னை ▁வி சுவா சி க்கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁கெ ட்டு ப்போ க ாமல் ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁பெ றும் படி க்கு , ▁அவரை க் ▁கொடுத்து , ▁இ வ்வ ள வாய் ▁உலக த்தில் ▁அன்பு ▁செலு த்த ினார் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁போ த கம் ▁வ ஞ்ச க த்தின ாலும் ▁தவற ான ▁விருப்ப த்தின ாலும் ▁உ ண்ட ாக வில்லை , ▁அது ▁த ந்திர முள்ள தாக வும் ▁இருக்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁ஓ ய்வு ▁நாட ்கள ிலே ▁இ வன் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்தில ே , ▁யூ த ர்கள ுக்கும் ▁கிர ே க்க ர்கள ுக்கும் ▁பு த்தி ச ொ ன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁அவர்கள் ▁வாங்க ப்போ ன போது ▁மண வா ள ன் ▁வந்து விட்ட ார் ; ▁ஆய த்த மாக ▁இருந்த வர்கள் ▁அவ ரோ டு க ூட த் ▁திருமண வீ ட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சி த்த ார்கள் ; ▁கத வும் ▁அடை க்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ச ாதார ண ▁ச ரீ ரம் ▁வி தை க்க ப்படும் , ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁ச ரீ ரம் ▁எழு ந்த ிருக்கும் ; ▁ச ாதார ண ▁ச ரீ ர மும் ▁உண்டு , ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁ச ரீ ர மும் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁நாட ோ டி களாக த் ▁தி ரி கிற ▁ம ந்திர வாதி களாக ிய ▁யூ த ர்கள ில் ▁சிலர் ▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி கள் ▁பிடி த்த ிருந்த வர்கள் மேல் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தை ச் ▁சொல்ல த் ▁து ணி ந்து : ▁ப வு ல் ▁பிர ச ங்கி க்கிற ▁இயேசு வி ன்ப ே ரில் ▁ஆ ணைய ிட்டு ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁புதிய ▁உடன் ப டிக்கை ▁என்று ▁அவர் ▁சொல்லு கிற தி னால ே ▁மு ந்த ின தை ப் ▁பழ மைய ா க்க ினார் ; ▁பழ மையான தும் ▁நாள் ப ட்ட து மாக ▁இருக்கிறது ▁உ ருக்கு லை ந்து போ க ும் ▁காலம் ▁நெரு ங்கிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இரு பு ற மும் ▁கட ல் ▁மோ திய ▁ஒரு ▁இட த்தில ே ▁க ப்ப லை ▁நிறு த்தின ார்கள் ; ▁முன்ப கு தி ▁ஊ ன்றி ▁அ ச ையா ம ல ிருந்தது , ▁பின் ▁பாக ங்கள் ▁அ லை கள ுடைய ▁பல த்த ினால் ▁உ டை ந்து போ ன து . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁நீங்கள் ▁இரு ள ில் ▁பேசிய து ▁எது வோ , ▁அது ▁வெளி ச்ச த்தில ே ▁கேட்க ப்படும் ; ▁நீங்கள் ▁வீ ட்டின் ▁உ ள் ▁அ றை களில் ▁கா தில் ▁சொன்னது ▁எது வோ , ▁அது ▁வீ ட்டின் ▁கூ ர ையின் மே ல ிருந்து ▁ச த்த ம்ப ோ ட்ட து போ ல ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁நாங்கள் ▁பயண த்திற்க ான ▁சா மான ்களை ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போன ோம் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ரோ ம ▁அதி ப தி ▁அரு க ில் ▁வந்து ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து , ▁இரண்டு ▁சங்க ில ி கள ின ாலே ▁அவனை க் ▁க ட்டும் படி ▁சொல்லி : ▁இ வன் ▁யார் ▁என்றும் , ▁என்ன ▁செய்த ான் ▁என்றும் ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ப் ▁போ ங்கள் , ▁நியாய மான படி ▁உங்களுக்கு க் ▁கூ லி ▁கொடு ப்ப ேன் ▁என்றான் ; ▁அவர்கள ும் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அதை ப் ▁பார்த்து : ▁இந்த ▁அ த்தி ம ரம் ▁எத்தனை ▁சீ க்கிர மாக ப் ▁ப ட்டு ப்போ ன து ! ▁என்று ▁சொல்லி ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையை ▁இழ ந்து போ க ாமல் ▁இருக்க வும் , ▁எந்த வ ொரு ▁க ச ப்பான ▁வே ர் ▁மு ளை த்து ▁எ ழும் பி க் ▁க லக ம் ▁உண்டா க்கு கிற தி னால் ▁அ நே கர் ▁தீ ட்டு ப்பட ாமல் ▁இருக்க வும் , </s> tam_Taml
▁சீ டன் ▁தன் ▁போ த க னை விட வும் , ▁வேலை க்கார ன் ▁தன் ▁எ ஜ மான ை விட வும் ▁மேல ான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁ர ப ீ ▁என்று ▁அழைக்க ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁கிறிஸ்த ு ▁ஒரு வர ே ▁உங்களுக்கு ப் ▁போ த க ராக ▁இருக்கிற ார் , ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁சகோதர ர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁அந் ந ிய ர்கள ிட த்தில் ▁வா ங்கு கிறார்கள் ▁என்றான் . ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁அப்படிய ான ால் ▁பிள்ளை கள் ▁அதை ச் ▁செலு த்த வேண்ட ிய தில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁எப்ப ொழுது ம் ▁சந்தோஷ மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிற்க ிற ▁ஏ ழு ▁தூத ர்கள ையும் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவர்களுக்கு ▁ஏ ழு ▁எ க்க ாள ங்கள் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது ▁அவர் ▁நெரு க்க மாக ▁வாச லின் ▁அரு கே ▁வந்த ிருக்கிறார் ▁என்று ▁தெரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நிறை ந்த வன ாக , ▁வான த்தை ▁அண்ண ா ந்து ப ார்த்த ு , ▁தேவ னுடைய ▁மகி மைய ையும் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁இயேசு வான வர் ▁நிற்க ிற த ையும் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁ஒ ளிய ானது ▁உலக த்தில ே ▁வந்த ிருந்த ும் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁செய ல்கள் ▁தீ மையான வை களாக ▁இருக்கிற ப டிய ினால் ▁அவர்கள் ▁ஒ ளிய ை விட ▁இரு ளை ▁விரும்பு கிற தே ▁அந்த ▁தண்ட னை த் ▁தீர் ப்ப ுக்கு க் ▁காரணமாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁மு த்திர ை க்கோ லை ▁வைத்த ிருந்த ▁வேற ொரு ▁தூ தன் ▁சூ ரிய ன் ▁உ தி க்கும் ▁தி ச ைய ிலிருந்து ▁ஏ றி வரு வதை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவன் , ▁பூம ிய ையும் ▁கட ல ையும் ▁சே த ப்படுத்து கிற தற்கு ▁அதிக ாரம் ▁பெற்ற ▁அந்த ▁நான்கு ▁தூ தர ையும் ▁நோக்கி : </s> tam_Taml
▁முன்னே ▁தே வன ுக்கு ▁அந் ந ிய ர்கள ாகவும் ▁தீ ய ▁செய ல ்கள ினால் ▁மன தி லே ▁வி ரோ தி கள ாகவும் ▁இருந்த ▁உங்கள ையும் ▁பரிசு த்த ர்கள ாகவும் ▁குற்ற ம ற்ற வர்கள ாகவும் ▁கண்ட ிக்க ப்பட ாத வர்கள ாகவும் ▁த மக்கு மு ன் ▁நிறு த்தும் ப டியாக ▁அவருடைய ▁ம ாம் ச ச ரீ ர த்தில் ▁அடை ந்த ▁மரண த்தின ாலே ▁இப்பொழுது ▁ஒப்பு ர வா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁அவர்கள் ▁மீண்டும் ▁அவரை ப் ▁பிடிக்க த் ▁தேடி ன ார்கள் , ▁அவ ரோ ▁அவர்கள் ▁கை க்கு த் ▁த ப்பி , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னுடைய ▁மக்கள் ▁இல்லை ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁இட த்தில ே ▁அவர்கள் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁என ப்படு வார்கள் " ▁என்று ▁ஓ ச ியா வின் ▁தீ ர்க்க தரி சன த்தில் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁வான த்தில் ▁இருந்து ▁இற ங்கி . ▁உலக த்திற்கு ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடு க்கிற ▁அப்ப மே , ▁தே வன் ▁த ரும் ▁அப்ப ம் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எ வன் ▁தன் ▁சொந்த ப்ப ண த்தை ச் ▁செல வ ழி த்து , ▁இராணுவ த்தில ே ▁சேவை ▁செய் வான் ? ▁எ வன் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதி ன் ▁கன ியை ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருப்ப ான் ? ▁எ வன் ▁ம ந்த ையை ▁மே ய ்த்த ு , ▁அதி ன் ▁பா லை க் ▁கு டிக்க ாமல் ▁இருப்ப ான் ? </s> tam_Taml
▁அந்த ▁மனித ர்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ராக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கல்ல ற ையின் ▁வாச லில் ▁இருக்கிற ▁கல்ல ை ▁நம க்காக ▁யார் ▁புர ட்டி த்த ள்ள ு வான் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்களை ச் ▁சோ தனை க்கு ட்ப ட ச் ▁செய்ய ாமல் , ▁தீ மைய ிலிருந்து ▁எங்களை ▁இர ட்சி த்து க்கொள்ள ும் , ▁ராஜ ் ய மும் , ▁வ ல்ல ம ையும் , ▁மகி ம ையும் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁உம் முடைய வை கள ே , ▁ஆ மெ ன் ' ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁ஊ ருக்கு த் ▁திரும்பி ப்போ க ும்போது , ▁தன் ▁இர த த்தில ே ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁ஏ சா யா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁புத்தக த்தை ▁வா சி த்து க்கொண்ட ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁வா ய ்க்க ுள்ள ே ▁போ கிற த ெல்லாம் ▁வய ிற் ற ுக்கு ள் ▁சென்று ▁ஆ சன வ ழ ியாக க் ▁கழி ந்து போ க ும் ▁என்பதை ▁நீங்கள் ▁இன்னும் ▁அறிய வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁அது ம ட்டு மல்ல ாமல் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்களுக்கு ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁பே து ரு வை ப் ▁பல ப்படுத்த ின வர் , ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்களுக்கு ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁என்ன ையும் ▁பல ப்படுத்த ின தி னால் , </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாத ▁யூ தர ல்ல ாத ோர் ▁சு பா வ மாக ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁செய்கிற போது , ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாத ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு த் ▁தா ங்களே ▁நியாய ப்ப ிர மா ண மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ராஜா க்கள ின் ▁ம ாம் ச த்தையும் , ▁படை த் ▁தள ப தி களின் ▁ம ாம் ச த்தையும் , ▁பல வான ்களின் ▁ம ாம் ச த்தையும் , ▁கு தி ரை களின் ▁ம ாம் ச த்தையும் , ▁அவை களின் மேல் ▁ஏ றிய ிருக்கிற வர்களின் ▁ம ாம் ச த்தையும் , ▁சுதந்திர மான வர்கள் , ▁அடி மை கள் , ▁சிறிய ோர் , ▁பெரிய ோர் , ▁இ வர்கள ுடைய ▁ம ாம் ச த்தையும் ▁அழி க்கும் படி க்கு , ▁தே வன் ▁கொடு க்கும் ▁விரு ந்து க்கு க் ▁கூ டி வா ருங்கள் ▁என்று ▁மி கு ந்த ▁ச த்த மாக க் ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁வீ ட்டின் மேல் ▁அதிகார ியான ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁ஒருவர் ▁நமக்கு ▁இருக்கிற தி ன ாலும் , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அ கி ரி ப்பா ▁ப வு லை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁கிறிஸ்த வன ாக ிற தற்கு க் ▁கொஞ்ச ங்கு ற ைய ▁நீ ▁என்னை ச் ▁ச ம்ம திக்க ச் ▁செய்கிற ாய் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁தன் ▁முத ற்ப ே ற ான ▁மக னை ப் ▁பெற்ற ெ டு க்கும் ▁வரை ▁அவள ோடு ▁இ ண ையா ம ல ிருந்து , ▁அவருக்கு ▁இயேசு ▁என்று ▁பெய ரி ட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁பொ ல்ல ாத வர்கள ாகிய ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை களுக்கு ▁நல்ல ▁பரிசு களைக் ▁கொடுக்க ▁அறிந்த ிருக்கும் போது , ▁பர லோ க த்தில ிருக்கிற ▁உங்கள ுடைய ▁பி தா ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிற வர்களுக்கு ▁ந ன் மையான வை களைக் ▁கொடு ப்பது ▁அதிக ▁நிச்ச யம் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வி னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற ▁ஜ ீ வனை க்கு றி த்த ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் படி , ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே , ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல னாக ▁இருக்கிற ▁ப வு ல் , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁பா த ங்கள் ▁உ லைய ிலே ▁கா ய் ந்த ▁பிர கா ச மான ▁வெ ண ்க ல ம்ப ோ ல ▁இருந்தது ; ▁அவருடைய ▁ச த்தம் ▁பெரு வெ ள்ள த்து ▁இ ரை ச்ச லை ப்போ ல ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁மு ற்ப ி தா க்கள ுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட்ட ▁வாக்கு த்த த்த ங்களை ▁உறு த ியா க்கு வதற்காக , ▁தேவ னுடைய ▁ச த்திய த்த ினால் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்களுக்கு ▁ஊழிய க்கார ர் ▁ஆன ார் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே , ▁அமை த லு ள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க விரு ம்ப வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁வேலை களைப் ▁பார்க்க வும் , ▁உங்கள ுடைய ▁சொந்த க் ▁கை கள ின ாலே ▁வேலை செ ய்ய வும் ▁வேண்டு மெ ன்று ▁உங்களுக்கு ப் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁இ தி னால் ▁நீங்களும் ▁மகி ழ் ந்து , ▁என்ன ோடு ▁சே ர்ந்து ▁சந்தோஷ ப்படு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁பல வீ ன ரான து போ ல , ▁எங்களுக்கு ▁வந்த ▁கன வீ ன த்தை க்கு றி த்து ப்ப ேசு கிறேன் ; ▁ஒரு வன் ▁எதி லே ▁து ணி வு ள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான ோ ▁அதி லே ▁நானும் ▁து ணி வு ள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁இப்படி ப் ▁பு த்திய ீ ன மாக ப் ▁பேசு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நாங்கள் ▁பட்ட ▁பிர யா ச மும் ▁வரு த்த மும் ▁உங்களுக்கு ▁ஞ ா ப கமாக ▁இருக்கும் ; ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁பார மாக ▁இல்லாத படி க்கு , ▁இர வும் ▁பக லும் ▁நாங்கள் ▁வேலை செய ்து , ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்த ோம் . </s> tam_Taml
▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி டம் ▁அழ ிய ாத ▁அ ன் போ டு ▁அன்பு கா ட்டு கிற ▁எல்லோ ருக்கும் ▁க ிரு பை ▁உ ண்ட ாய ிருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁மு ட மாக ▁இருக்கிறது ▁பெ ல வீ ன மாக ி ப்போ க ாமல் ▁கு ண மா வதற்காக , ▁உங்கள ுடைய ▁பா த ங்களுக்கு ▁வழி களை ச் ▁சீ ர் ப்படுத்து ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁உன்னை ▁சிற ப்பான வன ாகும் படி ▁செய்கிற வர் ▁யார் ? ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிற வை களில் ▁நீ ▁பெற்று க்கொள்ள ாத து ▁எது ? ▁நீ ▁பெற்று க்கொண்ட வன ான ால் ▁பெற்று க்கொள்ள ாத வன் போ ல ▁ஏன் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டு கிற ாய் ? </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁பெ ல வீ ன முள்ள ▁மனித ர்களை ப் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாக ▁ஏற்ப டுத்து கிறது ; ▁ஆனால் , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு ப்பின் பு ▁வந்த ▁ஆண ையின் ▁வசன மோ , ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁பூ ரண ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ராக ▁இருக்கிற ▁தேவ கு மார னை ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ராக ▁ஏற்படுத்த ியது . </s> tam_Taml
▁ஒவ்வொரு வ னு க்கும் ▁அரு ள ப்பட்ட ▁ஆ விய ான வ ரின் ▁வர ங்கள் ▁அனை வரு டைய ▁பிர யோ ஜ ன த்திற்க ென்று ▁அளிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ிட த்திலும் ▁இல வச மாக ச் ▁சா ப்பிட ாம லும் , ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வ னு க்கும் ▁பார மாக ▁இல்லாத படி க்கு ▁இர வும் ▁பக லும் ▁பிர யா ச த்த ோ டும் ▁வரு த்த த்த ோ டும் ▁வேலை செய ்து ▁சா ப்ப ிட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁சிலர் ▁ப வு ல ோடு ▁சே ர்ந்து கொ ண்டு , ▁வி சுவா சி கள ான ார்கள் . ▁அவர்கள ில் ▁ம ார் ஸ் ▁மே டைய ின் ▁ந ியா யா திபதி களில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁த ிய ொ ன ீ சிய ு ▁என்ப வன ும் , ▁த ாம ரி ▁என்ன ும் ▁பெய ரு ள்ள ▁ஒரு ▁பெண்ண ும் , ▁வேறு ▁சில ரும் ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁ந ங்க ூ ரம் விட்டு ப் ▁பார்த்த போது ▁இரு ப து ▁அடி ▁ஆ ழ ம் ▁என்று ▁கண்ட ார்கள் ; ▁சிறி து த ூ ரம் ▁போன ப ொழுது , ▁மறு ப டியும் ▁ந ங்க ூ ரம் விட்டு ப் ▁பார்த்த போது ▁பதி னை ந்து ▁அடி ▁ஆ ழ ம் ▁என்று ▁கண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் , ▁இந்த ▁உ வ மைய ின் ▁கருத்து ▁என்ன வெ ன்று ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁து ளி ர்க்க ிற தை ▁நீங்கள் ▁பார்க்க ும்போது ▁வச ந்த கால ம் ▁நெரு ங்கி விட்டது ▁என்று ▁அறி கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁அழை ப்பின ாலே ▁நீங்கள் ▁ஒரே ▁நம்பிக்கை க்கு ▁அழைக்க ப்பட்டது போ ல , ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மும் , ▁ஒரே ▁ஆ விய ும் ▁உண்டு ; </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ில ேய ும் ▁நன்றி ▁சொல்ல ுங்கள் ; ▁அப்படி ச் ▁செய் வத ே ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ச த்திய ம் ▁என்ன ும் ▁க ச்ச ையை ▁உங்கள ுடைய ▁இ டு ப்பில் ▁கட்ட ின வர்கள ாகவும் , ▁நீதி ▁என்ன ும் ▁ம ார் பு க்க வச த்தை ▁அணி ந்த வர்கள ாகவும் ; </s> tam_Taml
▁கர்த்த ா வே , ▁யார் ▁உ ம க்குப் ▁பய ப்பட ாம லும் , ▁உ மது ▁நாம த்தை ▁மகி மை ப்படுத்த ாம லும் ▁இருப்ப ார்கள் ? ▁தே வர ீர் ▁ஒரு வர ே ▁பரிசு த்த ர் , ▁எல்லா ▁தே ச த்து ▁மக்கள ும் ▁வந்து ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக த் ▁தொ ழுது கொ ள் வார்கள் ; ▁உம் முடைய ▁நீ தியான ▁செய ல்கள் ▁வெளி ப்பட்டது " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது : ▁நான் ▁அ ல் பா வும் ▁ஓ மெ கா வும் , ▁மு ந்த ின வரும் ▁பி ந்த ின வரு மாக ▁இருக்கிற ேன் . ▁நீ ▁பார்க்கிற தை ▁ஒரு ▁புத்தக த்தில் ▁எழுதி , ▁ஆச ியா வில் ▁இருக்கிற ▁எ ப ேசு , ▁சி மி ர் னா , ▁பெ ர்க மு , ▁த ிய த்த ீ ரா , ▁ச ர்த ை , ▁ப ில த ெ ல் ப ியா , ▁ல வோ திக்க ே யா ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண ங்களில் ▁உள்ள ▁ஏ ழு ▁ச பை களுக்கும் ▁அனு ப்பு ▁என்று ▁சொன்னது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஏ ரோ து ▁தன் ▁போர் ▁வீர ர்கள ோடு க ூட ▁அவரை ▁நி ந்தி த்து , ▁கே லி செய ்து ▁ம ின ுக்கான ▁ஆ டைய ை ▁அவருக்கு ▁அணி ந்து , ▁அவரை த் ▁திரும்ப ப் ▁ப ிலா த்து வின ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁யோ வான ுடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அவனுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁யோ வான் ▁தன் ▁சீ ட ர்கள ில் ▁இரண்டு பே ரை ▁அழை த்து , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁அவர் ▁அனு ப்பின வரை ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி ப்ப தே ▁தே வன ுக்கு ரிய ▁செய ல ்கள ாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁ஏதாவது ▁கிடைக்கும் ▁என்று ▁நினை த்து , ▁அவர்களை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ான் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ , ▁உங்களை ▁அந்த கார மான ▁இரு ள ில் ▁இருந்து ▁தம் முடைய ▁ஆச்சரிய மான ▁ஒ ளிய ிட த்திற்கு ▁வர வ ழை த்த வரு டைய ▁பு ண்ண ிய ங்களை ▁அறிவி ப்பத ற்காக த் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட ▁வ ம் ச மாக வும் , ▁ராஜ ரீ க மான ▁ஆச ார ிய க்கூ ட்ட மாக வும் , ▁பரிசு த்த ▁தே ச மாக வும் , ▁அவருக்கு ச் ▁சொந்த மான ▁மக்கள ாகவும் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நிறை வான து ▁வரு ம்ப ோ து ▁குறை வான து ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁உ மது ▁பா தம் ▁கல்ல ில் ▁மோ த ாத படி , ▁அவர்கள் ▁உம் மை ▁தங்கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஏ ந்த ிக்கொ ண்டு போ வார்கள் ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிறது ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும்போது ▁அவருடைய ▁முக த்தின் ▁ரூ பம் ▁மாற ியது , ▁அவருடைய ▁ஆ டை ▁வெ ண் மையாக ப் ▁பிர கா சி த்தது . </s> tam_Taml
▁வெ யில் ▁ஏ ற ின போ தோ , ▁கரு கி ப்போ ய் , ▁வே ரில் லா மைய ால் ▁உ ல ர்ந்து போ ய ின . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வி னால ே ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ▁வழி முறை களை ▁அறிந்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁பல ியை ▁அல்ல ▁இர க்க த்த ையே ▁விரும்பு கிறேன் ▁என்ப தி ன் ▁கருத்து ▁இன்ன த ென்று ▁அறிந்த ீ ர்கள ான ால் , ▁குற்ற ம ில்ல ாத வர்களை ▁நீங்கள் ▁குற்ற ப்படுத்த மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ராஜா ▁அதிக ▁து க்க ம டைந்த ான் ; ▁ஆனாலும் , ▁வாக்கு க் ▁கொடுத்த தி ன ாலும் , ▁அவன ோடு க ூட ▁ப ந்த ியில் ▁இருந்த வர்கள ுக்க ாகவும் , ▁அவள் ▁கேட்டு க்கொண்ட தை ▁மறு க்க ▁அவனுக்கு ▁மனம் ▁இல்லாமல் ; </s> tam_Taml
▁ஆ ண் ▁முடிய ை ▁நீ ள மாக ▁வள ர்க்க ிறது ▁அவனுக்கு ▁அவ மான மாக ▁இருக்கிற த ெ ன்றும் , </s> tam_Taml
▁அ சு த்த ஆ வி ▁ஒரு ▁மனித னை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁வ ற ண்ட ▁இட ங்களில் ▁அ லை ந்து , ▁இளை ப்பா று தல் ▁தே டியும் ▁கண்ட டைய ாமல் : </s> tam_Taml
▁அவன் ▁அதிக ▁ச த்த மி ட்டு : ▁" ம கா ▁பா ப ில ோ ன் ▁விழு ந்தது ! ▁விழு ந்தது ! ▁அது ▁பே ய ்கள ுடைய ▁குடிய ிருப்ப ும் , ▁எல்லா வித ▁அ சு த்த ஆ வி களுக்கும் ▁கா வல் ▁வீ டும் , ▁அ சு த்த மும் ▁அரு வரு ப்பு முள்ள ▁எல்லா வித ▁ப ற வை கள ுடைய ▁கூடு மானது . </s> tam_Taml
▁அப்படியே ▁கர்த்த ரோ டு ▁இணை ந்த ிருக்கிற வன ும் , ▁அவரு ட னே ▁ஒரே ▁ஆ விய ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁பி தா க்கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁மனம் ▁தள ர்ந்து போ க ாத படி , ▁அவர்களை ▁கோ ப மூ ட்ட ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁" யூ த ர்களுக்கு ▁ராஜா வாக ப் ▁பிறந்த ிருக்கிற வர் ▁எங்கே ? ▁கிழ க்க ிலே ▁அவருடைய ▁நட ்ச த்திர த்தைக் ▁கண்டு , ▁அவரை த் ▁தொ ழுது கொ ள்ள ▁வந்த ோம் " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அதை க்கே ட்டு : ▁போ த க ரே , ▁நன்றாக ச் ▁சொன்ன ீர் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மனித கு மார னுடைய ▁அடையாள ம் ▁வான த்தில் ▁காண ப்படும் . ▁அப்பொழுது , ▁மனித கு மார ன் ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁மி கு ந்த ▁மகி மைய ோ டும் ▁வான த்தின் ▁மே க ங்கள் மேல் ▁வரு கிற தை ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁எல்ல ாக் ▁கோ த்திர த்தா ர்களும் ▁கண்டு ▁பு ல ம்பு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய்யும் படி க்கு , ▁மற்ற ச் ▁ச பை களில் ▁சம்ப ள த்தைப் ▁பெற்று , ▁அவர்களை க் ▁கொள்ள ைய ிட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த த ெல்லாம் ▁உ ம்மா லே ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁இப்பொழுது ▁அறிந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இது ▁தே சா திபதி க்கு ▁தெரிய வந்த ால் , ▁நாங்கள் ▁அவரை ▁இ ண ங்க வை த்து , ▁உங்களை த் ▁த ப்பு வி ப்போம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சோ தனை க்கார ன் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁" நீ ர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்றால் , ▁இந்தக் ▁க ற்க ள் ▁அப்ப ங்கள ாக ▁மா றும் படி ச் ▁சொல்ல ும் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ம த்த ேய ு , ▁தோ மா , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யா க்கோ பு , ▁செல ோ த்த ே ▁என ப்பட்ட ▁சீ மோ ன் , </s> tam_Taml
▁இது ▁நட க்கும் போது ▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி க்கும் ப டியாக , ▁நட ப்பதற்கு ▁முன்ன மே ▁இதை ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கடை சி நா ட ்களில் ▁கு மார ன் ▁மூல மாக ▁நம்ம ோடு ▁பேச ினார் ; ▁இ வரை ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁வா ரி ச ாக ▁நிய மி த்தார் , ▁இவர் ▁மூல மாக ▁உலக ங்களையும் ▁உண்டா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁ஆ த்து மா ▁பா தா ள த்தில ே ▁விட ப்படு வதில் லைய ெ ன்றும் , ▁அவருடைய ▁ச ரீ ரம் ▁அழி வை க் ▁கா ண்ப தில் லைய ெ ன்றும் ▁முன்ப ே ▁அறிந்து , ▁அவர் ▁உயிர ்த்த ெழு தலை க்கு றி த்து ▁இப்படி ச் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁ஆல ோசனை ▁செய்த ப ின் பு , ▁அந் ந ிய ர்களை ▁அட க்கம் ▁செய் வதற்கு க் ▁கு ய வ னுடைய ▁நில த்தை ▁அதி னால ே ▁வாங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு க் ▁கண ்கள் ▁இருந்த ும் ▁பார்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁கா து கள் ▁இருந்த ும் ▁கேட்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁நினை த்து ப்பா ர்க்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இஸ்ர வே ல ர்களே , ▁இதை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁ஆச்சரிய ப்படு கிற த ென்ன ? ▁நாங்கள் ▁எங்கள ுடைய ▁சு ய ச க்த ிய ின ால ாவது , ▁சு ய ப க்த ிய ின ால ாவது , ▁இவ னை ▁நடக்க ▁செய்த ோ மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁எங்களை ▁உ ற்று ப்பா ர்க்க ிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁அந்த க் ▁கல்ல ின் மேல் ▁விழு கிற வன் ▁எ வன ோ ▁அவன் ▁ந ொ று ங்கி ப்போ வான் , ▁அது ▁எ வன் மேல் ▁விழு மோ ▁அவனை ▁அழி த்து ப்போ டும் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எங்கே யா வது ▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ச் ▁சென்ற ால் , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்படும் வரை ▁அங்கே யே ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁வர வ ழை த்து , ▁எல்லா ப் ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த வும் , ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்களை க் ▁கு ண மா க்க வும் , ▁அவர்களுக்கு ▁வ ல்ல ம ையும் ▁அதிகார மும் ▁கொடுத்து , </s> tam_Taml
▁அவ ரா லே ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் , ▁அதற்கு ▁உத விய ாக ▁இருக்கிற ▁எல்லா ▁பாக ங்கள ின ாலும் ▁சரியாக ச் ▁சே ர்த்து ▁இணை க்க ப்பட்டு , ▁ஒவ்வொரு ▁ச ரீ ர ▁பாக ங்களும் ▁தன ்த ன் ▁அள விற்கு த்தக்க தாக ▁வேலை ▁செய்கிற ப டியே , ▁அது ▁அன்ப ின ாலே ▁தன க்கு ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ியை ▁உண்டா க்கு வதற்காக ச் ▁ச ரீ ர வ ளர் ச்ச ியை ▁உண்டா க்கு கிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁உணவு ▁வா ங்கு வதற்கு ▁ஊ ருக்கு ள்ள ே ▁சென்ற ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁அப்படிய ல்ல , ▁ஆண்ட வர ே , ▁தீ ட்டும் ▁அ சு த்த மு மாக ▁இருக்கிற ▁எத ையும் ▁நான் ▁எப்போதும் ▁சா ப்ப ிட்ட தில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அனைத்து ▁காரிய ங்களும் ▁நல்ல ொ ழு க்க மாக வும் , ▁முற ையாக வும் ▁செய்ய ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁உங்கள ுடைய ▁ம கா ▁பரிசு த்த மான ▁வி சுவா ச த்தின் மேல் ▁உங்களை ▁உறுதி ப்படுத்த ிக்கொ ண்டு , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁இப்பொழுது ▁உ மக்கு ப்பி ன்ன ே ▁ஏன் ▁வர க்கூடாது ? ▁உ ம க்காக ▁என் ▁ஜ ீ வன ையும் ▁கொடு ப்ப ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁வழி த வ றி , ▁ஒன்ற ாக க் ▁கெ ட்டு ப்போ ன ார்கள் ; ▁நன்மை செய ்கிற வன் ▁இல்லை , ▁ஒரு வன ்க ூட ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁சொந்த ▁ஆச ைய ின ாலே ▁இ ழு க்க ப்பட்டு , ▁சி க்கு ண்டு , ▁சோ திக்க ப்படு கிறான் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁வ ல து ▁கைய ினால் ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து த் ▁தூ க்கி விட்ட ான் ; ▁உடனே ▁அவ னுடைய ▁கால ்களும் ▁கண ுக்க ள ும் ▁பெ ல ன் ▁கொண்ட து . </s> tam_Taml
▁யோ வான ை ப்ப ற்றி : ▁இ வன ்தான் ▁கிறிஸ்த ு வோ ▁என்று ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁நினை த்து க்கொண்டு , ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁யோ சி த்து க்கொண்ட ிருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் : ▁நீர் ▁மா த்திர மல்ல , ▁இன்று ▁என் ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற ▁அனைவரும் , ▁கொஞ்ச ங்கு ற ைய ம ட்டும் ▁அல்ல , ▁இந்தக் ▁கட்டு கள ்த விர , ▁முழுவதும் ▁என்னை ப்போ லாக ும் படி ▁தேவ னை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மூ த்த வன் , ▁இள ைய வன ுக்கு ▁ஊழிய ம் ▁செய் வான் ▁என்று ▁அவளுக்கு ▁சொல்ல ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அட க்கம் ▁செய்ய ப்பட்டு , ▁வே த வா க்கிய ங்களின் படி ▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்து , </s> tam_Taml
▁சீ மோ னின் ▁மக ன ாகிய ▁யூ தா ஸ்க ார ியோ த்து ▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கும் படி ▁பி சா ச ான வன் ▁அவன் ▁இரு த ய த்தைத் ▁தூ ண்ட ின ப ின் பு , ▁அவர்கள் ▁மா லை ▁உணவு ▁சா ப்பிட ும்போது ; </s> tam_Taml
▁அவன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் , ▁மக்களின் ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து : ▁" கிற ிஸ்த ு வான வர் ▁எங்கே ▁பிற ப்ப ார ென்று " ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁எழுத ப்பட்ட ும் , ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ாலும் ▁அறிந்த ும் , ▁படி த்தும் ▁இருக்கிற ▁எங்கள ுடைய ▁சி பா ரி சு க் ▁கடி த ங்கள் ▁நீ ங்கள ்த ானே . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁உ மக்கு ▁எப்படி த் ▁தோ ன்று கிறது ? ▁இரா ய னுக்கு ▁வரி கொ டு க்கிறது ▁நியாய மோ , ▁அல்ல வோ ? ▁அதை ▁எங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களை ▁ஏ ரோ தி ன ிட த்திற்க ும் ▁அனு ப்பின ேன் ; ▁அவ ரும் ▁இ வன ிட த்தில் ▁குற்ற ம் ▁காண வில்லை ; ▁மரண த்திற்கு ▁ஏ து வாக ▁இ வன் ▁ஒன்ற ும் ▁செய்ய வில் ல ையே . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வர் ▁ச பை களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிற தை க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் ▁என்று ▁எழுது . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தில் ▁என்ன ▁எழுதிய ிருக்கிறது ? ▁நீ ▁வா சி த்த ிருக்கிறது ▁என்ன ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கெ ட்ட வ ார்த்த ை ▁எதுவும் ▁உங்கள ுடைய ▁வா ய ்கள ால் ▁பேச வேண்ட ாம் ; ▁ப க்தி வ ளர் ச்சி க்கு ▁தகு ந்த ▁நல்ல வ ார்த்த ை ▁இருந்தால் , ▁கேட ்கிற வர்களுக்கு ப் ▁பிர யோ ஜ ன மாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அத ையே ▁பேசு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁சொந்த மாக ▁பேசு கிற வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁மகி மையை த் ▁தே டு கிறான் , ▁தன்னை ▁அனு ப்பின வ ரின் ▁மகி மையை த் ▁தே டு கிற வன ோ ▁உண்மை ▁உள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் , ▁அவன ிட த்தில் ▁அ நீ திய ில்லை . </s> tam_Taml
▁அ ஸ்த ி ப ாரம் ▁போட்ட ப்பின் பு ▁வேல ையை ▁மு டிக்க முடிய ாம ற் போ னால் , ▁பார்க்கிற வர்கள ெல்ல ோ ரும் : </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்ப வரு வார் ▁என்று ▁சொல்லு கிற ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁எங்கே ? ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁ம ரி த்த ப ின் பு ▁எல்ல ாக் ▁காரிய ங்களும் ▁படை ப்பின் ▁ஆரம்ப த்தில் ▁இருந்த வித மாக வே ▁இருக்கிற தே ▁என்று ▁சொல்லு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁செய ல ்களின் ▁அடிப்படைய ில் ▁அவர்களை ▁மிகவும் ▁அன்ப ாக ▁நினை த்து க்கொள்ள ும் படி ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறோம் . ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁சமா தான மாக ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁ப சிய ாக ▁இருக்கிற ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁திரு ப்த ிய டை வீர்கள் . ▁இப்பொழுது ▁அழு கிற ▁நீங்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் ; ▁இனி ▁சி ரி ப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁தர ைய ிலே ▁விழு ந்த ேன் . ▁அந்த நே ர த்தில் : ▁ச வு லே , ▁ச வு லே , ▁நீ ▁என்னை ▁ஏன் ▁து ன்ப ப்படுத்து கிற ாய் ▁என்று ▁என்ன ு ட னே ▁பேசு கிற ▁ஒரு ▁ச த்த த்தைக் ▁கேட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁பிர ிய மான வர்கள ே , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ால் ▁முன்ப ே ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁வார்த்தை களை ▁நினை த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁வேலை செ ய்ய ▁மன தில் லா தி ரு ந்த ால் ▁அவன் ▁சா ப்பிட வு ம ்க ூட ாத ென்று ▁நாங்கள் ▁உங்களிடம் ▁இருந்த போது ▁உங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ோ மே . </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁தே வன் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ின போது , ▁ஆ ணைய ி டு வதற்கு ▁தம் மை விட ▁பெரிய வர் ▁ஒரு வரும் ▁இல்லாத தி னால ே ▁த மது ▁நாம த்தின ாலே ▁ஆ ணைய ிட்டு : </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁அவன் ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁போ க்கும் ▁வர த்து மாக ▁இருந்து ; </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்பி ப் ▁பிள்ளை களை ப்போ ல ▁மாற ா விட்டால் , ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁ஞான ம் ▁இல்லாத வர்களை ப்போ ல ▁நடக்க ாமல் , ▁ஞான ம் ▁உள்ள வர்களை ப்போ ல க் ▁கவன மாக ▁நட ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁இதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போக வேண்ட ாம ென்று , ▁நா ங்களும் ▁அங்கே ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப வு லை ▁வேண்ட ிக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁ ஸ்க ே வா ▁என்ன ும் ▁ஒரு ▁யூ த னுடைய ▁கு மார ர்கள் ▁ஏ ழு பே ர் ▁இப்படி ச்ச ெய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அனு ப்பு கிற வனை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் , ▁என்னை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிறான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ஒரு ▁வேலை க்கா ரி ▁அவன் ▁நெரு ப்பின் ▁அரு க ிலே ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்க க்க ண்டு , ▁அவனை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு : ▁இ வன ும் ▁அவன ோடு ▁இருந்த ான் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ த ர்கள் ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁பர லோ க த்திற்கு ப் ▁போன ப ின் பு , ▁மே ய் ப்ப ர்கள் ▁ஒரு வர ைய ொரு வர் ▁பார்த்து : ▁நாம் ▁பெ த் லக ே ம் ▁ஊ ருக்கு ப்போ ய் , ▁நடந்த தாக க் ▁கர்த்த ர ால் ▁நமக்கு ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁இந்தக் ▁காரிய த்தைப் ▁பார் ப்போம் ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள் ▁ஏ ழு பே ரி ரு ந்த ார்கள் , ▁அவர்கள ில் ▁மூ த்த வன் ▁ஒரு ▁பெண்ண ை த் ▁திருமணம் செய ்து ▁சந்த தியில் லா மல் ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் , ▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ப டியே , ▁நீங்கள் ▁என் ▁ம ந்த ையின் ▁ஆ டு களாக ▁இல்லாத தி னால் ▁வி சுவா சிக்க ாமல் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁மனை வியை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்கிற ▁எ வன ும் , ▁அவளுக்கு ▁விடு தலை ப்ப த்திர ம் ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்று ▁சொல்ல ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சி ம ியோ ன் ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁எ ரு ச லே ம ில் ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁நீ திய ும் ▁தேவ ப க்த ியும் ▁உள்ள வன ாகவும் , ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்களுக்கு ▁ஆறு தல் ▁கொடு ப்ப வர் ▁வரு வார் ▁என்று ▁எதிர்ப ார்த்த ு க்கொ ண்டும் ▁இருந்த ான் ; ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁நாள ்த ோ றும் ▁அவர்களுடைய ▁அ க்கிர ம ச் ▁செய ்க ை களைப் ▁பார்த்து , ▁கேட்டு ▁நீ திய ுள்ள ▁தன்ன ுடைய ▁இரு த யத்தில் ▁வா திக்க ப்பட்ட ▁நீதி மான ாகிய ▁ல ோ த்தை ▁அவர் ▁இர ட்சி த்த ிருக்க ; </s> tam_Taml
▁அப்ப ங்கள் ▁சா ப்ப ிட்ட ▁ஆண ்கள் ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁ஐ யா ய ிர ம்ப ே ராக ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁கல ிலே யா வி லே ▁வாழ் ந்த போது , ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள ுடைய ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁எங்கள ோடு ▁பா டுப டு கிறது போ ல , ▁எங்கள ோடு ▁ஆறு த லும் ▁பெற்று க்கொ ள்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁நாங்கள் ▁அறிந்து , ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁உறு தியான ▁நம்ப ிக்க ைய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் ▁தா ங்கள் ▁கு த்தின வரை ▁பார் ப்ப ார்கள் ▁என்று ▁வேற ொரு ▁வே த வா க்கிய ம் ▁சொல்லு கிறது . </s> tam_Taml
▁அவை கள் ▁அழி ந்து போ க ும் ; ▁நீ ரோ ▁நிலை த்த ிருப்ப ீர் ; ▁அவை கள் ▁எல்லாம் ▁ஆ டை போ ல ப் ▁ப ழை மையாக ப்போ க ும் ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வந்து , ▁திர ள ான ▁மக்களை க் ▁கண்டு , ▁அவர்கள் மேல் ▁மன து ரு கி , ▁அவர்கள ில் ▁வ ிய ாத ிய ுள்ள வர்களை ச் ▁சுக மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁வ ியா தி ப்பட்ட ால் , ▁அவன் ▁ச ப ையின் ▁மூ ப்ப ர்களை ▁வர வ ழை க்க வேண்டும் ; ▁அவர்கள் ▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁அவனுக்கு ▁எண்ண ெ ய் ▁பூ சி , ▁அவ னு க்காக ▁ஜெ பம் ▁செய்ய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁மனை விய ோடு ▁இணை க்கப்பட்ட ிருந்தால் , ▁பிரி ந்து போ க ▁வகை தே ட ாதே ; ▁நீ ▁மனைவி ▁இல்லாத வன ாக ▁இருந்தால் . ▁மனை வியை த் ▁தே ட ாதே . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ன் ▁நி ன்று : ▁தே வன ே ! ▁நான் ▁கொள்ள ை க்கார ர்கள் , ▁அ ந ியாய க்கார ர்கள் , ▁வி ப ச ார க்கார ர்கள் ▁ஆகிய ▁மற்ற ▁மனித ர்களை ப்போ ல வும் , ▁இந்த ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வனை ப்போ ல வும் ▁இரா த தி னால் ▁உ மக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நமக்கு ப் ▁பா வம் ▁இல்லை ▁என்று ▁சொல் வோ மான ால் , ▁நம்மை நா மே ▁ஏமா ற்ற ிக்கொ ள்ள ு கிற வர்கள ாக ▁இரு ப்போம் , ▁ச த்திய ம் ▁நமக்கு ள் ▁இருக்க ாது . </s> tam_Taml
▁கல வர ம் ▁அதிகமாக ிற தே ய ல்ல ாமல் ▁தன் ▁முயற் சிய ின ாலே ▁பல ன் ▁இல்ல ைய ென்று ▁ப ிலா த்து ▁பார்த்து , ▁தண்ண ீ ரை ▁அ ள்ளி , ▁மக்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁கை களைக் ▁க ழு வி : ▁இந்த ▁நீதி மான ுடைய ▁இர த்த ப்ப ழி க்கு ▁நான் ▁குற்ற ம ற்ற வன் , ▁நீ ங்களே ▁பார்த்து க்கொள்ள ுங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁மனித கு மார ன் ▁ஓ ய்வு நா ள ுக்கும் ▁ஆண்ட வராக ▁இருக்கிற ார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁பின் பு ▁யார் ? ▁நீர் ▁எ ல ியா வா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அதற்கு : ▁நான் ▁அவன் ▁இல்லை ▁என்றான் . ▁நீர் ▁தீ ர்க்க தரி ச ியா ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . ▁அத ற்கும் : ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ருக்கு ப் ▁பிர ிய மானது ▁என்ன வெ ன்று ▁நீங்கள் ▁சோ தி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁யோ வான ை ▁உண்மையான ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁என்று ▁நினைக்கிற ார்கள் . ▁எனவே ▁மக்களுக்கு ப் ▁பய ப்பட்ட தி னால் , ▁மனித ர்கள ால் ▁உ ண்ட ானது ▁என்று ▁சொல்ல முடிய ாமல் , ▁த ங்களுக்கு ள் ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ி ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁ஆல ோசனை ▁சங்க த்தைக் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , ▁நாம் ▁என்ன ▁செய்கிற து ? ▁இந்த ▁மனித ன் ▁அ நே க ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁எங்கள ுக்காக ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ள்ள ே ▁நா மெ ல்ல ோ ரும் ▁மு ற்க ால த்தில ே ▁நமது ▁ச ரீ ர ▁விருப்ப த்தின் ப டியே ▁நடந்து , ▁நமது ▁ச ரீ ர மும் ▁மன தும் ▁விரும்ப ின வை களை ச் ▁செய்து , ▁சு பா வ த்தின ாலே ▁மற்ற வர்களை ப்போ ல க் ▁கோ ப த்தின் ▁பிள்ளை களாக ▁இருந்த ோம் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நீங்கள் ▁வே த வா க்கிய ங்களையும் , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல்ல மைய ையும் ▁அற ியா மல் ▁தவற ாக ப் ▁புரி ந்துகொள்ள ு கிறீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இ மெ ன ேய ும் ▁அல ெ க ்ச ந்த ரும் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள் ; ▁அவர்கள் ▁கர்த்த ்த ரை ▁அவ ம திக்க ாமல் ▁இருக்க க் ▁கற்று க்கொள்ள ▁அவர்களை ▁சா த்தான ிட த்தில் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்த ▁ந ற் செய ்த ியை த்த விர , ▁நா ங்கள ோ ▁அல்லது ▁வான த்திலிருந்து ▁வரு கிற ▁ஒரு ▁தூ தன ோ , ▁வேற ொரு ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உங்களுக்கு ப் ▁பிர ச ங்கி த்தால் , ▁அவன் ▁ச ப ிக்க ப்பட்ட வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁க ிரு ப ையான து ▁உங்கள் ▁அனை வர ோ டும் ▁இருப்ப தாக . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁என் ▁பி தா ▁இதுவரை க்கும் ▁செய ல்களை ச் ▁செய்து வரு கிறார் , ▁நானும் ▁செய ல்களை ச் ▁செய்து வரு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁கிறிஸ்த ு வின் மேல் ▁முன்பு ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருந்த ▁நாங்கள் ▁அவருடைய ▁மகி மை க்குப் ▁புக ழ்ச ்ச ியாக ▁இருப்ப த ற்காக , </s> tam_Taml
▁அப்படிய ல்ல வெ ன்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁நீங்கள் ▁மன ந்த ிரு ம்ப ாம ற் போ னால் ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁அழி ந்து போ வீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அ கி ரி ப்பா ▁ப வு லை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁உன க்காக ப் ▁பேச ▁உன்னை ▁அனுமதி க்கிறேன் ▁என்றான் . ▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் ▁க ையை ▁நீ ட்டி , ▁தன க்காக ▁பதில் ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁உலகம் ▁அவர்களுக்கு த் ▁தகு தியாக ▁இருக்க வில்லை ; ▁அவர்கள் ▁வ னா ந்திர ங்கள ிலும் , ▁ம லை கள ிலும் , ▁கு கை கள ிலும் , ▁பூம ியின் ▁வெ டி ப்பு கள ிலும் , ▁சி த றி ▁அ லை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னுடைய ▁ஆல ோச ன ையில் ▁ஒன்ற ையும் ▁நான் ▁மறை த்து வை க்க ாமல் , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்த ப டிய ால் , </s> tam_Taml
▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁தன்னை விட ▁பொ ல்ல ாத ▁மற்ற ▁ஏ ழு ▁ஆ வி களைக் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு வ ந்து , ▁உள்ளே ▁பு கு ந்து , ▁அங்கே ▁குடிய ிருக்கும் ; ▁அப்பொழுது ▁அந்த ▁மனித னுடைய ▁முன் ▁நிலை மையை ▁விட ▁அவ னுடைய ▁பின் ▁நிலை மை ▁மிகவும் ▁மோச மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁பல வான ை ▁மு ந்தி க் ▁கட்ட ின ால ொ ழிய ▁பல வான ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁ஒரு வன் ▁பு கு ந்து , ▁அவன் ▁உ டை மை களை ▁எப்படி க் ▁கொள்ள ைய ிட முடிய ும் ? ▁கட்ட ின ான ேய ாக ில் , ▁அவன் ▁வீ ட்டை க் ▁கொள்ள ைய ிட லாம் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁தீ ர்க்க தரி சி களும் ▁நீதி மான ்களும் ▁நீங்கள் ▁காண ்கிற வை களைக் ▁காண வும் , ▁நீங்கள் ▁கேட ்கிற வை களைக் ▁கேட்க வும் ▁விரும்ப ியும் , ▁காண ாம லும் ▁கே ள ாம லும் ▁போ னா ர்கள ென்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ஐந்து ▁கண வர்கள் ▁உனக்கு ▁இருந்த ார்கள் , ▁இப்பொழுது ▁உன க்க ிருக்கிற வன் ▁உனக்கு ▁கண வன் ▁இல்லை , ▁இதை ▁உள்ள படி ▁சொன்ன ாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ம ண்ண ான வன் ▁எப்படி ப்பட்ட வன ோ ▁ம ண்ண ான வர்கள ும் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ே ; ▁வான த்திற்கு ரிய வர் ▁எப்படி ப்பட்ட வர ோ , ▁வான த்திற்கு ரிய வர்கள ும் ▁அப்படி ப்பட்ட வர்கள ே . </s> tam_Taml
▁முத லாம் ▁தூ தன் ▁போய் , ▁தன் ▁கல ச த்தில் ▁இருந்த தை ▁பூம ியின் மேல் ▁ஊ ற்ற ின ான் ; ▁உடனே ▁ம ிரு க த்தின் ▁மு த்திர ையை ▁அணி ந்த வர்கள ும் ▁அதி ன் ▁உரு வ த்தை ▁வண ங்கு கிற ▁மனித ர்களுக்கு ப் ▁பொ ல்ல ாத ▁கொ டிய ▁பு ண ்கள் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁பி தா ▁என்னை ▁அனு ப்பின து போ ல வும் , ▁நான் ▁பி தா வி னால் ▁பி ழை த்த ிருக்கிறது போ ல வும் , ▁என்னை ப் ▁பு சி க்கிற வன ும் ▁என்ன ாலே ▁பி ழை ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கேட்ப து ▁என்ன ▁என்று ▁உங்கள ுக்க ே ▁தெரியவில்லை . ▁நான் ▁குடி க்கும் ▁பா த்திர த்தில் ▁நீங்கள் ▁கு டிக்க வும் , ▁நான் ▁பெ றும் ▁ஸ் ந ான த்தை ▁நீங்கள் ▁பெற வும் ▁உங்கள ால் ▁முடியுமா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மனித கு மார ன் ▁இழ ந்து போ ன தை ▁இர ட்ச ிக்க ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அவருடைய ▁மரண வே தனை களின் ▁கட்டு களை ▁நீ க்கி , ▁அவரை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் ; ▁அவர் ▁மரண த்த ினால் ▁கட்ட ப்பட்ட ிருக்க க்கூட ாம ல ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்கள் ▁ய ோசனை களை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ▁எந்த ▁ராஜ ் ய மும் ▁பா ழ ாக ப்போ க ும் ; ▁தன க்கு த்த ானே ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பிரி ந்த ிருக்கிற ▁எந்த ப் ▁பட்ட ண மும் ▁எந்த ▁வீ டும் ▁நிலை ந ிற்க மாட்ட ாது . </s> tam_Taml
▁சகோதர ▁அன்பு ▁நிலை த்த ிருக்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர ோடு ▁யு த்த ம்ப ண்ணு வார்கள் ; ▁ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வர் ▁கர்த்த ாதி ▁கர்த்த ரும் ▁ராஜ ாதி ▁ராஜா வு மாக ▁இருக்கிற தி னால் ▁அவர்களை ▁ஜெய ி ப்ப ார் ; ▁அவ ரோ டு ▁இருக்கிற வர்கள் ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ும் ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள ும் ▁உண்மைய ுள்ள வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁இனி க் ▁குழந்தை களை ப்போ ல ▁இல்லாமல் , ▁மனித ர்கள ுடைய ▁வ ஞ்ச க மான ▁த ந்திர முள்ள ▁போ தன ையாக ிய ▁பல வித மான ▁கா ற்ற ின ாலே , ▁அ லை கள ினால் ▁அடி ப ட்டு ▁அ லை கிற வர்கள ாக ▁இல்லாமல் , </s> tam_Taml
▁என் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ர்களே , ▁ஏமா ந்து போ க வேண்ட ாம் . </s> tam_Taml
▁இத னால ே ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁எங்களை ▁மீண்டும் ▁பெரு மை ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ாமல் , ▁இரு த யத்தில் ▁இல்லை , ▁வெளி வே ஷ த்தில் ▁ம ேன் மை ▁பாரா ட்டு கிற வர்களுக்கு ▁எதி ரே , ▁எங்களை க்கு றி த்து ▁நீங்கள் ▁ம ேன் மை ப ாரா ட்டும் படி ▁வாய் ப்பை ▁உண்டா க்கு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁பெண்ண ே , ▁எனக்கும் ▁உன க்கும் ▁என்ன , ▁என் ▁நேரம் ▁இன்னும் ▁வர வில்லை ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மக்க ெ தோ ன ியா விற்கு ப் ▁போக ும்போது , ▁உன்னை ▁எ ப ேசு ▁பட்ட ண த்தில் ▁இருக்க க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ப டியே ▁செய் . </s> tam_Taml
▁நீதி க்காக ▁நீங்கள் ▁பா டு கள் ப ட்ட ால் ▁பா க்கிய வான ்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁பய மு றுத்த லுக்கு ▁நீங்கள் ▁பய ப்பட ாம லும் ▁கல ங்க ாம லும் ▁இருந்து ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁சா த்தான் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ென்றால் , ▁இந்தக் ▁கல் ▁அப்ப மாக ▁மா றும் படி ச் ▁சொல்ல ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஆப ிர க ாம ையும் ▁ஈ சா க்க ையும் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁எல்லா த் ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தில ிருக்கிற வர்கள ாகவும் , ▁உங்கள ையோ ▁புற ம்ப ே ▁த ள்ள ப்பட்ட வர்கள ாகவும் ▁காண ும்போது ▁உங்களுக்கு ▁அழு க ையும் ▁ப ற்க டி ப்ப ும் ▁அங்கே ▁உ ண்ட ாய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁யூ த ர்களுக்கு ப் ▁பய ந்த ிருந்த தி னால ே , ▁ஒரு வன ும் ▁அவரை க்கு றி த்து ▁வெளி ப்ப டைய ாக ▁பேச வில்லை . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁ஒரு வர ே , ▁தேவ னு க்கும் ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁மத்திய ஸ்த ரும் ▁ஒரு வர ே . </s> tam_Taml
▁தன் ▁வே சி த்தன த்த ினால் ▁பூம ியை க் ▁கெ டுத்த ▁ம கா ▁வே சி க்கு ▁அவர் ▁நியாய த்த ீர் ப்பு க்கொ டுத்து , ▁தம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களின் ▁இர த்த த்திற்க ாக ▁அவள ிட த்தில் ▁ப ழி வா ங்க ின ார ே " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு விற்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரியாது ▁என்ற ார்கள் . ▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁நானும் ▁எந்த ▁அதிகார த்த ினால் ▁இவை களை ச் ▁செய்கிற ேன் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல மாட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு க ூட ப் ▁ப ந்திய ிருந்த வர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁இவை களைக் ▁கேட்ட ப ொழுது , ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁உணவு ▁உ ட்க ொ ள்ள ு கிற வன் ▁பா க்கிய வான் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நான ாய ிருந்த ாலும் ▁அவர்கள ாய ிருந்த ாலும் ▁இப்ப டியே ▁பிர ச ங்கி த்து வரு கிறோம் , ▁நீங்களும் ▁இத ையே ▁வி சுவா சி த்த ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁உங்கள ுக்க ாகவும் , ▁ல வோ திக்க ேய ரு க்காக வும் , ▁எ ரா ப்போ லிய ரு க்காக வும் , ▁மி கு ந்த ▁வி ழி ப்பு ள்ள வன ாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்பத ற்கு ▁நான் ▁சா ட்ச ியாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காலை ▁ஒ ன்ப து ▁மணி க்கு ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁கர்த்த ர் ▁வேறு ▁எழு ப து பே ரை ▁நிய மி த்து , ▁த ாம் ▁போக ும் ▁எல்லா ப் ▁பட்ட ண ங்கள ுக்கும் ▁இட ங்கள ுக்கும் ▁அவர்களை த் ▁த மக்கு மு ன்ப ாக ▁இரண்டு ▁இரண்டு பே ராக ▁அனுப்ப ினார் . </s> tam_Taml
▁இவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁வி சுவா ச த்தின ாலே ▁ந ற் சா ட்சி பெ ற்ற ும் , ▁வாக்கு த்த த்தம் ▁பண்ண ப்பட்ட தை ▁பெற்று க்கொள்ள ாம ற் போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வி னுடைய ▁ஜ ீ வன் ▁எங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁தெரியும் படி , ▁இயேசு வின் ▁மரண த்தை ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தில் ▁சு ம ந்து ▁தி ரி கிறோம் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁அவர்களை க்கு றி த்து ச் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் ; ▁சீ ட்டு ▁ம த்தியா வின் ▁பெய ருக்கு ▁விழு ந்தது ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁பதி ன ொரு ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ோடு ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁பொறு மையாக ▁இருக்கிற வர்களை ▁பா க்கிய வான ்கள் ▁என்கிற ோ மே ! ▁யோ ப ின் ▁பொறு மையை க்கு றி த்து ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் ; ▁கர்த்த ரு டைய ▁செய லின் ▁முடி வ ையும் ▁பார்த்த ிருக்கிற ீர்கள் ; ▁கர்த்த ர் ▁மி கு ந்த ▁உரு க்க மும் , ▁இர க்க மும் ▁உள்ள வராக ▁இருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁ஒரே ▁சிந்த ையும் ▁ஒரே ▁அன்ப ும் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁இசை ந்த ▁ஆ த்து மா க்கள ாக ▁ஒன்ற ையே ▁சி ந்தி த்து , ▁என் ▁சந்தோஷ த்தை ▁நிறை வா க்கு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁படை வீ ர ர்கள் ▁மு ள்ள ு கள ினால் ▁ஒரு ▁மு ள ்க ிர ீ ட த்தைப் ▁பின்ன ி ▁அவர் ▁த ல ையின் மேல் ▁வைத்து , ▁சி வ ப்பான ▁ஒரு ▁மே லா டைய ை ▁அவருக்கு ▁உ டுத்த ி : </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁தேவ ப க்தி க்கு ரிய ▁இர க சிய மானது ▁அனைவரும் ▁ஒப்பு க்கொள்ள ு கிற ப டியே ▁மக ாம ேன் மைய ுள்ளது . ▁தே வன் ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁வெளி ப்பட்ட ார் , ▁ஆ விய ான வரா லே ▁நீ திய ுள்ள வர் ▁என்று ▁விள ங்க ப்பட்ட ார் , ▁தே வத ூ த ர்கள ால் ▁காண ப்பட்ட ார் , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள ிட த்தில் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட்ட ார் , ▁உலக த்தில ே ▁வி சுவா சிக்க ப்பட்ட ார் , ▁மகி மைய ிலே ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁பர த்திலிருந்து ▁உ மக்கு க் ▁கொடுக்க ப்பட ாம ல ிருந்தால் , ▁என் மேல் ▁உ மக்கு ▁ஒரு ▁அதிகார மும் ▁இருக்க ாது ; ▁ஆகவே , ▁என்னை ▁உ ம்ம ிடம் ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த வன ுக்கு ▁அதிக ▁பா வம் ▁உண்டு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நேர த்தில ே ▁பூ மி ▁அதிகமாக ▁அதி ர் ந்தது , ▁உடனே ▁அந்த ▁நகர த்தில் ▁ப த்தில் ▁ஒரு ▁பங்கு ▁இ டி ந்து ▁விழு ந்தது ; ▁மனித ர்கள ில் ▁ஏ ழ ாய ிர ம்ப ே ர் ▁பூ மி ▁அதி ர்ச்ச ிய ினால் ▁அழி ந்த ார்கள் ; ▁மீ தி ▁இருந்த வர்கள் ▁பய ம டை ந்து ▁பர லோ க த்தின் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ மோ ன்ப ே து ரு ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁இயேசு வின் ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நான் ▁பா விய ான ▁மனித ன் , ▁நீர் ▁என்னை விட்டு ப் ▁போக வேண்டும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மனை விய ும் ▁தன் ▁கண வனை ▁வி வாக ர த்து ▁செய்து விட்டு , ▁வேற ொரு வனை ▁திருமணம் செய ்த ால் , ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்கிற வ ள ாக ▁இரு ப்பா ள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁திரு ப்த ியாக ▁சா ப்ப ிட்ட ப ின் பு ▁அவர்கள் ▁கோ து மையை க் ▁கட ல ிலே ▁போட்டு , ▁க ப்ப லின் ▁பார த்தைக் ▁குறை த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁சு ற்ற ிலும் ▁பார்த்த போது , ▁இயேசு வை த்த விர ▁வேறு ய ார ையும் ▁பார்க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அடி மையான வன் ▁என்ற ை க்கும் ▁வீட்ட ிலே ▁நிலை த்திர ான் ; ▁கு மார ன் ▁என்ற ை க்கும் ▁நிலை த்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁எப்ப டிய ாவது ▁உங்களிடம் ▁வரு கிற தற்கு ▁தேவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின ாலே ▁எனக்கு ▁நல்ல ▁பயணம் ▁சீ க்கிர த்தில் ▁அ மைய வேண்டும் ▁என்று ▁ஜெ பி த்து க்கொ ள்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁நான் ▁கடி த த்த ினால் ▁உங்களை த் ▁து க்க ப்படுத்த ிய ிருந்த ும் , ▁அந்த க் ▁கடி தம் ▁கொஞ்ச கால ம் ▁உங்களை த் ▁து க்க ப்படுத்த ின து ▁என்று ▁பார்த்து ▁நான் ▁வரு த்த ப்பட்ட ிருந்த ும் , ▁இப்பொழுது ▁வரு த்த ப்படுகிறது ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁எப்ப ொழுது ம் ▁எங்களை ▁வெ ற்றிய டைய ச்ச ெய ்து , ▁எல்லா ▁இட ங்கள ிலும் ▁எங்களை க்கொண்டு ▁அவரை த் ▁தெரி ந்துகொ ள்கிற ▁அறி வின் ▁ந று ம ண த்தை ▁வெளி ப்படுத்து கிற ▁தே வன ுக்கு ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் . </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ தும் ▁பொ ந்திய ு ப ிலா த்தும் , ▁யூ தர ல்ல ாதார ோ டும் ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள ோடு க ூட , ▁நீர் ▁அ பி ஷ ே க ம்ப ண்ண ின ▁உம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁பி ள்ள ையாக ிய ▁இயேசு விற்கு ▁வி ரோ த மாக , ▁மெ ய்ய ாகவே ▁கூட்ட ம் ▁கூ டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁சொந்த ▁மக்கள ிட த்தில ிருந்த ும் ▁அந் ந ிய ▁மக்கள ிட த்தில ிருந்த ும் ▁உன்னை ▁விடு தல ையா க்கி , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁மனித ▁வழ க்க த்திற்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற ீர்கள் , ▁நான் ▁ஒரு வன ையும் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற தில்லை ; </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாள ிலே ▁வீ ட்டின் மே ல ிருப்ப வன் ▁வீட்ட ில ுள்ள ▁தன் ▁பொரு ட்க ளை ▁எடுத்து க்கொண்டு போ க ▁இற ங்க ாமல் ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁அப்படியே ▁வய ல ில ிருக்கிற வன் ▁பின்ன ிட்டு த் ▁திரும்ப ாம லும் ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நாங்கள் ▁பல ▁நாட்கள் ▁அங்கு ▁தங்க ிய ிருக்கும் போது , ▁அக பு ▁என்ற ▁பெயர் ▁உள்ள ▁ஒரு ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁யூ தே யா வில ிருந்து ▁வந்த ான் . </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁தே வன ிட த்தில் ▁தய வு ▁பெற்ற ப டிய ினால் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தே வன ுக்கு ▁ஒரு ▁ஆல ய த்தைத் ▁தான் ▁கட்ட வே ண்டு மெ ன்று ▁வி ண்ண ப்ப ம்ப ண்ண ின ான் . </s> tam_Taml
▁வான த்தின ்க ீ ழ ே ▁இருக்கிற ▁எல்லா ▁தே ச த்தில ு மிருந்து ▁வந்த ▁தேவ ப க்த ிய ுள்ள ▁யூ த ர்கள் ▁அப்பொழுது ▁எ ரு ச லே ம ிலே ▁தங்க ிய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதி லே ▁பூம ிய ில ுள்ள ▁எல்லா வித மான ▁நான்கு க ால் ▁ஜ ீ வன ்களும் , ▁காட்டு ம ிரு க ங்களும் , ▁ஊ ரும் ▁பிரா ணி களும் , ▁ஆ கா ய த்துப் ▁ப ற வை களும் ▁இருக்கிற தாக வும் ▁கண்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீங்களும் ▁இவ்வளவு ▁புரி ந்துகொள்ள ாத வர்கள ா ? ▁வெளிய ிலிருந்து ▁மனித னுக்கு ள்ள ே ▁போ கிற ▁எதுவும் ▁அவனை த் ▁தீ ட்டு ப்படுத்த ாது ▁என்று ▁நீங்கள் ▁அறி ந்துகொள்ள வில் லையா ? </s> tam_Taml
▁அதி னால ே ▁முன்ன ோ ர்கள் ▁ந ற் சா ட்சி ▁பெற்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁தூ தன ான வன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁ஏன் ▁ஆச்சரிய ப்படு கிற ாய் ? ▁இந்தப் ▁பெண்ண ுடைய ▁இர க சிய த்தையும் , ▁ஏ ழு ▁தலை களையும் ▁ப த்துக் ▁கொ ம்பு கள ைய ு முடைய தாக ▁இவ ளை ச் ▁சு ம க்கிற ▁ம ிரு க த்தின ுடைய ▁இர க சிய த்தையும் ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁நா ய ்களும் , ▁சூ னிய க்கார ர்களும் , ▁வி ப ச ார க்கார ர்களும் , ▁கொலை ப ாத க ர்களும் , ▁வி க்கிர க ▁ஆ ரா தனை க்கார ர்களும் , ▁பொ ய்ய ை ▁விரும்ப ி ▁அதி ன்ப டி ▁செய்கிற ▁அனைவரும் ▁வெளியே ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ ப்பு ரு த ீ வான ும் ▁ல ே விய னும் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ாலே ▁ஆறு தல ின் ▁மகன் ▁என்று ▁அர்த்த ங்க ொ ள்ள ும் ▁ப ர் ன பா ▁என்ன ும் ▁மறு பெ ய ர் பெ ற்ற வ னு மாக ிய ▁ய ோச ே ▁என்ப வன் , </s> tam_Taml
▁நீ ▁இனி மேல் ▁தண்ண ீர் ம ட்டும் ▁கு டிக்க ாமல் , ▁உன் ▁வய ிற் று க்காக வும் , ▁உனக்கு ▁அடிக்க டி ▁வரு கிற ▁பல வீ ன ங்கள ுக்க ாகவும் , ▁கொஞ்சம் ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தையும் ▁குடி த்து க்கொள் . </s> tam_Taml
▁தெரிய ாத வர்கள ுடைய ▁ச த்த த்தை ▁அறிய ாத ப டிய ினால் ▁அவை கள் ▁தெரிய ாத வன ுக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁செல்ல ாமல் , ▁அவனை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ க ும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ ஸ்த ே வான ுடைய ▁மரண த்த ினால் ▁வந்த ▁உப த்திர வ த்தின ாலே ▁சி த ற ப்பட்ட வர்கள் ▁ந ற் செய ்த ி ▁வசன த்தை ▁யூ த ர்களுக்கு ம ட்டும் ▁அறிவி த்து ▁மற்ற வர்களுக்கு ▁அறிவி க்க ாமல் , ▁பெ ன ிக்க ே ▁நாடு , ▁சீ ப்பு ரு ▁தீ வு , ▁அந்த ியோ க ியா ▁பட்ட ணம் வரை க்கும் ▁சு ற்றி த்தி ரி ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சி த்து ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற வன் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வான் ; ▁வி சுவா சிக்க ாத வன ோ ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ா வான் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என் ▁நாம த்தின ாலே ▁எதை க் ▁கேட்ப ீ ர்களோ , ▁கு மார னில் ▁பி தா ▁மகி மை ப்படும் படி ▁அதை ச் ▁செய் வேன் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁எந்த வ ொரு ▁ஆறு த லும் , ▁அன்ப ின ாலே ▁எந்த வ ொரு ▁தே று த லும் , ▁ஆ விய ின் ▁எந்த வ ொரு ▁ஐ க்கிய மும் , ▁எந்த வ ொரு ▁உரு க்க மான ▁பரி வும் ▁இர க்க ங்களும் ▁உ ண்ட ான ால் , </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவர்கள் ▁ந டு வில் ▁நி ன்ற போது ▁ம ரி த்த ோர் ▁உயிர ்த்த ெழு ந்த ிருப்ப தை க்கு றி த்து , ▁இன்று ▁உங்கள ாலே ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்படு கிறேன் ▁என்று ▁நான் ▁சொன்ன ▁ஒரு ▁சொல்ல ினி மி த்த மே ய ன்றி ▁வேற ொ ன்ற ினி மி த்த மும் ▁குற்ற ம் ▁காண ப்படவில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁நான் ▁பார்த்த போது , ▁இதோ , ▁வெ ண் மையான ▁மே க த்தையும் , ▁அந்த ▁மே க த்தின் மேல் ▁மனித கு மார னை ப்போ ல ▁த மது ▁த ல ையின் மேல் ▁பொ ற்க ிர ீ ட த்தையும் ▁த மது ▁கைய ிலே ▁கூ ர் மையான ▁அ ரி வா ள ையும் ▁வைத்த ிருக்கும் ▁ஒருவர் ▁உ ட்க ார் ந்த ிரு ப்பத ையும் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁வருட கால ம் ▁இப்படி ▁நடந்த தி னால ே ▁ஆச ியா வில் ▁குடிய ிருந்த ▁யூ த ர்களும் ▁கிர ே க்க ர்கள ு மாக ிய ▁எல்லோரும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ ரு ச லே மே , ▁எ ரு ச லே மே , ▁தீ ர்க்க தரி சி களைக் ▁கொலை செய ்து , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁அனுப்ப ப்பட்ட வர்களை க் ▁கல்ல ெ றி கிற வ ள ே ! ▁கோ ழி ▁தன் ▁கு ஞ்சு களை த் ▁தன் ▁சிற கு கள ின ்க ீ ழ ே ▁கூ ட்டி ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ு வதை ப்போ ல ▁நான் ▁எத்தனை தர மோ ▁உன் ▁பிள்ளை களைக் ▁கூ ட்டி ச்ச ே ர்த்து க்கொள்ள ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ேன் ; ▁உங்கள ுக்க ோ ▁விருப்ப ம ில் லா ம ற் போ ன து . </s> tam_Taml
▁இத்த ால ியா விற்கு ப் ▁போ கிற ▁அல ெ க ்ச ந்திர ியா ▁பட்ட ண த்துக் ▁க ப்ப லை , ▁நூ று பே ருக்கு ▁தலை வன் ▁அங்கே ▁பார்த்து , ▁எங்களை ▁அதில் ▁ஏ ற்ற ின ான் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁விஷய ங்களை க்கு றி த்துப் ▁பேச ▁அவரை த் ▁தூ ண்ட வும் ▁தொடங்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மற்ற வர்கள ில் ▁ஒரு வரும் ▁அவர்கள ோடு ▁சே ர த் ▁து ண ிய வில்லை . ▁ஆனாலும் ▁மக்கள் ▁அவர்களை ப் ▁புக ழ் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁தொட க்கூடிய தும் , ▁அக்க ினி ▁பற்றிய ெ ரி கிற ▁ம லைய ின ிட மும் , ▁ம ந்த ாரம் , ▁இரு ள் , ▁பெரு ங்கா ற்று ▁ஆகிய ▁இவை கள ிட மும் , </s> tam_Taml
▁நான் ▁வெ று க்கிற ▁நி க்கொ லா ய் ▁மத த்தை ச் ▁சேர்ந்த வர்களின் ▁செய ்க ை களை ▁நீ யும் ▁வெ று க்கிற ாய் , ▁இது ▁உன்ன ிட த்தில் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா வே , ▁வாழ ்க ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை க் ▁கைய ினால் ▁அடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁அவர் : ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தை ▁நான் ▁எத ற்கு ▁ஒ ப்பிடு வேன் ? </s> tam_Taml
▁உங்கள ில் ▁ஒரு வரும் ▁பாவ த்தின் ▁ஏமா ற்று தல ின ாலே ▁கடின ப்பட்டு ப்போ க ாமல் ▁இருக்க , ▁இன்று ▁என்று ▁சொல்ல ப்படும் ▁நாள் வரை ▁ஒவ்வொரு நா ள ும் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁பெரு க வும் ▁நான் ▁சிறு க வும் ▁வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁வேறு ▁வேலை க்கார ர்களை ▁அழை த்து : ▁நீங்கள் ▁போய் , ▁இதோ , ▁என் ▁விரு ந்த ை ▁ஆய த்தம் ▁செய்த ேன் , ▁என் ▁எ ரு து களும் , ▁கொ ழு த்த ▁க ன்று க்கு ட்டி களும் ▁அடிக்க ப்பட்டது , ▁எல்லாம் ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிறது ; ▁திருமண த்திற்கு ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁அழை க்கப்பட்ட வர்களுக்கு ச் ▁சொல்லு ங்கள ென்று ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁க ப்ப லா ட ்கள் ▁க ப்ப லை விட்டு ▁ஓ டி ப்போ க ▁வகை தே டி , ▁முன்ப கு திய ிலிருந்து ▁ந ங்க ூ ர ங்களைப் ▁போட ப்போ கிறது போ ல ▁பட கை ▁கட லில் ▁இற க்கும் போது , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁பு த்தி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இருந்து ▁பு த்திய ில்ல ாத வர்களை ச் ▁சந்தோஷ மாக ச் ▁ச கி த்த ிருக்கிற ீ ர்களே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கர்த்த ரு டைய ▁பா த்திர த்திலும் ▁பே ய ்கள ுடைய ▁பா த்திர த்திலும் ▁ப ான ம்ப ண்ண க்கூட ாதே ; ▁நீங்கள் ▁கர்த்த ரு டைய ▁உணவு ▁ப ந்தி க்கும் ▁பே ய ்கள ுடைய ▁உணவு ▁ப ந்தி க்கும் ▁பங்கு ள்ள வர்கள ாக ▁இருக்க க்கூட ாதே . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம ங்கள ின ாலும் ▁பாவ ங்கள ின ாலும் ▁ம ரி த்த வர்கள ாக ▁இருந்த ▁உங்களை ▁உயிர் ப்பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁கிறிஸ்த ு ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன ென்று ▁எப்படி ச் ▁சொல்லு கிறார்கள் ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁இந்த ▁உ வ மை களை ச் ▁சொல்லி மு டி த்த ப ின் பு , ▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு , </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்த ைய ினி மி த்தம் ▁மோச ே ▁ஓ டி ப்போ ய் , ▁மீ திய ான் ▁தே ச த்தில ே ▁வ சி த்து ▁வந்த ான் ; ▁அங்கே ▁இருக்கும் போது ▁அவனுக்கு ▁இரண்டு ▁கு மார ர்கள் ▁பிறந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁பெ த்தான ியா வரை க்கும் ▁அவர்களை ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁தம் முடைய ▁க ர ங்களை ▁உய ர்த்த ி . ▁அவர்களை ▁ஆச ீ ர்வ தி த்தார் . </s> tam_Taml
▁இங்கே ▁ஏ றி வா ருங்கள் ▁என்று ▁வான த்திலிருந்து ▁அவர்களுக்கு ▁உ ண்ட ான ▁பெரிய ▁ச த்த த்தை ▁அவர்கள் ▁கேட்டு , ▁மே க த்தில் ▁ஏ றி ▁வான த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் ; ▁அவர்களுடைய ▁எதி ரா ளி கள் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁மரண மானது ▁எங்கள ிட மும் , ▁ஜ ீ வன ானது ▁உங்கள ிட மும் ▁பெ ல ன் ▁செய்கிற து . </s> tam_Taml
▁வான ம் வரை ▁உய ர்த்த ப்பட்ட ▁க ப்ப ர் ந க ூ மே , ▁நீ ▁பா தா ளம் வரை ▁தா ழ ்த்த ப்படு வாய் ; ▁உன்ன ில் ▁செய்யப்பட்ட ▁பல த்த ▁செய ்க ை கள் ▁சோ தோ ம ிலே ▁செய்யப்பட்ட ிருந்த தான ால் , ▁அது ▁இந்த நாள் வரை ▁நிலை த்த ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁ஆச ியா ▁நா ட்ட ில ிருக்கிற ▁அனைவரும் , ▁அவர்கள ில் ▁பி க ெல்ல ு , ▁எ ர்ம ொ க ென ே ▁என்ப வர்கள் ▁என்னை விட்டு ▁வி லக ின ா ர்கள ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ாய் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர ங்களைப் ▁பரிசு த்த மும் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மு மான ▁ஜ ீ வ பல ியாக ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க வேண்டும் ▁என்று , ▁தேவ னுடைய ▁இர க்க ங்களை ▁முன்ன ிட்டு ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ; ▁இது வே ▁நீங்கள் ▁செய்யும் ▁பு த்திய ுள்ள ▁ஆ ரா தனை . </s> tam_Taml
▁" அ ந்த ▁நாள ிலே ▁நீங்கள் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு ▁மகி ழ் ந்த ிரு ங்கள் ; ▁பர லோ க த்தில் ▁உங்கள ுடைய ▁பல ன் ▁அதிகமாக ▁இருக்கும் ; ▁அவர்களுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சி களுக்கும் ▁அப்படி த்தான் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எ வன ாவது ▁மனித கு மார னுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁விச ே ஷ த்தை ச் ▁சொன்ன ால் ▁அது ▁அவனுக்கு ▁மன்ன ிக்க ப்படும் ; ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁வி ரோ த மாக த் ▁தூ ஷ ண மான ▁வார்த்த ையை ச் ▁சொல்லு கிற வ னு க்கோ ▁மன்ன ிக்க ப்படு வதில்லை . </s> tam_Taml
▁செல் வந்த ர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁பிர வே சி ப்ப தை விட , ▁ஒ ட்ட க மானது ▁ஊ சிய ின் ▁கா தி லே ▁நு ழை வது ▁சு ல ப மாக ▁இருக்கும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவள ும் ▁அவள் ▁குடும்ப த்தில் ▁உள்ள வர்கள ும் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ப்பின் பு , ▁அவள் ▁எங்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁வி சுவா ச முள்ள வ ள ென்று ▁நீங்கள் ▁நினை த்தால் , ▁என் ▁வீட்ட ிலே ▁வந்து ▁தங்க ிய ிரு ங்கள் ▁என்று ▁எங்களை ▁மிகவும் ▁வேண்ட ிக் ▁கேட்டு க்கொண்ட ாள் . </s> tam_Taml
▁ச த்திய த்தின் படி ▁செய்கிற வன ோ , ▁தன் ▁செய ்க ை கள் ▁தே வன ுக்கு ள்ள ாக ▁செய்ய ப்படுகிறது ▁என்று ▁வெளி ப்படும் படி க்கு , ▁ஒ ளிய ின ிட த்தில் ▁வரு கிறான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁பர ீ ட்ச ையான து ▁ச கி ப்பு த்த ன் மையை ▁உண்டா க்கு மெ ன்று ▁அறிந்து , ▁அதை ▁மி கு ந்த ▁சந்தோஷ மாக ▁எண்ண ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ன ோடு ▁சகோதர ன் ▁வழ க்கா டு கிறான் , ▁அவ ி சுவா சி களுக்கு ▁முன்ப ாகவும் ▁அப்படி ச்ச ெய ்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ியான ார்கள் ; ▁மீ தியான ▁அப்ப ங்களை ▁ஏ ழு க ூ டை ▁நிறைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள் ▁போய் , ▁தான் ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்த த ையும் , ▁அவர் ▁தன்ன ிடம் ▁சொன்ன வை களையும் ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁மூ ட்டு கள ாலும் ▁த சை ▁ந ர ம்பு கள ாலும் ▁உதவி பெ ற்று ▁இணை க்க ப்பட்டு , ▁தேவ வ ளர் ச்ச ியாக ▁வள ர்ந்த ே று கிற ▁ச ரீ ர மு ழு வத ையும் ▁ஆத ரி க்கிற ▁த ல ையைப் ▁ப ற்ற ிக்கொ ள்ள ாமல் , </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁வாச ற்க த வை த் ▁த ட்ட ின போது ▁ரோ தை ▁என்ன ும் ▁பெய ர்க ொ ண்ட ▁ஒரு ▁பெண் ▁யார ென்று ▁கேட்க ▁வந்த ாள் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாவது முறை ▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁யோ னா வின் ▁மக ன ாகிய ▁சீ மோ னே , ▁நீ ▁என் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற ா யா ▁என்றார் . ▁அதற்கு ▁அவன் : ▁ஆம் ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் மை ▁நே சி க்கிறேன் ▁என்பதை ▁நீர் ▁அறி வீ ர் ▁என்றான் . ▁அவர் : ▁என் ▁ஆ டு களை ▁மே ய் ப்பா ய ாக ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁ஆரம்ப மு தல் ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டது ▁உங்கள ில் ▁நிலை த்த ிருக்க ட்டும் ; ▁ஆரம்ப மு தல் ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டது ▁உங்கள ில் ▁நிலை த்த ிருந்தால் , ▁நீங்கள் ▁கு மார ன ிலும் ▁பி தா வி லும் ▁நிலை த்த ிருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்லது ▁மு ட்ட ையை க் ▁கேட்ட ால் , ▁அவனுக்கு த் ▁தே ளை க் ▁கொடு ப்பான ா ? </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁மு ட வர்கள் , ▁குரு ட ர்கள் , ▁ஊ மைய ர்கள் , ▁ஊ ன ர்கள் ▁முத லிய ▁அ நே க ரை ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁அழை த்துவ ந்து , ▁அவர்களை ▁அவர் ▁பா த த்தில ே ▁வைத்த ார்கள் ; ▁அவர்களை ▁அவர் ▁கு ண ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁என்னை ப் ▁பார்த்த ிருந்த ும் ▁வி சுவா ச ியா மல் ▁இருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கூ டி வந்த ிருந்த ▁எல்லோரும் ▁அமை தியாக ▁இருந்து , ▁ப ர் ன பா வும் ▁ப வு லும் ▁த ங்களை க்கொண்டு ▁தே வன் ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்களுக்கு ள்ள ே ▁செய்த ▁அ ற்ப ுத ங்கள் ▁அடையாள ங்கள் ▁யா வ ையும் ▁விள க்கி ச் ▁சொல்ல க் ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁எ வன் ▁தகு திய ின்ற ி ▁கர்த்த ரு டைய ▁அப்ப த்தைப் ▁பு சி த்து , ▁அவருடைய ▁பா த்திர த்தில் ▁ப ான ம்ப ண்ணு கிற ான ோ , ▁அவன் ▁கர்த்த ரு டைய ▁ச ரீ ர த்தையும் ▁இர த்த த்த ைய ு ம ்கு றி த்துக் ▁குற்ற முள்ள வன ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁சோ த ோம் ▁கொ மோ ரா ▁என்ன ும் ▁பட்ட ண ங்களையும் ▁சா ம்ப லா க்கி க் ▁கவி ழ ்த்த ு ப்போ ட்டு , ▁தண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்த்து , ▁ப ிற்க ால த்தில ே ▁அவ ப க்த ியாக ▁நட ப்ப வர்களுக்கு ▁அவை களை ▁உத ாரண மாக ▁வைத்து ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப வு ல் : ▁யோ வான் ▁தன க்கு ப்பின் ▁வரு கிற வர ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வில் ▁வி சுவா சி களாக ▁இருக்க வேண்டும் ▁என்று ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொல்லி , ▁மன ந்த ிரு ம்பு தல ுக்கு ▁ஏ ற்ற ▁ஞான ஸ் ந ான த்தைக் ▁கொடுத்த ானே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁ஒரு வரும் ▁ஒரு போதும் ▁கண்ட தில்லை ; ▁நாம் ▁ஒரு வரி ல ொரு வர் ▁அன்பு க ூ ர்ந்த ால் ▁தே வன் ▁நமக்கு ள் ▁நிலை த்த ிருக்கிறார் ; ▁அவருடைய ▁அன்ப ும் ▁நமக்கு ள் ▁பூ ரண ப்படும் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கா ட்ச ியை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁கூ டி வந்த ிருந்த ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁சம்ப வி த்த வை களைப் ▁பார்த்த ப ொழுது , ▁தங்கள ுடைய ▁ம ார் ப ில் ▁அடி த்து க்கொண்டு ▁திரும்பி ப்போ ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ென்றால் ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁தேவ னுடைய ▁வாக்கு த்த த்த ங்களுக்கு ▁எதி ரான தா ? ▁இல்ல ையே ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁உயிர ைக் ▁கொடுக்க க்கூடிய தாக ▁இருந்த ிருந்தால் , ▁நீ திய ானது ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁உ ண்ட ாய ிரு க்கு மே . </s> tam_Taml
▁இவ ையெல்லாம் ▁அ நு ப வி க்கிற தி னால் ▁அழி ந்து போ கு மே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁வந்து , ▁அவரை ▁எழு ப்பி : ▁ஆண்ட வர ே ! ▁எங்களை க் ▁காப்பா ற்ற ும் , ▁ம ரித்து ப்போ கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஐந்து ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ாகிய ▁அ ன ன ியா ▁மூ ப்ப ர்களோ டும் ▁தெ ர்த்து ல்ல ு ▁என்ன ும் ▁ஒரு ▁வழ க்க றி ஞ ரோ டும் ▁கூட ப்போ ன ான் , ▁அவர்கள் ▁ப வு லுக்கு ▁எதிராக ▁தே சா திப திய ின ிட த்தில் ▁முற ைய ீடு ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அ று ப து ▁வயது க்கு க் ▁கு ற ைய ாத வ ள ும் , ▁ஒரே ▁கண வன ுக்கு ▁மனை விய ாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁ஏ ரோ து ▁இயேசு வை க்கு றி த்து ▁அ நே க ▁காரிய ங்களை க் ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருந்த தி ன ாலும் , ▁அவர ால் ▁செய்ய ப்படும் ▁அடையாள த்தைப் ▁பார்க்க வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்ப ிய ிருந்த தி ன ாலும் , ▁அவரை க் ▁காண ும் படி ▁வெ கு நா ள ாக ▁ஆசை கொ ண்ட ிருந்த ான் . ▁அந்த ப்படி ▁அவரை ப் ▁பார்த்த போது , ▁மிகவும் ▁சந்தோஷ ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁சகோதர ▁அன்ப ின ாலே ▁ஒருவர் மேல் ▁ஒருவர் ▁பா ச மாக ▁இரு ங்கள் ; ▁ம ரியா தை ▁கொடு க்கிற தி லே ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁மு ந்த ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்கள ுடைய ▁மகன் ▁குரு ட னாக ப் ▁பிறந்த ான் ▁என்று ▁சொல்லு கிற ீ ர்களே , ▁அவன் ▁இ வன ்த ானா ? ▁இ வன ான ால் , ▁இப்பொழுது ▁இ வன் ▁எப்படி ப் ▁பார்வ ைய டைந்த ான் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உடனே , ▁அவன் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து : ▁ர ப ீ , ▁வாழ ்க ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவரை ▁மு த்தம் செய ்தான் . </s> tam_Taml
▁மீண்டும் ▁அர ண் ம னை க்கு ள்ள ே போ ய் , ▁இயேசு வை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁எங்கே ய ிருந்து ▁வந்த வன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁இயேசு ▁பதில் ▁எதுவும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பாவ ங்களுக்கு ச் ▁செ த்து , ▁நீதி க்குப் ▁பி ழை த்த ிருக்க த்தக்க தாக , ▁அவர ்த ா மே ▁த மது ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁நம் முடைய ▁பாவ ங்களை ச் ▁சில ு வ ைய ிலே ▁சு ம ந்த ார் ; ▁அவருடைய ▁த ழும் பு கள ால் ▁கு ண மான ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் , ▁கர்த்த ர் ▁வரும் வரை க்கும் ▁நீங்கள் ▁கால த்திற்கு மு ன்ன ே ▁எதை க்கு றி த்தும் ▁தீர் ப்பு ச்ச ொ ல்ல ாதி ருங்கள் ; ▁இரு ள ில் ▁மறை ந்த ிருக்கிற வை களை ▁அவர் ▁வெளி ப்ப டைய ா க்கி , ▁இரு த ய ங்களின் ▁நோக்க ங்களையும் ▁வெளி ப்படுத்து வார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவன வன ுக்கு ரிய ▁புக ழ்ச ்சி ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவ ரிடம் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருப்ப ேன் ▁என்றும் ; ▁இதோ , ▁நானும் , ▁தே வன் ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த ▁பிள்ளை களும் ▁என்றும் ▁சொல்ல ிய ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு , ▁பர லோ க த்தில் ▁திர ள ான ▁மக்கள ்க ூ ட்டம் ▁ஆர வார த்த ோடு ▁ச த்த மி டு கிற தை க் ▁கேட்ட ேன் . ▁அவர்கள் : ▁" அ ல்ல ே ல ூ யா , ▁இர ட்சி ப்ப ும் ▁மகி ம ையும் ▁கன மும் ▁வ ல்ல ம ையும் ▁நம் முடைய ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ரு க்கே ▁உ ரிய து ; ▁அவருடைய ▁நியாய த்த ீர் ப்புகள் ▁ச த்திய மும் ▁நீ திய ு மான வை கள் . </s> tam_Taml
▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய ▁முறை களின் படி ▁அவன் ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁தூ பம் ▁காட்டு கிற த ற்காக த் ▁தேர்ந்தெ டுக்க ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ம ரி த்த வர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁ஜ ீ வ னு ள்ள வர்களுக்கு ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ார் ; ▁அதை ▁நீங்கள் ▁தவற ாக ▁புரி ந்துகொள்ள ு கிறீர்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁நாம த்தின ாலே ▁அவர்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடு க்கும் படி க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ான் . ▁அப்பொழுது ▁சில நா ட ்கள் ▁அங்கே ▁தங்க ும் படி ▁அவனை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த ார்கள் . ▁அதற்கு ப்பின் பு ▁அவருடைய ▁ஆ டை களைப் ▁பங்கு ▁போட்டு , ▁ஒவ்வொரு வன ும் ▁ஒவ்வொரு ▁ப ங்க ை ▁எடுத்து க்கொள்ள ச் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁எனக்கு ▁ஜ ீ வன் , ▁மர ணம் ▁எனக்கு ▁ஆ தா யம் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ோ ▁அதிக ▁கோ பம் ▁கொண்டு , ▁இயேசு வை ▁என்ன ▁செய்ய லாம் ▁என்று ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁ஆல ோசனை ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்கள் ▁எல்லோ ர ையும் ▁வர வ ழை த்து ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁எல்லோரும் ▁நான் ▁சொல் வதை க்கே ட்டு ப் ▁புரி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ப ில ி ப்பு ▁செய்த ▁அதி ச ய ங்களை ▁மக்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு ▁கண்டு , ▁அவ னால் ▁சொல்ல ப்பட்ட வை களை ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு ▁கவனி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நான் ▁வரும் வரை க்கும் ▁இ வன் ▁இருக்க ▁எனக்கு ▁விருப்ப மான ால் , ▁உன க்க ென்ன , ▁நீ ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கல ிலே யா ▁நாடு ▁முழுவதும் ▁அவர்களுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁அவர் ▁பிர ச ங்க ம்ப ண்ண ிக்கொ ண்டும் , ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த ிக்கொ ண்டும் ▁இருந்தார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அதி ப தி ▁நடந்த வை களைப் ▁பார்த்து , ▁கர்த்த ரு டைய ▁உப தே ச த்தை க்கு றி த்து ▁அதி ச ய ப்பட்டு , ▁வி சுவா சி த்தான் . </s> tam_Taml
▁நான ோ ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁சில ு வ ையை க்கு றி த்த ே ▁அல்ல ாமல் ▁வேற ொ ன்ற ைய ு ம ்கு றி த்துப் ▁பெரு மை ப ாரா ட்ட ாமல் ▁இருப்ப ே னாக ; ▁அவர ால் ▁உலகம் ▁எனக்கு ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ிருக்கிறது , ▁நானும் ▁உலக த்திற்க ாக ச் ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களை க்கு றி த்தும் ▁போ த க த்தை க்கு றி த்தும் ▁வி சா ரி த்தான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁வரு க ையை ▁தே வன் ▁தம் முடைய ▁கால ங்களில் ▁வெளி ப்படுத்து வார் . ▁அவ ரே ▁ ஸ்த ோ த்த ரிக்க ப்பட்ட ▁ஏ க ச க்க ரா திப திய ும் , ▁ராஜ ாதி ▁ராஜா வும் , ▁கர்த்த ாதி ▁கர்த்த ா வும் , </s> tam_Taml
▁வான மும் ▁பூம ியும் ▁ஒ ழி ந்து போ க ும் , ▁என் ▁வார்த்தை கள ோ ▁ஒ ழி ந்து போ வதில்லை . </s> tam_Taml
▁ப ஸ்க ா ▁என்ன ப்பட்ட ▁பு ளி ப்பில் ல ாத ▁அப்ப ப்ப ண்ட ிக ை ▁நெரு ங்க ிற் று . </s> tam_Taml
▁ஆனால் , ▁சுதந்திர ம் ▁கொடு க்கிற ▁பூ ரண ப்ப ிர மா ண த்தை ▁உ ற்று ப்ப ார்த்த ு , ▁அதி லே ▁நிலை த்த ிருக்கிற வன் ▁கேட ்கிற தை ▁மற க்கிற வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁அதை ச் ▁செய்கிற வன ாக ▁இருப்ப தி னால் ▁அவன் ▁பா க்கிய வான ாக ▁இருப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட்கள் ▁குறை க்க ப்பட ாம ல ிருந்தால் , ▁ஒரு வன ்க ூட ▁த ப்பி ப்போ வதில்லை ; ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்கள ினி மி த்தம் ▁அந்த ▁நாட்கள் ▁குறை க்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁வே சி த்த னம் ▁இல்லாத படி க்கு ▁அவன வன் ▁தன் ▁சொந்த ▁மனை விய ையும் , ▁அவள வ ள் ▁தன் ▁சொந்த ▁கண வன ையும் ▁உ டைய வர்கள ாக ▁இருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன் : ▁ஐ யோ ! ▁ந ச ரே ய ன ாகிய ▁இயேசு வே , ▁எங்கள ுக்கும் ▁உ ம க்கும் ▁என்ன ? ▁எங்களை க் ▁கெ டுக்க வா ▁நீர் ▁வந்த ீர் ? ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁நான் ▁அறி வேன் , ▁நீர் ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ர் ▁என்று ▁ச த்த மாக க் ▁க த்தின ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு ▁இந்த ▁வீட்ட ிற்கு ▁இர ட்சி ப்பு ▁வந்தது ; ▁இ வன ும் ▁ஆப ிர க ாம ுக்கு க் ▁கு மார னாக ▁இருக்கிற ானே . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இயேசு வின ிட த்திற்கு ப்போ ய் : ▁வரு கிற வர் ▁நீ ர்த ானா ? ▁அல்லது ▁வேற ொரு வர் ▁வர ▁நாங்கள் ▁காத்த ிருக்க வே ண்டு மா ? ▁என்று ▁கே ள ுங்கள் ▁என்று ▁சொல்லி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁நிர் ப ந்த மான ▁மனித ன் ▁நான் ! ▁இந்த ▁மரண ச ரீ ர த்திலிருந்து ▁யார் ▁என்னை ▁விடு தல ையா க்கு வார் ? </s> tam_Taml
▁ஆ டை ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ேன் , ▁எனக்கு ▁ஆ டை ▁கொடுத்த ீர்கள் ; ▁வ ிய ாத ியாக ▁இருந்த ேன் , ▁என்னை ▁வி சா ரிக்க ▁வந்த ீர்கள் ; ▁சிற ை ப்பட்ட ிருந்த ேன் , ▁என்னை ப் ▁பார்க்க ▁வந்த ீர்கள் ▁என்ப ார் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁கை கள ின ாலே ▁வேலை செய ்து ▁பா டுப டு கிறோம் , ▁ச ப ிக்க ப்படும் போது ▁ஆச ீ ர்வ தி க்கிற ோம் , ▁து ன்ப ப்படும் போது ▁ச கி க்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவரை க்கு றி த்து ▁இட ற ல டைந்த ார்கள் . ▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁தீ ர்க்க தரி சி ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁ஊ ரி லும் ▁தன் ▁வீட்ட ில ு மே ய ன்றி ▁வேற ெ ங்கும் ▁அவ ம திக்க ப்பட மாட்ட ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உப வா சி க்கும் போது , ▁மா ய க்கார ர்களை ப்போ ல ▁முக வா ட லாக ▁இரா தே ய ுங்கள் ; ▁அவர்கள் ▁உப வா சி க்கிற தை ▁மனித ர்கள் ▁பார்க்க ும் படி க்கு , ▁தங்கள ுடைய ▁முக ங்களை ▁வா ட ச்ச ெய ்கிற ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁பல னை ▁அடை ந்து ▁தீ ர்ந்த த ென்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வா லி ப ன் ▁ஒரு ▁போ ர்வ ையை ம ட்டும் ▁தன் மேல் ▁போ ர்த்து க்கொண்டு ▁அவர் ▁பின்ன ால் ▁போன ான் ; ▁அவனை ப் ▁பிடி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁பு த்திய ிலே ▁குழந்தை களாக ▁இருக்க வேண்ட ாம் ; ▁து ர்க்க ு ண த்தில ே ▁குழந்தை கள ாகவும் , ▁பு த்திய ில ோ ▁தே ற ின வர்கள ாகவும் ▁இரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁திரு ப்த ிய டைந்த ிருக்கிற ீ ர்களே , ▁இப்பொழுது ▁ஐ சு வ ரிய வான ்கள ாக ▁இருக்கிற ீ ர்களே , ▁எங்கள ைய ல்ல ாமல் ▁ஆள ு கிற ீ ர்களே ; ▁நீங்கள் ▁ஆள ு கிற வர்கள ான ால் ▁நல மாக ▁இருக்கும் ; ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ோடு க ூட ▁நா ங்களும் ▁ஆள ு வோ மே . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வில் ▁நமக்கு ள் ▁உள்ள ▁எல்லா ▁நன்மை களும் ▁தெரிய ப்படு கிற தி னால ே ▁உம் முடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁ஐ க்கிய ம் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வு க்காக ப் ▁பயன்ப ட வே ண்டு மெ ன்று ▁வேண்டு தல் ▁செய்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁இத னால ே ▁மி கு ந்த ▁இ ரை ச்ச ல் ▁உ ண்ட ானது . ▁பரி ச ேய ▁சம ய த்த ார ான ▁வே த ப ண்டி த ர்கள ில் ▁சிலர் ▁எழு ந்து : ▁இந்த ▁மனித ன ிட த்தில் ▁ஒரு ▁தவற ையும் ▁காண வில்லை ; ▁ஒரு ▁ஆ வி ▁அல்லது ▁ஒரு ▁தே வத ூ தன் ▁இவ னு ட னே ▁பேச ின து ண்ட ான ால் , ▁நாம் ▁தேவ னு ட னே ▁ச ண்ட ைய ி டு வது ▁தக ாது ▁என்று ▁வா தா டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁பட்ட ண த்தில ே ▁ஒரு ▁ந ியா யா திபதி ▁இருந்த ான் ; ▁அவன் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்பட ாத வன ும் ▁மனித ர்களை ▁ம திக்க ாத வ னு மாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அந்த ச் ▁சிறிய ▁புத்தக த்தைத் ▁தூத னுடைய ▁கைய ிலிருந்து ▁வாங்கி , ▁அதை ச் ▁சா ப்ப ிட்ட ேன் ; ▁என் ▁வா ய ்க்க ு ▁அது ▁தே னை ப்போ ல ▁இனி மையாக ▁இருந்தது ; ▁நான் ▁அதை ச் ▁சா ப்ப ிட்ட வு ட னே ▁என் ▁வய ிறு ▁க ச ப்பான து . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁சிலர் ▁உம் மை ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁என்றும் , ▁சிலர் ▁எ ல ியா ▁என்றும் ; ▁வேறு ச ில ர் ▁எ ரே ம ியா ▁அல்லது ▁தீ ர்க்க தரி சி களில் ▁ஒருவர் ▁என்றும் ▁சொல்லு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு வும் ▁யோ வான ும் ▁அவர்களை ▁நோக்கி : ▁தே வன ுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிற தை விட ▁உங்களுக்கு ச் ▁செ வி கொ டு க்கிறது ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁ந ியா யமாக ▁இருக்கு மோ ▁என்று ▁நீ ங்களே ▁யோ சி த்து ப்பா ருங்கள் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்தேன் , ▁ஆனாலும் , ▁இதோ , ▁எல்ல ாக் ▁கால ங்கள ிலும் ▁உயிர ோடு ▁இருக்கிற ேன் , ▁ஆ மெ ன் ; ▁நான் ▁மர ணம் ▁மற்றும் ▁பா தா ள த்தின் ▁திற வு கோ ல்களை ▁வைத்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பல ▁நாட ்களுக்கு ▁முன்னே ▁க லக ம் ▁உண்டா க்கி , ▁நான்கு ▁ஆய ிர ம் ▁கொலை ப ாத க ர்களை ▁வ னா ந்திர த்திற்கு க் ▁கொண்டு போ ன ▁எ கி ப்த ிய ன் ▁நீ தானே ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அ நே க ▁நாட ்கள ான ப ின் பு ▁அந்த ▁வேலை க்கார ர்கள ுடைய ▁எ ஜ மான் ▁திரும்பி வ ந்து , ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁கண க்கு க் ▁கேட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பு த்திய ில் ▁இரு ள் ▁அடை ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய க் ▁கடின த்த ினால் ▁த ங்களில் ▁இருக்கும் ▁அற ியா மைய ின ாலே ▁தே வன் ▁த ரும் ▁ஜ ீ வன ுக்கு ▁அந் ந ிய ர்கள ாக ▁இருந்து ; </s> tam_Taml
▁த ம ஸ ்கு வி லே ▁அ ன ன ியா ▁என்ன ும் ▁பே ரு ள்ள ▁ஒரு ▁சீ டன் ▁இருந்த ான் . ▁அவனுக்கு க் ▁கர்த்த ர் ▁த ரி சன மாக ி : ▁" அ ன ன ியா வே , " ▁என்றார் . ▁அவன் : ▁" ஆ ண்ட வர ே , ▁இதோ , ▁அ டிய ேன் " ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁ ஸ்த ோ த்திர ம் செய ்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு , ▁அவர்களுக்கு க் ▁கொடுத்து : ▁இது ▁உங்கள ுக்காக க் ▁கொடுக்க ப்படு கிற ▁என்னுடைய ▁ச ரீ ர மாக ▁இருக்கிறது ; ▁என்னை ▁நினைவு க ூ ரு ம்ப டி ▁இதை ச்ச ெ ய்ய ுங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁சீ ட ர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : ▁ஏன் ▁அவர்கள ோடு ▁உ வ மை களாக ▁பேசு கிற ீர் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் , ▁மெ ல ்க ி சே தே க்கை ப்போ ல ▁வேற ொரு ▁ஆச ார ிய ர் ▁எ ழும் பு கிறார் ▁என்று ▁சொல்ல ிய ிரு ப்பது ▁மிகவும் ▁தெளி வாக ▁விள ங்கு கிறது . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁இனி ப் ▁பாவ த்திற்கு ▁அடி மையாக ▁இல்லாத படி க்கு , ▁பாவ ச ரீ ரம் ▁ஒ ழி ந்து போ வதற்காக , ▁நம் முடைய ▁பழைய ▁மனித ன் ▁அவ ரோ டு ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட த ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அவ ரோ ▁ஒரு ▁வார்த்த ையும் ▁பதில் ▁சொல்ல வில்லை ; ▁அதனால் ▁தே சா திபதி ▁மிகவும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁கற்ப ி த்த படி ▁சீ ட ர்கள் போ ய் , ▁ப ஸ்க ா வை ▁ஆய த்தம் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ச் ▁செய்தி களை க்கு றி த்து ▁நாங்கள் ▁அவருக்கு ச் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ோம் ; ▁தே வன் ▁த மக்கு க் ▁கீழ் ப்படி கிற வர்களுக்கு க் ▁கொடுத்த ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரும் ▁சா ட்சி ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அந்த த் ▁தூ தன் ▁தன் ▁அ ரி வா ளை ப் ▁பூம ியின் மே லே ▁நீ ட்டி , ▁பூம ியின் ▁திர ா ட்ச ை ப்ப ழ ங்களை ▁அ று த்து , ▁தேவ னுடைய ▁கோ ப த்தின் ▁தண்ட னை ▁என்ன ும் ▁பெரிய ▁ஆ லைய ிலே ▁போட்ட ான் ; </s> tam_Taml
▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாத வர்களை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள்ள ும் படி க்கு ▁அவர்களுக்கு ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாத வனை ப்போ ல வும் ▁ஆன ேன் . ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁நான் ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁பிர மா ண த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட வன ாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁செ ச ரியா வில ிருந்து ▁என்ன ிட த்திற்கு ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁மூன்று ▁மனித ர்கள் ▁நான் ▁தங்க ிய ிருந்த ▁வீட்ட ிற்கு மு ன்ன ே ▁வந்து ந ின்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்து ▁மக்கள் ▁பிரி ந்து , ▁சிலர் ▁யூ த ர்கள ையும் ▁சிலர் ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ையும் ▁சே ர்ந்து கொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் : ▁நீ ▁உ ள று கிற ாய் ▁என்ற ார்கள் . ▁அவள ோ ▁அவர ்தான் ▁என்று ▁உறு தியாக ச் ▁சா தி த்த ாள் . ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் : ▁அது ▁பே து ரு வு டைய ▁தூ தன ாக ▁இருக்கலாம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுக்க ாகவும் ▁ல வோ திக்க ே யா வில் ▁இருக்கிற வர்கள ுக்க ாகவும் , ▁ச ரீ ர த்தில் ▁என் ▁முக த்தைக் ▁காண ாதி ரு க்கிற ▁மற்ற ெல்ல ோ ரு க்காக வும் ▁மி கு ந்த ▁போரா ட்டம் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ென்று ▁நீங்கள் ▁அறிய விரு ம்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁க ர்ப்ப வ தி களுக்கும் ▁பா ல ்க ொ டு க்கிற வர்கள ுக்கும் ▁ஐ யோ ! </s> tam_Taml
▁எல்ல ாக் ▁க ப ட மும் ▁அ க்கிர ம மும் ▁நிறை ந்த வன ே , ▁பி சா ச ின் ▁மக னே , ▁உண்மை க்க ெல்லாம் ▁ப கை வன ே , ▁கர்த்த ரு டைய ▁செ ம் மையான ▁வழி களைப் ▁புர ட்டு வதை ▁நிறு த்த மாட்ட ாய ோ ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஒரு வன் ▁மறு ப டியும் ▁பிற க்கா விட்டால் ▁தேவ னுடைய ▁ராஜ ் ய த்தைப் ▁பார்க்க மாட்ட ான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁பி தா வி னால் ▁பரிசு த்த மா க்கப்பட்ட ும் , ▁உலக த்தில் ▁அனுப்ப ப்பட்ட ும் ▁இருக்கிற ▁நான் ▁என்னை த் ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁சொன்ன தி னால ே ▁தேவ ▁அவ மதி ப்பு ▁சொன்னேன் ▁என்று ▁நீங்கள் ▁சொல்ல லாமா ? </s> tam_Taml
▁அவர் ▁உணவு ▁உண் ப தற்கு ▁முன்பு ▁கை க ழு வா மல் ▁இருந்த தை ப் ▁பரி ச ேய ன் ▁பார்த்து , ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁அவனை ச் ▁சூ ழ் ந்து ந ிற்க ும்போது , ▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁பட்ட ண த்திற்கு ள்ள ே ▁போன ான் . ▁மறு நா ள ில் ▁ப ர் ன பா வு ட னே க ூட த் ▁தெ ர் பை க்குப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ான் . </s> tam_Taml
▁இர ட்ச ிக்க ப்படு கிற வர்களுக்கு ள்ள ும் , ▁கெ ட்டு ப்போ கிற வர்களுக்கு ள்ள ும் , ▁நாங்கள் ▁தே வன ுக்கு க் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந று ம ண மாக ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ந டு ▁இர வி லே : ▁இதோ , ▁மண வா ள ன் ▁வரு கிறார் , ▁அவருக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு போ க ப் ▁புற ப்படு ங்கள் ▁என்கிற ▁ச த்தம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ண் ▁கெ ட்ட தா ய ிருந்தால் , ▁உன் ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் ▁இரு ள ாக ▁இருக்கும் ; ▁இப்படி ▁உன்ன ில ுள்ள ▁வெளி ச்ச ம் ▁இரு ள ாக ▁இருந்தால் , ▁அந்த ▁இரு ள் ▁எவ்வளவு ▁அதிகமாக ▁இருக்கும் ! </s> tam_Taml
▁கொலை ▁செய்ய ப்படு வதற்கான ▁காரண ங்கள் ▁ஒன்ற ும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁இல்ல ாதி ரு ந்த ும் , ▁அவரை க் ▁கொலை செ ய்ய ும் படி க்குப் ▁ப ிலா த்து வை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁யா க்கோ ப ின ிடமிருந்து ▁சிலர் ▁வரு கிற தற்கு ▁முன்ப ே ▁அவன் ▁யூ தர ல்ல ாத ▁மக்கள ோடு ▁சா ப்ப ிட்ட ான் ; ▁அவர்கள் ▁வந்த போ தோ , ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வர்களுக்கு ப் ▁பய ந்து , ▁வில கி ப் ▁பிரி ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁ப கை வர்களை ▁நே சிய ுங்கள் , ▁நன்மை ▁செய்ய ுங்கள் , ▁பிர திப ல ன் ▁எதிர்பார்க்க ாமல் ▁கட ன் ▁கொடு ங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁பல ன் ▁அதிகமாக ▁இருக்கும் , ▁உன்ன த மான ▁தே வன ுக்கு ▁நீங்கள் ▁பிள்ளை களாக ▁இருப்ப ீர்கள் ; ▁அவர் ▁நன்ற ிய றிய ாத வர்கள ுக்கும் ▁து ரோ கி களுக்கும் ▁நன்மை ▁செய்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁சிறி து நே ர த்திற்கு ப்பின் பு ▁வேற ொரு வன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁நீ யும் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁மனித னே , ▁நான் ▁இல்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁இரு த ய ங்கள் ▁தே ற்ற ப்பட்டு , ▁அவர்கள் ▁அன்ப ினால் ▁இணை க்க ப்பட்டு , ▁பி தா வாக ிய ▁தேவ னு க்கும் ▁கிறிஸ்த ு வ ிற்க ும் ▁உ ரிய ▁இர க சிய த்தை ▁அறி ந்துகொள்ள ு கிற ▁உண ர் வின் ▁பூ ரண ▁நிச்ச ய த்தின ுடைய ▁எல்லா ▁ஐ சு வ ரிய த்திற்க ும் ▁உ ரிய வர்கள ாகவே ண்டு மெ ன்ற ே ▁இப்படி ▁விரும்பு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁சொல்லி . ▁அப்ப த்தை ▁எடுத்து , ▁தேவ னை ▁ ஸ்த ோ த்த ரித்து , ▁அதை ப் ▁பி ட்டு ச் ▁சா ப்பிட த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவன் : ▁அப்படிய ான ால் ▁நீங்கள் ▁எந்த ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ீர்கள் ▁என்றான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁யோ வான் ▁கொடுத்த ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற்ற ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பே து ரு : ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁இயேசு ▁தன்ன ிட த்தில் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁நினை த்து க்கொண்டு , ▁வெளியே போ ய் , ▁மன ங்க ச ந்து ▁அழு தான் . </s> tam_Taml
▁நா ற்ப து நா ட ்கள் ▁சா த்தான ால் ▁சோ திக்க ப்பட்ட ார் . ▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁அவர் ▁ஒன்ற ும் ▁சா ப்பிட ாமல் ▁இருந்தார் ; ▁அந்த ▁நாட்கள் ▁முடி ந்த ப ின் பு ▁அவருக்கு ப் ▁ப சி ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁ஒன்று ▁செய் வேன் , ▁என் ▁கள ஞ்ச ிய ங்களை ▁இ டி த்து , ▁பெ ரி தாக க் ▁க ட்டி , ▁எனக்கு ▁விளை ந்த ▁தான ிய த்தையும் ▁என் ▁பொருள ்கள ையும் ▁அங்கே ▁சே ர்த்து வை த்து , </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁என்னால் ▁பிர ச ங்க ிக்க ப்பட்ட ▁ந ற் செய ்த ி ▁மனித ர்கள ுடைய ▁ய ோச ன ைய ினால் ▁உ ண்ட ானது ▁இல்ல ைய ென்று ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிவி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வித மான ▁க ச ப்ப ும் , ▁கோ ப மும் , ▁எரி ச்ச லும் , ▁கூ க்கு ர லும் , ▁அவ மதி ப்பது ம் , ▁மற்ற ▁எல்ல ாக் ▁கெ ட்ட கு ண மும் ▁உங்களை விட்டு ▁நீங்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சா ட்ச ியை ▁ஏற்று க்கொள்ள ு கிற வன் ▁தே வன் ▁ச த்திய ம் ▁உள்ள வர் ▁என்று ▁மு த்திர ைய ிட்டு ▁உறுதி ப்படுத்து கிறான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁வழ ிய ிலே ▁போக ும்போது ▁ஒரு வன் ▁அவரை ▁நோக்கி : ▁ஆண்ட வர ே , ▁நீர் ▁எங்கே ▁போன ாலும் ▁நான் ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁வரு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு : ▁சுக மான வர்கள் ▁ப த்து ப்ப ே ர் ▁அல்லவா , ▁மற்ற ▁ஒ ன்ப து பே ர் ▁எங்கே ? </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அந்த ▁மனித ன் ▁சு கமாக ி , ▁தன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁நடந்து போ ன ான் . ▁அந்த ▁நாள் ▁ஓ ய்வு நா ள ாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மறு ப டியும் ▁இயேசு ▁மக்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நான் ▁உலக த்திற்கு ▁ஒ ளிய ாக ▁இருக்கிற ேன் , ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்று கிற வன் ▁இரு ள ிலே ▁நடக்க ாமல் ▁ஜ ீ வ ▁ஒ ளிய ை ▁அடை ந்த ிருப்ப ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁இந்தக் ▁கட்ட ளை கள் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁சிறி தான த ொ ன்ற ையா வது ▁மீ றி , ▁அவ் வித மாக ▁மனித ர்களுக்கு ப் ▁போ தி க்கிற வன் ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁எல்லோ ர ையும் விட ▁சிறிய வன் ▁என ப்படு வான் ; ▁இவை களைக் ▁கை க்கொண்டு ▁போ தி க்கிற வன ோ , ▁பர லோ க ரா ஜ் யத்தில் ▁பெரிய வன் ▁என ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁பொ ழுது வி டி ந்த ப ின் பு : ▁அந்த ▁மனித ர்களை ▁விட்டு விடு ங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ▁அதிகாரி கள் ▁கா வல ர்களை ▁அனு ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தம் முடைய ▁பரிசு த்த ▁உடன் ப டிக்க ையை ▁நினை த்த ரு ளி : </s> tam_Taml
▁ப ிலா த்து ▁இயேசு வை ▁விடு தல ையா க்க ▁விரும்ப ி , ▁மறு ப டியும் ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁பேச ின ான் . </s> tam_Taml
▁வெளிய ர ங்க மாக ாத ▁அந்த ர ங்க மும் ▁இல்லை , ▁வெளி க்கு வரா த ▁மறை ப ொரு ள ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁வேலை க்கார ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁ஜ ா டி கள ிலே ▁தண்ண ீர் ▁நிர ப்பு ங்கள் ▁என்றார் ; ▁அவர்கள் ▁அவை களை ▁நிர ப்பின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிர ே த்தா ▁தீ வை ச்ச ே ர்ந்த வர்கள் ▁ஓ ய ாத ▁பொ ய்ய ர்கள் , ▁காட்டு ம ிர ா ண்டி கள் , ▁பெரு ந்த ீ னி ச் ▁சோ ம்ப ே றி கள் ▁என்று ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁அவர்கள் ▁தீ ர்க்க தரி சிய ான வன ே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பி சா சு கள் : ▁நீர் ▁எங்களை த் ▁து ர த்து வீ ரான ால் , ▁நாங்கள் ▁அந்தப் ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁போக ும் படி ▁அனுமதி கொ டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன . </s> tam_Taml
▁அவனை ▁அமை தியாக ▁இருக்க ச்ச ொ ல்ல ி ▁மக்கள் ▁அவனை ▁அத ட்ட ின ார்கள் . ▁அவன ோ : ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார னே , ▁எனக்கு ▁இர ங்கும் ▁என்று ▁முன்ப ை விட ▁அதிகமாக ▁ச த்த மி ட்டு ▁கூ ப்ப ிட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁என்ன வெ ன்றால் , ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வை ▁நீ ▁உன் ▁வா ய ின ாலே ▁அறி க்க ைய ிட்டு , ▁தே வன் ▁அவரை ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ினார் ▁என்று ▁உன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁வி சுவா சி த்தால் ▁இர ட்ச ிக்க ப்படு வாய் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁மூன்ற ாம் முற ையும் ▁ஒரு ▁வேலை க்கார னை ▁அனு ப்பின ான் ; ▁அவன ையும் ▁அவர்கள் ▁காய ப்படுத்த ி ▁து ர த்தி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁மிகவும் ▁சீ க்கிர மாக ▁உங்களிடம் ▁வரு வதற்கு ▁நீங்கள் ▁தேவ னை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ும் படி ▁உங்களை ▁அதிகமாக க் ▁கேட்டு க்கொள்ள ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁அவன வன் ▁தான் ▁அழை க்கப்பட்ட ▁நிலை மைய ிலே ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நிலை த்த ிருக்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁நடந்த தை ▁அவ னுடைய ▁உடன் வே லை க்கார ர்கள் ▁பார்த்து , ▁மிகவும் ▁து க்க ப்பட்டு , ▁எ ஜ மான ிட த்தில் ▁வந்து , ▁நடந்த தைய ெல்லாம் ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁சோ தன ையில் ▁வி ழ ாம ல ிருக்க ▁வி ழி த்த ிருந்து ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ுங்கள் . ▁ஆ வி ▁உ ற் ச ாக மு ள்ளது தான் , ▁ச ரீ ர மோ ▁பல வீ ன மு ள்ளது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அங்கே ▁வந்த போது ▁மேல் வீ ட்டில் ▁ஏ ற ின ார்கள் ; ▁அதில் ▁பே து ரு வும் , ▁யா க்கோ ப ும் , ▁யோ வான ும் , ▁அந்த ிர ே யா வும் , ▁ப ில ி ப்ப ும் , ▁தோ மா வும் , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே யும் , ▁ம த்த ேய ு வும் , ▁அ ல் ப ேய ு வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யா க்கோ ப ும் , ▁செல ோ த்த ே ▁என்ன ப்பட்ட ▁சீ மோ னும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁சகோதர ன ாகிய ▁யூ தா வும் ▁தங்க ிய ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁நோ யா ளி களுக்கு த்தான் ▁வை த்திய ன் ▁தேவ ையே த விர ▁சு கமாக ▁உள்ள வர்களுக்கு த் ▁தேவ ையில் லை . </s> tam_Taml
▁உங்கள ுடைய ▁செல் வம் ▁அழி ந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ டை கள் ▁அ ந்து ▁பூ ச்சி கள ால் ▁வீ ண ாக ப்போ ன து . </s> tam_Taml
▁நான் ▁கிறிஸ்த ு வை ▁ஆ தா ய ப்படுத்த ிக்கொ ள் வதற்காக , ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்த ினால் ▁வரு கிற ▁சு ய நீ தியை ▁உ டைய வன ாக ▁இல்லாமல் , ▁கிறிஸ்த ு வின் மேல் ▁உள்ள ▁வி சுவா ச த்த ினால் ▁வருகிறது ம் , ▁வி சுவா சம் ▁மூல மாக ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது மான ▁நீ தியை ▁உ டைய வன ாக ▁இருந்து , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁இருக்கிற வன் ▁என்று ▁தெரியும் படி க்கும் , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁வீட்டில் ▁வந்த போது , ▁பே து ரு வ ையும் ▁யா க்கோ ப ையும் ▁யோ வான ையும் ▁பெண்ண ின் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁தா ய ைய ு ம ்த விர ▁வேற ொரு வரையும் ▁உள்ளே ▁வர ▁அனு ம திக்க ாமல் , </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁வாக்கு த்த த்த த்தின் படி ▁நீதி ▁நிலை த்த ிருக்கும் ▁புதிய ▁வான ங்களும் ▁புதிய ▁பூம ியும் ▁உ ண்ட ாகும் ▁என்று ▁காத்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁செய்த ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁எனக்கு ச் ▁சொன்னார் ▁என்று ▁சா ட்சி ▁சொன்ன ▁அந்த ▁பெண்ண ின் ▁வார்த்த ைய ினி மி த்தம் ▁அந்த ▁ஊ ரி லு ள்ள ▁சம ார ிய ரில் ▁அ நே கர் ▁அவர் மேல் ▁வி சுவா சம் ▁உள்ள வர்கள ான ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁நே சி க்கிற வர்கள் ▁எ வர்கள ோ ▁அவர்களை க் ▁கடி ந்துகொ ண்டு ▁ச ிட ்சி க்கிறேன் ; ▁எனவே ▁நீ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இருந்து , ▁மன ம ்த ிரு ம்பு . </s> tam_Taml
▁தன் ▁எ ஜ மான ுடைய ▁விருப்ப த்தை ▁அறிந்த ும் ▁ஆய த்த மாக ▁இல்ல ாம லும் ▁அவ னுடைய ▁விருப்ப த்தின் படி ▁செய்ய ாம லும் ▁இருந்த ▁ஊழிய க்கார ன் ▁அ நே க ▁அடி கள் ▁அடிக்க ப்படு வான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்கள ிலே ▁யோ வான் ஸ் ந ான ன் ▁யூ தே யா வின் ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁ம களின் ▁க ன்ன ி ப்ப ரு வம் ▁கட ந்து போ ன தி னால ே , ▁அவள் ▁திருமணம் ▁செய்ய ாம ல ிரு ப்பது ▁அவளுக்கு த் ▁தகு திய ல்ல வெ ன்றும் , ▁அவள் ▁திருமணம் ▁செய்வது ▁அவசிய மெ ன்றும் ▁நினை த்தால் , ▁அவன் ▁தன் ▁மன தி ன்ப டி ▁செய்ய வேண்டும் ; ▁அது ▁பாவ மல்ல , ▁திருமணம் ▁செய்ய ட்டும் . </s> tam_Taml
▁அ நே கர் ▁அவருக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ய ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ியும் , ▁அந்த ச் ▁சா ட்சி கள் ▁ஒத்து போ க வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁மறை விட த்தில் ▁பார்க்கிற ▁உன் ▁பி தா ▁தா மே , ▁உனக்கு ▁வெளிய ர ங்க மாக ப் ▁பல ன ளி ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁மூன்ற ாம் நா ள ில் ▁கல ிலே யா வில் ▁உள்ள ▁க ானா ▁ஊ ரில் ▁ஒரு ▁திருமணம் ▁நடந்தது ; ▁இயேசு வின் ▁தா யும் ▁அங்கே ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உங்களுக்கு ▁வெ ட்க ம் ▁உ ண்ட ாகும் படி ▁இதை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . ▁சகோதர னு க்கும் ▁சகோதர னு க்கும் ▁உ ண்ட ான ▁வழ க்கை த் ▁தீ ர்க்க த்தக்க ▁பகு த்த றி வு ▁உள்ள வன் ▁ஒரு வன ்க ூட ▁உங்களுக்கு ள் ▁இல்லையா ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் ▁பரி ச ேய ர்கள ிட ம்ப ோ ய் , ▁இயேசு ▁செய்த வை களை ▁அவர்களுக்கு ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவளை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁பாவ ங்கள் ▁மன்ன ிக்க ப்பட்டது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁செய்கிற து ▁கர்த்த ரு டைய ▁இரா ப்போ ஜ ன ம்ப ண்ணு தல் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁மனித னுடைய ▁சா ட்ச ியை ▁ஏற்று க்கொ ள்கிற ோம் . ▁அதை விட ▁தேவ னுடைய ▁சா ட்சி ▁ம ேன் மையாக ▁இருக்கிறது ; ▁தே வன் ▁த மது ▁கு மார னை க்கு றி த்துக் ▁கொடுத்த ▁சா ட்சி ▁இது வே . </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁உ வ மையை ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்னார் : ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁பு ளி த்த ▁மா விற்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அதை ▁ஒரு ▁பெண் ▁எடுத்து , ▁முழுவதும் ▁பு ளி க்கும் வரை க்கும் , ▁மூன்று படி ▁மா வி லே ▁பி சை ந்து வை த்த ாள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁திரு டன் , ▁திரு ட வும் , ▁கொல்ல வும் , ▁அழ ிக்க வும் ▁வரு கிற ானே ▁அ ன்றி ▁வேற ொ ன்று க்கும் ▁வர மாட்ட ான் . ▁நான ோ ▁அவை களுக்கு ▁ஜ ீ வன் ▁உ ண்ட ாய ிருக்க வும் , ▁அது ▁பரி பூ ரண ப்பட வும் ▁வந்த ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁தொடர்ந்து ▁அவரை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர் ▁நி மி ர்ந்து ப ார்த்த ு : ▁உங்கள ில் ▁பாவ ம ில்ல ாத வன் ▁இவ ள் மீ து ▁முதலா வது ▁கல்ல ெ றிய ட்டும் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வை ▁ஏற்று க்கொண்ட ப டியே , ▁அவருக்கு ள் ▁வே ர்க ொ ண்ட வர்கள ாகவும் , ▁அவர் மேல் ▁கட்ட ப்பட்ட வர்கள ாகவும் , ▁அவருக்கு ள் ▁நட ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁ஆன ப டிய ால் ▁நன்மை செ ய்ய ▁விரும்பு கிற ▁என்னிடம் ▁தீ மை ▁உண்டு ▁என்கிற ▁ஒரு ▁பிர மா ண த்தைப் ▁பார்க்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁சில ு வ ையில் ▁பா டுப ட்ட ப்பின் பு , ▁நா ற்ப து ▁நாட்கள் வரை ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களுக்கு த் ▁த ரி சன மாக ி , ▁தேவ னுடைய ▁இரா ஜ் ய த்திற்கு ரிய வை களை ▁அவர்கள ோடு ▁பேசி , ▁அ நே கம் ▁தெளி வான ▁ஆத ார ங்கள ின ாலே ▁அவர்களுக்கு த் ▁தம் மை ▁உயிர ோ டி ரு க்கிற வராக க் ▁கா ண் பி த்தார் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁எல்லா ▁தே ச த்து ▁மக்கள ையும் ▁சீ ட ரா க்கி , ▁பி தா ▁கு மார ன் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ின் ▁நாம த்தின ாலே ▁அவர்களுக்கு ▁ஞான ஸ் ந ான ங்க ொ டுத்து , </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁உங்களுக்கு ▁ஆ விய ான வரை க் ▁கொடுத்து , ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அ ற்ப ுத ங்களை ச் ▁செய்கிற வர் ▁அதை ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁செய ்க ை கள ின ால ோ , ▁வி சுவா ச க் ▁கேள் விய ின ால ோ , ▁எதி னால ே ▁செய்கிற ார் ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பெ ர்க ே ▁பட்ட ண த்தை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு , ▁பி ச ீ த ியா ▁நா ட்ட ில ுள்ள ▁அந்த ியோ க ியா விற்கு ▁வந்து , ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁உ ட்க ார் ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்ல ைய ென்று ▁சா தி க்கிற ▁ச து ச ேய ர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁போதும் ▁என்கிற ▁மன த ோடு க ூ டிய ▁தேவ ப க்த ியே ▁மி கு ந்த ▁ஆ தா யம் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁சகோதர ர்களே , ▁தீ ர்க்க தரி சன ம் ▁சொல்ல ▁விரும்ப ுங்கள் , ▁அந் ந ிய ▁மொழி களைப் ▁பேசு கிற த ற்கும் ▁தடை செ ய்ய ாம ல ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁சீ ரியா ▁நா ட்ட ிலே ▁ச ிர ே னிய ு ▁என்ப வன் ▁தே ச த்தின் ▁அதி ப தியாக ▁இருந்த போது ▁இந்த ▁முத லாம் ▁கண க்க ெ டு ப்பு ▁எடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁கிறிஸ்த ு வை ப்ப ற்றி ச் ▁சொல்ல ிய ▁அடிப்ப டை ▁உப தே ச வ சன ங்களை ▁நாம் விட்டு விட்டு , ▁செ த்த ▁செய ்க ை களை விட்டு ▁மன ம ்த ிரு ம்பு தல் , ▁தே வன் மேல் ▁வை க்கும் ▁வி சுவா சம் , </s> tam_Taml
▁தேவ னை ப்ப ற்றி ▁அவர்களுக்கு ▁வை ரா க்கிய ம் ▁உண்டு ▁என்று ▁அவர்களை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்சி ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁ஆனாலும் ▁அது ▁அறி விற்கு ரிய ▁வை ரா க்கிய ம் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁உண ்கிற வர ாகவும் ▁குடி க்கிற வர ாகவும் ▁வந்த ார் ; ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁இதோ , ▁உணவு ப்ப ிரிய னும் ▁ம து ப ான ப்ப ிரிய னு மான ▁மனித ன் , ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ுக்கும் ▁பா வி களுக்கும் ▁நண்ப ன் ▁என்கிற ார்கள் . ▁ஆனாலும் , ▁ஞான மானது ▁அதன் ▁பிள்ளை கள ால் ▁நீ திய ுள்ள த ென்று ▁ஒப்பு க்கொள்ள ப்படும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁வா ருங்கள் , ▁சா ப்பிடு ங்கள் ▁என்றார் . ▁அவர் ▁இயேசு ▁என்று ▁சீ ட ர்கள் ▁அறிந்த ப டிய ால் ▁அவர்கள ில் ▁ஒரு வன ும் : ▁நீர் ▁யார் ▁என்று ▁கேட்க த் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே ! ▁நீ ரே ய ான ால் ▁நான் ▁தண்ண ீ ரின் மேல் ▁நடந்து ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁வர க் ▁கட்ட ள ைய ிட ும் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁நி ன்ற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁அதை க் ▁கேட்ட ப ொழுது : ▁இதோ , ▁எ ல ியா வை க் ▁கூ ப்பிடு கிறான் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கே ள ுங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படும் ; ▁தே டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁கண்ட டை வீர்கள் ; ▁த ட்டு ங்கள் , ▁அப்பொழுது ▁உங்களுக்கு த் ▁திற க்க ப்படும் ; </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁என்ன ▁பதில் ▁சொல்லு வோ மெ ன்று ▁கவலை ப்பட ாம ல ிருக்கும் படி ▁உங்கள ுடைய ▁மன தி லே ▁தீர்மான ம் ▁செய்து கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁நான் ▁சு ற்றி த்தி ரி ந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ ரா தனை களை ▁கவனி த்துப் ▁பார்த்த ப ொழுது , ▁" அ றிய ப்பட ாத ▁தே வன ுக்கு " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁ஒரு ▁ப லி ப ீ ட த்தைப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁நீங்கள் ▁அற ியா மல் ▁ஆ ரா தனை ▁செய்கிற ▁அவர ையே ▁நான் ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ின ுடைய ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தைத் ▁த ள்ள ு கிற வன் ▁இர க்க ம்பெ ற ாமல் ▁இரண்டு ▁மூன்று ▁சா ட்சி களின் ▁வா க்க ின ாலே ▁ச ாக ிற ானே ; </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁இ வன ுக்கு ▁வி ரோ த மாக ▁ச திய ோசனை ▁செய்கிற ா ர்கள ென்று ▁எனக்குத் ▁தெரிய வந்த போது , ▁உடனே ▁இவ னை ▁உ ம்ம ிட த்திற்கு ▁அனு ப்பின ேன் ; ▁குற்ற ஞ்ச ா ட்டு கிற வர்கள ும் ▁இ வன ுக்கு ▁வி ரோ த மாக ச் ▁சொல்லு கிற ▁காரிய ங்களை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁வந்து ▁சொல்ல ும் படி ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ேன் . ▁சு கமாக ▁இருப்ப ீ ராக ▁என்ற ெழு தி ன ான் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁நம் முடைய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நாங்கள் ▁உங்களை க்கு றி த்து ▁அடை ந்த ிருக்கிற ▁மி கு ந்த ▁சந்தோஷ த்திற்க ாக , ▁நாங்கள் ▁தே வன ுக்கு ▁எ வ் வித மாக ▁நன்றி ▁செலு த்துவ ோம் ? </s> tam_Taml
▁எதை ச்ச ெய ்த ாலும் , ▁அதை ▁மனித ர்கள ுக்க ென்று ▁செய்ய ாமல் , ▁கர்த்த ரு க்க ெ ன்ற ே ▁மன ப்பூ ர்வ மாக ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ல ீ ஸ்திர ா வி லே ▁ஒரு வன் ▁தன் ▁தா ய ின் ▁வய ிற் ற ிலிருந்து ▁பிற ந்தது மு தல் ▁மு ட வன ாக ▁இருந்து , ▁ஒரு போதும் ▁நடக்க ாமல் , ▁கால ்கள் ▁செய ல ற்ற வன ாக ▁உ ட்க ார் ந்து , </s> tam_Taml
▁ஆப ிர க ாம ுக்கு ▁இரண்டு ▁கு மார ர்கள் ▁இருந்த ார்கள் ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிறது ; ▁ஒரு வன் ▁அடி மையான ▁பெண்ண ுக்கும் ▁மற்றொரு வன் ▁சுதந்திர மான ▁பெண்ண ுக்கும் ▁பிறந்த வன் . </s> tam_Taml
▁பி சா சு ▁து ர த்த ப்பட்ட ப்பின் பு ▁ஊ மைய ன் ▁பேச ின ான் . ▁மக்கள் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இஸ்ர வே லில் ▁இப்படி ▁ஒரு போதும் ▁காண ப்படவில்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁சிற ை ச்சா லை ▁மி கு ந்த ▁ப த்திர மாக ப் ▁பூ ட்ட ப்பட்ட ிருக்க வும் , ▁கா வல ்க ார ர்கள் ▁வெளியே ▁கத வு களுக்கு ▁முன் ▁நிற்க வும் ▁கண்ட ோம் ; ▁திற ந்த ப ொ ழு தோ ▁உள்ளே ▁ஒரு வரையும் ▁காண ோம் ▁என்று ▁அறிவி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உயிர ்த்த ெழு தல் ▁இல்லை ▁என்று ▁சா தி க்கிற ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁அவ ரிடம் ▁வந்து : </s> tam_Taml
▁இயேசு வை ▁அவர்கள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன ிட த்தில் ▁கொண்டு போ ன ார்கள் ; ▁அங்கே ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் , ▁மூ ப்ப ர்கள் , ▁வே த ப ண்டி த ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁கூ டி வந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁சகோதர ர்களே , ▁நீங்கள் ▁உறுதி கொ ண்டு , ▁வார்த்த ைய ின ால ாவது ▁கடி த த்தின ால ாவது ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁உப தே சி த்த ▁முறை மை களைக் ▁கை க்கொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பாருங்கள் , ▁கு தி ரை கள் ▁நமக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டியும் படி க்கு ▁அவை களின் ▁வா ய ்களில் ▁கடி வா ள ம்ப ோ ட்டு , ▁அவை கள ுடைய ▁முழு ச்ச ரீ ர த்தையும் ▁திரு ப்பி ▁நட த்து கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அல்லது ▁நீ ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁மர த்தைப் ▁பார்க்க ாமல் , ▁உன் ▁சகோதர னை ▁நோக்கி : ▁சகோதர னே , ▁நான் ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁து ரு ம்ப ை ▁எடுத்து ப்போ டு கிறேன் ▁என்று ▁நீ ▁சொல்வது ▁எப்படி ? ▁மா ய க்கார னே ! ▁முன்பு ▁உன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁மர த்தை ▁எடுத்து ப்போ டு , ▁பின் பு ▁உன் ▁சகோதர ன் ▁கண்ண ில் ▁இருக்கிற ▁து ரு ம்ப ை ▁எடுத்து ப்போ டும் ▁வழ ியை ப் ▁பார் ப்பா ய் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ரமான போது , ▁இயேசு விற்கு ச் ▁சீ ட னும் ▁செல் வந்த னு மாக வும் ▁இருந்த ▁ய ோச ே ப்பு ▁என்ன ும் ▁பே ரு டைய ▁அ ரி ம த்தியா ▁ஊ ரான ாகிய ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁பே து ரு வே , ▁இன்ற ைக்கு ச் ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁எல்லா ப் ▁பு த்தி க்கும் ▁மேல ான ▁தேவ ச மா தான ம் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களையும் ▁உங்கள ுடைய ▁சிந்த ை களையும் ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள்ள ாக க் ▁கா த்து க்கொள்ள ும் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக ▁என்பது ▁முன்ன ோ ர்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட த ென்று ▁கேள்வி ப்பட்ட ிருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁நிச்ச ய த்தை க்கொண்ட ிருந்து , ▁நான் ▁மீண்டும் ▁உங்களிடம் ▁வரு கிற தி னால் ▁என்னை க்கு றி த்து ▁உங்கள ுடைய ▁மகிழ்ச்சி ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁பெரு கு வதற்காக , </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சிலர் ▁அவரை ப் ▁பிடிக்க ▁விருப்ப மாக ▁இருந்த ார்கள் ; ▁ஆனாலும் ▁ஒரு வன ும் ▁அவரை த் ▁தொட வில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁பார்க்கிற ீ ர்களே , ▁இந்த ▁இடத்தில் ▁ஒரு ▁கல்ல ின் மேல் ▁ஒரு ▁கல் ▁இல்லாத படி க்கு ▁எல்லாம் ▁இ டிக்க ப்பட்டு ப்போ க ும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவன் ▁தன் ▁வேலை க்கார ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁திருமண விரு ந்து ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிறது , ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ோ ▁அதற்கு ▁தகு திய ற்ற வர்கள ாக ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் : ▁இதை ▁நாம் ▁கிழ ியா மல் , ▁யா ருக்கு ▁வரு மோ ▁என்று ▁இதை க்கு றி த்து ச் ▁சீ ட்டு ப்போ டு வோம் ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . ▁என் ▁ஆ டை களை த் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁ப ங்கி ட்டு , ▁என் ▁ஆ டைய ின் மேல் ▁சீ ட்டு ப்போ ட்ட ார்கள் ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே ற த்தக்க தாக ப் ▁படை வீ ர ர்கள் ▁இப்படி ச்ச ெய ்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வி னுடைய ▁அன்பு ▁எங்களை ▁அதிகமாக ▁உ ற் ச ாக ப்படுத்து கிறது ; ▁ஏன ென்றால் , ▁எல்லோ ரு க்காக வும் ▁ஒரு வர ே ▁ம ரி த்த ிருக்க , ▁எல்லோரும் ▁ம ரி த்த ார்கள் ▁என்றும் ; </s> tam_Taml
▁அவள் ▁பல ▁நாட்கள் ▁இப்ப டியே ▁செய்து வந்த ாள் . ▁ப வு ல் ▁கோ ப ம டை ந்து , ▁திரும்பி ப்ப ார்த்த ு : ▁நீ ▁இவ ளை விட்டு ▁வெளியே ▁போ ▁என்று ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁உனக்கு க் ▁கட்ட ளை க் ▁கொடு க்கிறேன் ▁என்று ▁அந்த ▁ஆ விய ு ட னே ▁சொன்ன ான் ; ▁அப்ப ொ ழு தே ▁அந்த ▁ஆ வி ▁அவளை விட்டு ▁வெளியே போ ன து . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁அவர் ▁உலக த்திற்கு ▁வந்த போது : ▁பல ிய ையும் , ▁காண ிக்க ைய ையும் ▁நீர் ▁விரும்ப வில்லை , ▁ஒரு ▁ச ரீ ர த்தை ▁எனக்கு ▁ஆய த்த ம்ப ண்ண ின ீர் ; </s> tam_Taml
▁எ ல ியா க்க ீ ம் ▁மெ ல ெ யா வின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ ல ெ யா ▁ம ய ின ான ின் ▁கு மார ன் ; ▁ம ய ின ான் ▁மா த்தா த்தா வின் ▁கு மார ன் ; ▁மா த்தா த்தா ▁நா த்தான ின் ▁கு மார ன் ; ▁நா த்தான் ▁தா வீ தி ன் ▁கு மார ன் . </s> tam_Taml
▁பர லோ க மே ! ▁பரிசு த்த வான ்கள ாகிய ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களே ! ▁தீ ர்க்க தரி சி கள ே ! ▁அவளை க்கு றி த்துக் ▁க ளி க ூ ருங்கள் . ▁உங்கள ுக்காக ▁தே வன் ▁அவளை ▁நியாய ந்த ீ ர்த்த ார ே !" ▁என்று ▁தூ தன் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁தே வன ும் ▁வாக்கு த்த த்த ம்ப ண்ண ப்பட்ட வை களை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ு கிற வர்களுக்கு த் ▁த மது ▁ஆல ோச ன ையின் ▁மாற ாத ▁நிச்ச ய த்தைப் ▁பரி பூ ரண மாக க் ▁கா ண்ப ிக்க ▁விருப்ப ம் ▁உள்ள வராக , ▁ஒரு ▁ஆ ணைய ின ாலே ▁அதை ▁உறுதி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தின ாலே ▁த ை ரிய மாக ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁கிர ே க்க ர்கள ு ட னே ▁பேசி ▁வி வாதி த்தான் ; ▁அவர்கள ோ ▁அவனை க் ▁கொலை செ ய்ய ▁வகை தே டி ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மக த்துவ முள்ள ▁வ ல்ல மை ▁எங்கள ால் ▁உ ண்ட ாக ாமல் , ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாகிய ிருக்கிறது ▁என்று ▁தெரியும் படி , ▁இந்தப் ▁பொ க்கி ஷ த்தை ▁ம ண் பா ண்ட ங்களில் ▁பெற்ற ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁மனித கு மார ன் ▁மனித ர்கள் ▁கை களில் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ▁என்றும் , ▁அவர்கள் ▁அவரை க் ▁கொ ன்று போ டு வார்கள் ▁என்றும் ; ▁கொல்ல ப்பட்டு , ▁மூன்ற ாம் நா ள ிலே ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருப்ப ார் ▁என்றும் ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ப் ▁போ த க ம்ப ண்ண ி ச் ▁சொல்ல ிய ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁எ வன ாவது ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாம லும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வார்த்தை களைக் ▁கே ள ாம லும் போ னால் , ▁அந்த ▁வீட்ட ையா வது ▁பட்ட ண த்த ையா வது விட்டு ப் ▁புற ப்படும் போது , ▁உங்கள ுடைய ▁கால ்களில் ▁படி ந்த ▁தூ சிய ை ▁உத றி ப்போ டு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ ▁ஆ வியை ▁நீங்கள் ▁எதி னால ே ▁அறிய லாம் ▁என்றால் : ▁ச ரீ ர த்தில் ▁வந்த ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அறி க்கை ▁செய்கிற ▁எந்த ▁ஆ விய ும் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ாய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁நாம த்தின் மேல் ▁உலக ில ுள்ள ோர் ▁நம்ப ிக்க ையாக ▁இருப்ப ார்கள் " ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁சா த்தான ாலே ▁நாம் ▁மோச ம டைய ாமல் ▁இருக்க ▁அப்படி ச் ▁செய்த ேன் ; ▁அவ னுடைய ▁த ந்திர ங்கள் ▁நமக்கு த் ▁தெரிய ாத வை கள் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள் ▁அல ெ க ்ச ந்த ர் ▁என்ப வனை ▁முன்னே ▁நிற்க த் ▁த ள்ள ும்போது , ▁கூட்ட த்தில ே ▁சிலர் ▁அவனை ▁முன்னே ▁இ ழு த்து விட்ட ார்கள் . ▁அல ெ க ்ச ந்த ர் ▁கைய ால் ▁ச ை கை ▁கா ட்டி , ▁மக்களுக்கு ▁உ த்தர வு ச ொ ல்ல ▁மன தா ய ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்திற்கு ▁உட்ப ட்ட வர்கள் ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மாக ▁இருக்க மாட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நான்கு ▁ஜ ீ வன ்கள ிலும் ▁ஒவ்வ ொ ன்றும் ▁ஆறு ஆ று ▁சிற கு கள் ▁உள்ள வை களும் , ▁சு ற்ற ிலும் , ▁உள்ள ேய ும் ▁கண ்கள ால் ▁நிறை ந்த வை கள ு மாக ▁இருந்த ன . ▁அவை கள் : ▁" இ ரு ந்த வரும் ▁இருக்கிற வரும் ▁வரு கிற வரு மாக ிய ▁ச ர்வ வ ல்ல மைய ுள்ள ▁தே வன ாகிய ▁கர்த்த ர் ▁பரிசு த்த ர் ▁பரிசு த்த ர் ▁பரிசு த்த ர் " ▁என்று ▁இர வும் ▁பக லும் ▁ஓ ய்வு ▁இல்லாமல் ▁சொல்ல ிக்கொண்ட ிருந்த ன . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁நீதி மான ும் , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பய ப்படு கிற வரும் , ▁யூ த ம க்கள ால் ▁நல்ல வர ென்று ▁சா ட்சி ▁பெற்ற வரு மாக ிய ▁கொ ர் நே லிய ு ▁என்ன ும் ▁நூ று பே ர்க ொ ண்ட ▁படை ப்பி ரி வின் ▁தலைவர் ▁உம் மை த் ▁தன்ன ுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁அழை த்து , ▁உ ம்ம ால் ▁சொல்ல ப்படும் ▁வார்த்தை களைக் ▁கேட்க ும் படி ▁தேவ னுடைய ▁பரிசு த்த ▁தூ தன ாலே ▁கட்ட ளை ▁பெற்ற ார் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்களே ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ச ரீ ர மாக வும் , ▁தனி த்தன ியே ▁உறு ப்பு கள ாகவும் ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁தன் ▁சகோதர னை ப் ▁ப கை க்கிற ▁எ வன ும் ▁மனித ▁கொலை ப ாத க னாக ▁இருக்கிற ான் ; ▁மனித ▁கொலை ப ாத க ன் ▁எ வன ோ ▁அவனுக்கு ள் ▁நி த்திய ஜ ீ வன் ▁நிலை த்த ிருக்க ாது ▁என்று ▁அறி வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ய ாரா வது ▁இந்த ▁மல ையைப் ▁பார்த்து : ▁நீ ▁பெய ர்ந்து , ▁கட லில் ▁த ள்ள ு ண்டு போ ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தான் ▁சொன்ன ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁தன் ▁இரு த யத்தில் ▁சந்தே க ப்பட ாமல் ▁வி சுவா சி த்தால் , ▁அவன் ▁சொன்ன ப டியே ▁நட க்கும் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁ஆன ப டிய ால் , ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ▁உட்ப ட்ட வர்கள ாக ▁இருந்து , ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁நடக்க ாமல் ▁ஆ விய ான வருக்கு ▁ஏ ற்ற படி ▁நட க்கிற வர்களுக்கு ▁தண்ட னை த்த ீர் ப்பு ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁பின் பு : ▁இதோ , ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு க்கிற வ னுடைய ▁கை ▁என்ன ு ட னே க ூட ப் ▁ப ந்திய ில ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁வி சுவா ச த்தில் ▁உ த்த ம ▁கு மார ன ாகிய ▁தீ மோ த்த ேய ு விற்கு ▁எழுது கிற தாவது : ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வின ாலும் ▁க ிரு ப ையும் ▁இர க்க மும் ▁சமா தான மும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு ▁மிகவும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁அப்படிய ான ால் , ▁யார் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட முடிய ும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁வருட மாக ▁இர த்த ப்போ க்க ினால் ▁அவ தி ப்பட்டு , ▁தன் ▁சொ த்து க்கள ையெல்லாம் ▁வை த்திய ர்களுக்கு ச் ▁செல வ ழி த்தும் , ▁ஒரு வன ாலும் ▁சுக மா க்க ப்பட ாம ல ிருந்த ▁ஒரு ▁பெண் , </s> tam_Taml
▁வேற ொரு ▁ஓ ய்வு நா ள ிலே , ▁அவர் ▁ஜெ ப ▁ஆல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று ▁உப தே சி த்தார் . ▁அங்கே ▁வ ல து ▁கை ▁சூ ம்ப ின ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁தீ த்து ▁இந்த த் ▁த ர்ம கார ிய த்தை ▁உங்களிடம் ▁தொடங்க ின ப டியே , ▁அதை ▁மு டிக்க வும் ▁வேண்டும் ▁என்று ▁அவனை க் ▁கேட்டு க்கொண்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁முதலில் ▁யூ த ர்கள ிலும் ▁பின் பு ▁கிர ே க்க ர்கள ிலும் ▁எ வன் ▁நன்மை செய ்கிற ான ோ ▁அவனுக்கு ▁மகி ம ையும் , ▁கன மும் , ▁சமா தான மும் ▁உ ண்ட ாகும் . </s> tam_Taml
▁முழு ▁உலக த்தையும் ▁த ப்ப விட ாமல் , ▁நீ திய ைப் ▁பிர ச ங்கி த்த ▁நோ வா வ ையும் ▁மற்ற ▁ஏ ழு ▁நப ர்கள ையும் ▁காப்பா ற்றி , ▁அவ ப க்த ிய ுள்ள வர்கள் ▁நிறை ந்த ▁உலக த்தின் மேல் ▁பெரும் வெ ள்ள த்தை ▁வர ப்ப ண்ண ி ; </s> tam_Taml
▁நம்மை நா மே ▁நி தான ி த்து ▁அறிந்த ால் ▁நாம் ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ப்பட மாட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁மரண ம டைந்த ▁மற்ற வர்கள் ▁அந்த ▁ஆய ிர ம் ▁வருட ங்கள் ▁முடியும் வரை ▁உயிர டைய வில்லை . ▁இது வே ▁முத லாம் ▁உயிர ்த்த ெழு தல் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அந்தப் ▁பரி ச ேய ர்களும் ▁வே த ப ண்டி த ர்களும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁முன்ன ோ ர்களின் ▁பார ம்ப ரிய த்தை ▁மீ றி , ▁ஏன் ▁கை களைக் ▁க ழு வா மல் ▁சா ப்பிடு கிறார்கள் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁உன்ன ையும் ▁அவன ையும் ▁அழை த்த வன் ▁உன்ன ிட த்தில் ▁வந்து : ▁இவ ருக்கு ▁இட ங்க ொ டு ▁என்ப ான் ; ▁அப்பொழுது ▁நீ ▁வெ ட்க த்த ோடு ▁கடை சி ▁இட த்திற்கு ப் ▁போக வேண்ட ிய தா ய ிருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இந்த ▁த ர்ம ▁உதவி களாக ிய ▁ந ன் மையை ▁அனுப வி த்து , ▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியை க் ▁கீழ் ப்படி தல ோடு ▁அறி க்க ைய ிட்ட தி னால் , ▁தங்கள ுக்கும் ▁மற்ற ▁அனைவருக்கும் ▁நீங்கள் ▁த ார ாள மாக ▁த ர்ம ▁உதவி கள் ▁செய்கிற தி ன ாலும் , ▁அவர்கள் ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ி ; </s> tam_Taml
▁ஏ ற்ற கால ங்கள ிலே ▁நம் முடைய ▁இர ட்ச க ராக ிய ▁தேவ னுடைய ▁கட்ட ள ையின் படி ▁எனக்கு ▁ஒப்பு வி க்கப்பட்ட ▁பிர ச ங்க த்தின ாலே ▁த மது ▁வார்த்த ையை ▁வெளி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தோ ▁கோ ப மும் ▁மூ ர்க்க மும் ▁பொ ற ாம ையும் , ▁உங்கள ுடைய ▁வா ய ிலிருந்து ▁வர க்கூட ாத ▁நி ந்த ன ையும் , ▁வ ம்பு வ ார்த்த ை கள ு மாக ிய ▁இவை கள ையெல்லாம் ▁விட்டு விடு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ▁மக்கள் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁இதோ , ▁உம் முடைய ▁தா யா ரும் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁வெளியே ▁நி ன்று ▁உம் மை த் ▁தே டு கிறார்கள் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁நீங்களும் ▁இன்னும் ▁உண ர் வில் ல ாத வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்களா ? </s> tam_Taml
▁யோ வான ுடைய ▁சா ட்ச ியை விட ▁ம ேன் மையான ▁சா ட்சி ▁எனக்கு ▁உண்டு ; ▁அது ▁என்ன வெ ன்றால் , ▁நான் ▁நிறைவே ற்ற ும் படி க்குப் ▁பி தா வான வர் ▁எனக்கு க் ▁கற்ப ி த்தது ம் ▁நான் ▁செய்து வரு கிறது மான ▁செய ல ்கள ே ▁பி தா ▁என்னை ▁அனுப்ப ினார் ▁என்று ▁என்னை க்கு றி த்து ச் ▁சா ட்ச ிக ொ டு க்கிறது . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁அழை த்த போது ▁நான் ▁மறு ப்பு ▁சொல்ல ாமல் ▁வந்த ேன் . ▁இப்போது ம் ▁என்ன ▁காரிய த்து க்காக ▁என்னை ▁அழை த்த ீர்கள் ▁என்று ▁கேட ்கிற ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁கிறிஸ்த ு ▁என்று ▁நாங்கள் ▁வி சுவா சி த்தும் ▁அறிந்த ும் ▁இருக்கிற ோம் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁பூம ியின் ▁கடை சி வரை ▁இர ட்சி ப்பாக ▁இருப்ப தற்கு ▁உம் மை ▁மக்களுக்கு ▁ஒ ளிய ாக ▁வைத்த ேன் " ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய த்தின் படி ▁கர்த்த ர் ▁எங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ிருக்கிற தி னால் ▁இப்படி ச் ▁செய்கிற ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁சகோதர னா வது ▁சகோ த ரிய ாவது , ▁ஆ டைய ில் லா ம லும் , ▁அனு தி ன ▁ஆக ார ம ில் லா ம லும் ▁இருக்கும் போது , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁பரி ச ேய ர்கள் ▁ச து ச ேய ர்கள் ▁என்ப வர்களின் ▁பு ளி த்த ▁மா வை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁யோ வான் ▁அவருக்கு த் ▁தடை செய ்து : ▁நான் ▁உ ம்மா லே ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁பெற வேண்ட ிய தா ய ிருக்க , ▁நீர் ▁என்ன ிட த்தில் ▁வரலா மா ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மண வா ள ன் ▁வர த் ▁த ாம த மான போது , ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் ▁தூ க்க ம ய க்க ம டை ந்து ▁தூ ங்கி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁கண வர்கள ும் ▁தங்கள ுடைய ▁மனைவி களை த் ▁தங்கள ுடைய ▁சொந்த ▁ச ரீ ர ங்கள ாக ▁நினை த்து , ▁அவர்கள் மேல் ▁அன்ப ாக ▁இருக்க வேண்டும் ; ▁தன் ▁மனை விய ிடம் ▁அன்ப ாக ▁இருக்கிற வன் ▁தன்னை த்த ானே ▁நே சி க்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁ஆ விய ான வருக்கு ள்ள ான ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ையும் ▁அவன ே ▁எங்களுக்கு த் ▁தெரிய ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁ச க ரியா வே , ▁பய ப்பட ாதே , ▁உன் ▁வி ண்ண ப்ப ம் ▁கேட்க ப்பட்டது ; ▁உன் ▁மனை விய ாகிய ▁எ லி ச பெ த்து ▁உனக்கு ▁ஒரு ▁கு மார னை ப் ▁பெற்ற ெ டு ப்பா ள் , ▁அவனுக்கு ▁யோ வான் ▁என்று ▁பெயர் ▁இ டு வாய ாக . </s> tam_Taml
▁சீ ப்பு ரு ▁தீ வை ப் ▁பார்த்து , ▁அதற்கு ▁தெ ற்க ே ▁இருக்கிற ▁சீ ரியா ▁நா ட்ட ிற்கு ச் ▁சென்று , ▁தீ ரு ப ட்ட ண த் ▁துறை முக த்தில் ▁இற ங்க ின ோம் ; ▁அங்கே ▁க ப்ப லின் ▁ச ர க்கு களை ▁இற க்க வேண்ட ிய தாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁நான் ▁உங்களை ▁ஆ விய ான வருக்கு ரிய வர்கள் ▁என்று ▁நினை த்து ▁உங்கள ோடு ▁பேச ாமல் , ▁ம ாம் ச த்திற்கு ரிய வர்கள ெ ன்றும் , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁குழந்தை கள ெ ன்றும் ▁நினை த்துப் ▁பேச வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வ ியா தி ப்பட்டு ▁மரண த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁இருந்தது ▁உண்மை தான் . ▁ஆனாலும் , ▁தே வன் ▁அவனுக்கு ▁இர ங்க ினார் ; ▁அவனுக்கு ▁இர ங்க ின து ம ட்டு மல்ல ாமல் , ▁து க்க த்தின் மேல் ▁து க்கம் ▁எனக்கு ▁உ ண்ட ாக ாத படி , ▁எனக்கும் ▁இர ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அவ ி சுவா சி களுக்கு ▁முன்ப ாக ▁ஞான மாக ▁நடந்து , ▁கால த்தைப் ▁பயன்படுத்த ிக்கொ ள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁கிராம ம் ▁கிராம மாக ச் ▁சென்று ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பிர ச ங்கி த்து , ▁நோ யா ளி களைக் ▁கு ண மா க்க ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மோச ேய ும் : ▁நான் ▁மிகவும் ▁பய ந்து ▁ந டு ங்கு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்ல ும் ▁அள விற்கு ▁அந்த க் ▁கா ட்சி ▁அவ்வ ளவு ▁பய ங்க ர மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வ ிற்க ும் ▁பே ல ியாள ுக்கும் ▁ஒப்பந்த ம் ▁ஏ து ? ▁அவ ி சுவா சிய ுடன் ▁வி சுவா சி க்குப் ▁பங்கு ▁ஏ து ? </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁அவர்கள் ▁அவ ரிட த்தில் ▁வேற ொ ன்றும் ▁கேட்க த் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁தீ கி க்கு வை ▁நான் ▁எ ப ேசு விற்கு ▁அனு ப்பின ேன் . </s> tam_Taml
▁த ாம தம் ▁பண்ண ு கிறார் ▁என்று ▁சிலர் ▁நினைக்கிற படி , ▁கர்த்த ர் ▁த மது ▁வாக்கு த்த த்த த்தை க்கு றி த்து த் ▁த ாம த ம்ப ண்ண ாமல் ; ▁ஒரு வரும் ▁கெ ட்டு ப்போ க ாமல் ▁எல்லோரும் ▁மன ம ்த ிரு ம்ப வேண்டும் ▁என்று ▁விரும்ப ி , ▁நம் மேல் ▁நீ டிய ப ொ று மை ▁உள்ள வராக ▁இருக்கிற ார் . </s> tam_Taml
▁இவை களுக்கு ப் ▁பின் பு ▁அ ரி ம த்தியா ▁ஊ ரான ும் , ▁யூ த ர்களுக்கு ப் ▁பய ந்த தி னால் ▁இயேசு விற்கு ▁அந்த ர ங்க ▁சீ ட னு மாக ிய ▁ய ோச ே ப்பு ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போக ும் படி ▁ப ிலா த்து வின ிட த்தில் ▁உ த்தர வு ▁கேட்ட ான் ; ▁ப ிலா த்து ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த ான் . ▁ஆகவே , ▁அவன் ▁வந்து , ▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ர த்தை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁போன ான் . </s> tam_Taml
▁சமா தான ▁வழ ியை ▁அவர்கள் ▁தெரி ந்துகொள்ள ாமல் ▁இருக்கிற ார்கள் ; </s> tam_Taml
▁நான் ▁என் ▁சகோதர ன ாகிய ▁தீ த்து வை ப் ▁பார்க்க ாத தி னால ே , ▁என் ▁மன தில் ▁சமா தான ம் ▁இல்லாமல் ▁இருந்தது . ▁எனவே ▁நான் ▁அவர்களை விட்டு , ▁மக்க ெ தோ ன ியா ▁நா ட்ட ிற்கு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁அவருக்கு ▁ந ற் சா ட்சி க் ▁கொடுத்து , ▁அவர் ▁பேச ின ▁க ிரு ப ைய ுள்ள ▁வார்த்தை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் : ▁ஆனால் , ▁அவர்கள ில் ▁சிலர் : ▁" இ வன் ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ▁அல்லவா " ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்தப் ▁புத்தக த்தில ுள்ள ▁தீ ர்க்க தரி சன ▁வசன ங்களை க் ▁கேட ்கிற ▁அனைவருக்கும் ▁நான் ▁சா ட்ச ியாக ▁எச்ச ரி க்கிற தாவது : ▁ஒரு வன் ▁இவை கள ோடு ▁எத ையா வது ▁கூட்ட ினால் , ▁இந்தப் ▁புத்தக த்தில் ▁எழுதிய ிருக்கிற ▁வா தை களை ▁தே வன் ▁அவன் மேல் ▁கூ ட்டு வார் . </s> tam_Taml
▁இ வர்களை ▁அழை த்து க்கொண்டு ▁தே வா ல ய த்திற்கு ▁போய் , ▁இ வர்கள ோடு ▁உம் மை ▁சு த்த ிக ரி ப்பு ச் ▁செய்து கொ ண்டு , ▁இவர்கள் ▁முடி ▁வெ ட்ட ிக்கொ ள் வதற்கு ▁வேண்டிய ▁செல வ ையெல்லாம் ▁நீ ரே ▁செய்யும் . ▁அப்படி ச் ▁செய்த ால் ▁அவர்கள் ▁உம் மை ப்ப ற்றி க் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁விஷய ங்கள் ▁பொய் ▁என்றும் , ▁நீ ▁மோச ேய ின் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் படி ▁நட க்கிற வர ெ ன்றும் ▁எல்லோரும் ▁தெரி ந்துகொ ள் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁வரு கின்ற ▁நாள் ▁சீ க்கிர மாக ▁வரு வதற்கு ▁அதிக ▁ஆ வல ோடு ▁காத்த ிரு ங்கள் ; ▁அந்த ▁நாளில் ▁வான ங்கள் ▁வெ ந்து ▁அழி ந்து , ▁ப ஞ்ச பூ த ங்கள் ▁எரி ந்து ▁உரு கி ப்போ க ும் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களிடம் ▁கேள்வி ▁கேட்ட ாலும் ▁எனக்கு ▁பதில் ▁சொல்ல மாட்ட ீர்கள் , ▁என்னை ▁விடு தல ையும் ▁செய்ய மாட்ட ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நாம் ▁ச த்திய த்திற்கு ▁உடன் வே லையா ட ்கள ாக ▁இருப்ப த ற்காக ▁அப்படி ப்பட்ட வர்களை ச் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள க் ▁கட மை ப்பட்ட ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள் ▁இயேசு வின் மேல் ▁அதிகமாக க் ▁குற்ற ங்களை ச் ▁சு ம த்தின ார்கள் . ▁அவ ரோ ▁அதற்கு ▁பதில் ▁ஒன்ற ும் ▁சொல்ல வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁குற்ற ஞ்சு ம த்தின வர்கள் ▁வந்து நி ன்று , ▁நான் ▁எண்ண ிய ிருந்த ▁குற்ற ங்களில் ▁ஒன்ற ையும் ▁அவன் மேல் ▁சு ம த்த ாமல் , </s> tam_Taml
▁வே த வா க்கிய ம் ▁என்ன ▁சொல்லு கிறது ? ▁" ஆ பிர க ாம் ▁தேவ னை ▁வி சுவா சி த்தான் , ▁அது ▁அவனுக்கு ▁நீ தியாக ▁எண்ண ப்பட்டது " ▁என்று ▁சொல்லு கிறது . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁ச ரீ ர த்த ோ டும் ▁இர த்த த்த ோ டும் ▁இல்லை , ▁ஆள ு கை கள ோ டும் , ▁அதிகார ங்கள ோ டும் , ▁இந்த ▁உலக த்தின் ▁இரு ள ின் ▁அதி ப தி கள ோ டும் , ▁வான ம ண்ட ல ங்கள ில ுள்ள ▁பொ ல்ல ாத ▁ஆ வி களின் ▁படை கள ோ டும் ▁நமக்கு ப் ▁போரா ட்டம் ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁மேலும் ▁ம ங்கி ப்போ கிற ▁மகி மைய ின் ▁முடி வை ▁இஸ்ர வே ல் ▁மக்கள் ▁நோக்கி ப் ▁பார்க்க ாத படி , ▁மோச ே ▁தன் ▁முக த்தின் மேல் ▁மு க்கா டு ▁போட்டு க்கொண்ட து போ ல ▁நாங்கள் ▁போ டு கிற தில்லை . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁ம ரிய ாள் ▁தே வத ூ தனை ▁நோக்கி : ▁நான் ▁க ன்ன ி ப்பெ ண்ண ாய் ▁இருக்கிற ே னே , ▁இது ▁எப்படி ▁நட க்கும் ? ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களுக்கு ▁அறிவி க்க ப் ▁போ கிற போது , ▁இயேசு ▁தா மே ▁அவர்களுக்கு ▁எதிர்ப ட்டு : ▁வாழ ்க ▁என்றார் . ▁அவர்கள் ▁கிட்ட வ ந்து , ▁அவர் ▁பா த ங்களை த் ▁த ழு வி , ▁அவரை ப் ▁பணி ந்துகொ ண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ச் ▁செய் வே ன ான ால் , ▁இவ் வித மாக ▁நடைபெ ற வேண்டும் ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய ங்கள் ▁எப்படி ▁நிறைவே றும் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁தம் முடைய ▁ஆ விய ில் ▁பெரு மூ ச்சு விட்டு : ▁இந்த ச் ▁சந்த த ியா ர்கள் ▁அடையாள ம் ▁தே டு கிறது ▁ஏன் ? ▁இந்த ச் ▁சந்த த ியா ர்களுக்கு ▁ஒரு ▁அடையாள மும் ▁கொடுக்க ப்படு வது ▁இல்லை ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்று ▁சொல்லி , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁எந்த ▁ம ிரு க ங்கள ுடைய ▁இர த்தம் ▁பாவ ங்கள ுக்காக ப் ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்கு ள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னால ே ▁கொண்டு வர ப்படு கிற தோ , ▁அந்த ▁ம ிரு க ங்களின் ▁உட ல்கள் ▁முக ாம ிற்கு ▁வெளியே ▁சு ட்ட ெ ரிக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁எ க்க ாள ம் ▁தொ னி க்கும் , ▁அப்பொழுது ▁ம ரி த்த ோர் ▁அழி வில் ல ாத வர்கள ாக ▁எழு ந்த ிருப்ப ார்கள் ; ▁நா மும் ▁மறு ர ூ ப மா க்க ப்படு வோம் . </s> tam_Taml
▁நல்ல ▁நில த்தில் ▁வி தை க்கப்பட்ட வன ோ , ▁வசன த்தைக் ▁கேட ்கிற வன ும் ▁உண ரு கிற வ னு மாக ▁இருந்து , ▁நூ று ம ட ங்க ாகவும் ▁அ று ப து ம ட ங்க ாகவும் ▁மு ப்பது ம ட ங்க ாகவும் ▁பல ன் ▁தரு வான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அன்பு ▁மற்ற வன ுக்கு ▁தீ மை ▁செய்ய ாது ; ▁எனவே , ▁அன்பு ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தின் ▁நிறை வேறு தல ாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁நான் ▁போய் ▁உங்கள ுக்காக ▁இட த்தை ▁ஆய த்தம் செய ்த ப ின் பு , ▁நான் ▁இருக்கிற ▁இட த்தில ே ▁நீங்களும் ▁இருக்கும் படி , ▁நான் ▁மறு ப டியும் ▁வந்து ▁உங்களை ▁என்ன ிட த்தில் ▁சே ர்த்து க்கொள்ள ு வேன் . </s> tam_Taml
▁இதோ , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁போ கிறோம் ; ▁மனித கு மார ன் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ிட த்திலும் ▁வே த ப ண்டி த ரிட த்திலும் ▁ஒப்பு க்கொ டுக்க ப்படு வார் ; ▁அவர்கள் ▁அவரை ▁மரண த ண்ட னை க்கு ள்ள ாக த் ▁தீ ர்த்து , </s> tam_Taml
▁சில ▁வி தை கள் ▁மு ள்ள ுள்ள ▁இட ங்களில் ▁விழு ந்தது ; ▁மு ள் ▁வள ர்ந்து , ▁வி தை ▁பல ன் ▁கொடுக்க ாத படி , ▁அதை ▁நெரு க்கி ப்போ ட்ட து . </s> tam_Taml
▁பெற்ற ோ ரா லும் , ▁சகோதர ரா லும் , ▁சொந்த ▁மக்கள ாலும் , ▁நண்ப ர்கள ாலும் ▁காட்ட ிக்கொ டுக்க ப்படு வீர்கள் ; ▁உங்கள ில் ▁சில ரை க் ▁கொலை செ ய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁பட க ில் ▁இருந்து ▁இற ங்க ின வு ட னே , ▁மக்கள் ▁அவரை ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁பூ மி ▁மிகவும் ▁அதி ரு ம்ப டி , ▁கர்த்த ரு டைய ▁தூ தன் ▁வான த்திலிருந்து ▁இற ங்கி வ ந்து , ▁வாச ல ில ிருந்த ▁கல்ல ைப் ▁புர ட்டி த் ▁த ள்ளி , ▁அதி ன் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ான் . </s> tam_Taml
▁ம ரிய ாள ோ ▁அந்த க் ▁காரிய ங்கள ையெல்லாம் ▁தன் ▁இரு த ய த்தில ே ▁வைத்து , ▁சிந்த னை ப ண்ண ின ாள் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁ஒரு ம ன ப்பட்டு ▁தேவ னை ▁நோக்கி ச் ▁ச த்த மி ட்டு : ▁கர்த்த ா வே , ▁நீர் ▁வான த்தையும் ▁பூம ிய ையும் ▁கட ல ையும் ▁அவை கள ில ுள்ள ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁உண்டா க்க ின ▁தே வன ாக ▁இருக்கிற ீர் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁யோ வான் ▁ஒ ட்ட க ம யி ர் ▁ஆ டைய ை ▁அணி ந்து , ▁தன் ▁இ டு ப்ப ிலே ▁வா ர்க்க ச்ச ையை க் ▁கட்ட ிக்கொண்ட ிருந்த ான் ; ▁வெ ட்டு க்கி ளிய ும் ▁காட்டு த்த ே னும் ▁அவனுக்கு ▁ஆக ார மாக ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁நீங்கள் ▁சொ கு ச ாக ▁வாழ் ந்து , ▁சுக போ க த்தில் ▁உ ழ ன்ற ீர்கள் ; ▁கொ ழு த்த வை களை ▁அடி க்கும் நா ள ில் ▁நட க்கிறது போ ல ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களைப் ▁போ ஷ ி த்த ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ெல்லாம் ▁நட க்கும் மு ன்பு ▁இந்த ▁சந்த தி ▁ஒ ழி ந்து போ க ாது ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இவர் ▁தே வத ூ த ர்களை விட ▁எவ்வளவு ▁விச ே ஷ மான ▁நாம த்தை ச் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொண்ட ார ோ , ▁அவ்வ ளவு ▁அதிகமாக ▁அவர்களை விட ▁ம ேன் மைய ுள்ள வர ான ார் . </s> tam_Taml
▁எ லி ச பெ த்திற்கு ப் ▁பிர ச வ நே ரம் ▁வந்த போது ▁அவள் ▁ஒரு ▁ஆ ண் ▁குழந்த ையைப் ▁பெற்ற ெ டுத்த ாள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁எங்கே ▁மரண சா சன ம் ▁உ ண்ட ோ , ▁அங்கே ▁அந்த ▁சா சன த்தை ▁எழுதி ன வ னுடைய ▁மரண மும் ▁உ ண்ட ாக வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பொ ரி த்த ▁மீ ன் ▁து ண்ட ையும் ▁தே ன ்க ூ ட்டு த் ▁து ண ிக்க ைய ையும் ▁அவருக்கு க் ▁கொடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மேலும் , ▁கடை சி நா ட ்களில் ▁கொ டிய கால ங்கள் ▁வரு மெ ன்று ▁அறி வாய ாக . </s> tam_Taml
▁அ ன ன ியா ▁இந்த ▁வார்த்தை களைக் ▁கேட்ட வு ட னே , ▁கீழே ▁விழு ந்து ▁ம ரித்து ப்போ ன ான் . ▁இவை களைக் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁எல்லோ ருக்கும் ▁மி கு ந்த ▁பய மு ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுடைய ▁அள வை க் ▁கட ந்து ▁மற்ற வர்கள ுடைய ▁வேலை க்கு ▁உட்ப ட்டு ▁ம ேன் மை ▁பாரா ட்ட மாட்ட ோம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁கூ டி வந்த ிருக்கிற போது , ▁உங்கள ில் ▁ஒரு வன் ▁சங்க ீ தம் ▁பா டு கிறான் , ▁ஒரு வன் ▁போ த கம் ▁பண்ண ு கிறான் , ▁ஒரு வன் ▁அந் ந ிய ▁மொ ழ ியை ப் ▁பேசு கிறான் , ▁ஒரு வன் ▁இர க சிய த்தை ▁வெளி ப்படுத்து கிறான் , ▁ஒரு வன் ▁விள க்கம் ▁சொல்லு கிறான் . ▁சகோதர ர்களே , ▁இது ▁என்ன ? ▁அனைத்தும் ▁ப க்தி வ ளர் ச்ச ிக்க ே து வாக ச் ▁செய்ய ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர் ▁பட க ில் ▁ஏ றி , ▁இ க்க ர ையில் ▁உள்ள ▁தம் முடைய ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்த ார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁திரும்பி ப்ப ார்த்த ு : ▁அவர்களை க் ▁கடி ந்துகொ ண்டு , </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁இயேசு வான வர் ▁ஆண ையின் ப டியே ▁ஆச ார ிய ரா க்க ப்பட்டது ▁எவ்வளவு ▁சிறந்த ▁காரிய மோ , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁அவர்கள ும் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ஆண்ட வர ே , ▁உம் மை ப் ▁ப சிய ுள்ள வர ாகவும் , ▁த ாக முள்ள வர ாகவும் , ▁அந் ந ிய ராக வும் , ▁ஆ டைய ில்ல ாத வர ாகவும் , ▁வ ியா தி ப்பட்ட வர ாகவும் , ▁சிற ையில் ▁அடை க்கப்பட்ட வர ாகவும் ▁நாங்கள் ▁எப்ப ொழுது ▁கண்டு , ▁உ மக்கு ▁உதவி ▁செய்ய ாதி ரு ந்த ோம் ▁என்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இங்கே ▁நிற்க ிற வர்கள ில் ▁சிலர் ▁மனித கு மார ன் ▁தம் முடைய ▁ராஜ ் யத்தில் ▁வரு வதை க் ▁கா ண்ப தற்கு மு ன் , ▁மரண த்தைக் ▁கா ண்ப தில்லை ▁என்று , ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவளை ப் ▁பார்த்து : ▁ம கள ே , ▁உன் ▁வி சுவா சம் ▁உன்னை ▁இர ட்சி த்தது , ▁நீ ▁சமா தான த்த ோடு ▁போய் , ▁உன் ▁வே தனை ▁நீ ங்கி , ▁சு கமாக ▁இரு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁உறுதி ப்படுத்த ப்படு வதற்காக ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁சில ▁வர ங்களை ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு ப்பத ற்காக வும் , </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁ச ரீ ர ▁இ ச்சை களின் படி ▁பாவ த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்படி வதற்காக , ▁மரண த்திற்கு ரிய ▁உங்கள ுடைய ▁ச ரீ ர த்தில் ▁பா வம் ▁ஆள ு கை ▁செய்ய ாமல் ▁இருக்க ட்டும் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁தே ச ங்களையும் ▁இரு ம்ப ுக்க ோ ல ால் ▁ஆள ு கை செ ய்ய ும் ▁ஆ ண் பி ள்ள ையை ▁அவள் ▁பெற்ற ாள் ; ▁அவள ுடைய ▁குழந்தை ▁தே வன ிட த்திற்க ும் ▁அவருடைய ▁சி ங்கா சன த்தின ிட த்திற்க ும் ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁நீங்கள் ▁மு ற்க ால த்தில ே ▁தே வன ுக்கு க் ▁கீழ் ப்ப டிய ாமல் ▁இருந்து , ▁இப்பொழுது ▁அவர்களுடைய ▁கீழ் ப்ப டியா மைய ின ாலே ▁இர க்கம் ▁பெற்ற ிருக்கிறது போ ல , </s> tam_Taml
▁குரு ட ன ான ▁பரி ச ேய னே ! ▁உணவு ▁மற்றும் ▁தண்ண ீர் ▁பா த்திர ங்களின் ▁வெளி ப்புறம் ▁சு த்த மாகும் படி ▁அவை களின் ▁உ ட் பு ற த்தை ▁முதலா வது ▁சு த்த மா க்கு . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர் : ▁வர ம்பெ ற்ற வர்கள ே த விர ▁மற்ற வர்கள் ▁இந்த ▁வார்த்த ையை ▁ஏற்று க்கொள்ள மாட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁உதவி க்கார ர்களும் ▁இரு நா க்கு ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , ▁ம து ப ான த்திற்கு ▁அடி மையான வர்கள ாகவும் , ▁இ ழி வான ▁ஆ தா ய த்தை ▁விரும்பு கிற வர்கள ாகவும் ▁இல்லாமல் , ▁நல்ல ொ ழு க்கம் ▁உள்ள வர்கள ாகவும் , </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁காண ிக்கை ப்பெ ட்டி க்கு ▁எதிராக ▁உ ட்க ார் ந்து , ▁மக்கள் ▁காண ிக்கை ப் ▁பெ ட்ட ியில் ▁பணம் ▁போ டு கிற தை ப் ▁பார்த்து க்கொண்ட ிருந்தார் ; ▁செல் வந்த ர்கள் ▁அ நே கர் ▁அதிகமாக ப் ▁போட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அது ▁அவனை ▁எங்கே ▁பிடி த்த ாலும் ▁அங்கே ▁அவனை ▁அ லை க்க ழி க்கிறது ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁நு ரை த ள்ளி , ▁ப ல்ல ை க்க டி த்து , ▁சோ ர்ந்து போ கிறான் . ▁அதை த் ▁து ர த்தி விடும் படி ▁உம் முடைய ▁சீ ட ர்கள ிடம் ▁கேட்ட ேன் ; ▁அவர்கள ால் ▁முடியவில்லை ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁எந்த ▁உணவு ப்ப ொரு ள ையும் ▁சா ப்பிட லாம் ▁என்று ▁நம்பு கிறான் ; ▁பல வீ ன மாக ▁உள்ள வன ோ ▁காய ்க றி களை ம ட்டும் ▁சா ப்பிடு கிறான் . </s> tam_Taml
▁வீ ற்ற ிருந்த வர் , ▁பார் ப்பதற்கு ▁வ ச்ச ிர க்க ல்ல ை ப்போ ல வும் , ▁ப து ம ராக த்தை ப்போ ல வும் ▁இருந்தார் ; ▁அந்த ▁சி ங்கா சன த்தை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁ஒரு ▁வான வில் ▁இருந்தது ; ▁அது ▁பார் ப்பதற்கு ▁மர க த ம்ப ோ ல ▁தோன்ற ியது . </s> tam_Taml
▁இ தி னி மி த்த மாக , ▁நான் ▁உன் மேல் ▁என் ▁க ர ங்களை ▁வைத்த தி னால் ▁உனக்கு ▁உ ண்ட ான ▁தேவ ▁வர த்தை ▁நீ ▁அ ன ல் மூ ட்டி ▁எழு ப்பி விடும் படி ▁உனக்கு ▁நினை ப்பூ ட்டு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பரி ச ேய ர்கள் ▁அதை க் ▁கண்டு , ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்கள ுடைய ▁போ த கர் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வர்கள ோ டும் ▁பா வி கள ோ டும் ▁உணவு ▁சா ப்பிடு கிறது ▁ஏன் ▁என்று ▁கேட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மிகவும் ▁சிறிய ▁விஷய ங்களை ▁உங்கள ால் ▁செய்ய முடிய ாதி ருக்கும் போது , ▁மற்ற வை கள ுக்காக ▁நீங்கள் ▁கவலை ப்படு கிற த ென்ன ? </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁நீ டிய ▁பொறு மைய ோடு ▁இருந்து , ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களை ▁உறுதி ப்படுத்து ங்கள் ; ▁கர்த்த ரின் ▁வரு கை ▁சமீப மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁பா வம் ▁செய்கிற ▁எ வன ும் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁மீ று கிறான் ; ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்தை ▁மீ று கிற தே ▁பா வம் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁தேவ வ சன த்தை ▁எங்கள ாலே ▁கேள்வி ப்பட்டு ▁ஏற்று க்கொண்ட போது , ▁அதை ▁மனித ▁வசன மாக ▁ஏற்று க்கொள்ள ாமல் , ▁தேவ வ சன மாக வே ▁ஏற்று க்கொண்ட தி னால ே ▁நாங்கள் ▁இடை விட ாமல் ▁தே வன ுக்கு ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறோம் ; ▁அது ▁மெ ய்ய ாகவே ▁தேவ வ சன ம்தான் , ▁வி சுவா சி க்கிற ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁அது ▁பெ ல னாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அதி னால ேயே ▁நாம் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁குடிய ிருந்த ாலும் ▁குடிய ில் லா மல் ▁போன ாலும் ▁அவருக்கு ப் ▁பிர ிய மான வர்கள ாக ▁இருக்க விரு ம்பு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁சா த்தான ால் ▁உ ண்ட ாய ிருந்து ▁தன் ▁சகோதர னை க் ▁கொலை செய ்த ▁காய ீ னை ப்போ ல ▁இருக்க வேண்ட ாம் ; ▁அவன் ▁எதி னி மி த்தம் ▁அவனை க் ▁கொலை செய ்தான் ? ▁தன் ▁செய ்க ை கள் ▁பொ ல்ல ாத வை களும் , ▁தன் ▁சகோதர னுடைய ▁செய ்க ை கள் ▁நீதி ▁உள்ள வை கள ு மாக ▁இருந்த தி னி மி த்த ம ்த ானே . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁புக ழ் ▁சீ ரியா ▁தே ச மெ ங்கும் ▁பர விய து . ▁அப்பொழுது ▁பல வித மான ▁வ ியா தி கள ிலும் ▁வே தனை கள ிலும் ▁இருந்த ▁எல்லா ▁நோ யா ளி களையும் , ▁பி சா சு ▁பிடி த்த வர்கள ையும் , ▁வ லி ப்பு ▁நோ யா ளி களையும் , ▁பக்க வாத க்கார ர்கள ையும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கொண்டு வந்த ார்கள் ; ▁அவர்களை க் ▁கு ண மா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁என் ▁கட்டு கள ாலே ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁த ை ரிய ம ்க ொ ண்டு ▁பய ம் ▁இல்லாமல் ▁திரு வ சன த்தை ச் ▁சொல்ல ும் படி ▁அதிகமாக த் ▁து ணி ந்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁உ த்த ம ன ாகிய ▁அப்ப ெல்ல ேய ை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . ▁அ ரி ஸ்த ொ பூ லு வின் ▁குடும்ப த்த ார ை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்தை ▁உங்களுக்கு ▁வைத்து ப் ▁போ கிறேன் , ▁என்னுடைய ▁சா மா தான த்த ையே ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் ; ▁உலகம் ▁கொடு க்கிற படி ▁நான் ▁உங்களுக்கு க் ▁கொடு க்கிற தில்லை . ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁கல ங்க ாம லும் , ▁பய ப்பட ாம லும் ▁இருப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁நா ண ய த்தை ▁எனக்கு க் ▁கா ண்ப ிய ுங்கள் . ▁இ தி ல ிருக்கிற ▁உரு வ மும் ▁எழு த்தும் ▁யாரு டைய து ▁என்று ▁கேட்ட ார் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁இரா ய னுடைய து ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தெளி ந்த ▁பு த்தி ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ங்கள் , ▁வி ழி த்த ிரு ங்கள் ; ▁ஏன ென்றால் , ▁உங்கள ுடைய ▁எதி ரா ளிய ாகிய ▁பி சா சு ▁கெ ர்ச்சி க்கிற ▁சி ங்க ம்ப ோ ல ▁யார ை ▁விழு ங்க லா மோ ▁என்று ▁தேடி ச் ▁சு ற்றி த்தி ரி கிறான் . </s> tam_Taml
▁ம ரி த்த வர்கள் ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்த ிருக்கும் போது ▁திருமணம் ▁செய் வதும் , ▁திருமணம் செய ்து ▁கொடு ப்பது ம் ▁இல்லை . ▁அவர்கள் ▁பர லோ க த்தில் ▁தே வத ூ த ர்களை ப்போ ல ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁சா ந்த மும் ▁மன த்தா ழ் மைய ு மாக ▁இருக்கிற ேன் ; ▁என் ▁நு க த்தை ▁உங்கள் மேல் ▁ஏற்று க்கொண்டு , ▁என்ன ிட த்தில் ▁கற்று க்கொள்ள ுங்கள் ; ▁அப்பொழுது ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்கள ுக்கு ▁இளை ப்பா று தல் ▁கிடைக்கும் . </s> tam_Taml
▁இதனால் , ▁அவன் ▁மக்கள ுடைய ▁பாவ ங்கள ுக்காக ப் ▁பல ிய ிட வேண்ட ியது போ ல , ▁தன்ன ுடைய ▁பாவ ங்கள ுக்க ாகவும் ▁பல ிய ிட வேண்ட ிய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பு கைய ிலிருந்து ▁வெ ட்டு க்கி ளி கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁பூம ியின் மேல் ▁வந்தது ; ▁அவை களுக்கு ப் ▁பூம ியில் ▁உள்ள ▁தே ள ்களின் ▁வ ல்ல மை க்கு ▁இ ண ையான ▁வ ல்ல மை க் ▁கொடுக்க ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁வெ ட்க மான ▁அந்த ர ங்க ▁காரிய ங்களை ▁நாங்கள் ▁வெ று த்து , ▁த ந்திர மாக ▁நடக்க ாம லும் , ▁தேவ ▁வசன த்தைத் ▁தி ரி த்துக் ▁கூற ாம லும் , ▁ச த்திய த்தை ▁வெளி ப்படுத்து கிற தி னால ே ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁எல்லா ▁மனித ர்கள ுடைய ▁மன ச்சா ட்சி க்கும் ▁எங்களை ▁உ த்த ம ர்கள் ▁என்று ▁விள ங்க ப்ப ண்ணு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இவை களை ▁அறிந்த ிருக்கிற ப டிய ினால் , ▁இவை களை ச் ▁செய் வீ ர்கள ான ால் , ▁பா க்கிய வான ்கள ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁அவ மதி ப்ப தை க் ▁கேட்ட ீ ர்களே , ▁இதை ப்ப ற்றி ▁நீங்கள் ▁என்ன ▁நினைக்கிற ீர்கள் ▁என்று க் ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் : ▁இ வன் ▁மரண த்திற்கு த் ▁தகு தியான வன் ▁என்று ▁தீர்மான ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மக்களுக்கு ▁சொல்ல த்த ொட ங்க ின ▁உ வ மைய ாவது : ▁ஒரு ▁மனித ன் ▁ஒரு ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்தை ▁உண்டா க்கி , ▁அதை த் ▁தோ ட்ட க்கார ர்களுக்கு க் ▁கு த்த க ையாக ▁விட்டு , ▁நீண்ட ▁நாட ்கள ாக ▁வெளி தே ச த்திற்கு ச் ▁சென்ற ிருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁ந டு கிற வன ாலும் ▁ஒன்று மில்லை , ▁தண்ண ீர் ப் ▁பா ய ்ச ்ச ு கிற வன ாலும் ▁ஒன்று மில்லை , ▁விள ைய ச்ச ெய ்கிற ▁தே வன ாலே ▁எல்லாம் ▁ஆகும் . </s> tam_Taml
▁அப்படி ப்பட்ட ▁மனித ன் , ▁தான் ▁கர்த்த ரிட த்தில் ▁எத ையா வது ▁பெற லா மெ ன்று ▁நினை க்க ாமல் ▁இருப்ப ான ாக . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவன் ▁போர் வீ ர ர்கள ையும் ▁அவர்களுடைய ▁அதி ப தி களையும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு , ▁அங்கே ▁ஓ டி ன ான் ; ▁ரோ ம ▁அதி ப திய ையும் ▁போர் வீ ர ர்கள ையும் ▁அவர்கள் ▁பார்த்த வு ட னே ▁ப வு லை ▁அடி க்கிற தை ▁நிறு த்தி விட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சி க்கும் போது ▁அதை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁நீங்கள் ▁எனக்கு ச் ▁செய்ய வேண்ட ிய ▁ஊழிய த்தில ே ▁உங்கள ுடைய ▁குறை வை ▁நிறை வா க்கு வதற்கு , ▁அவன் ▁தன் ▁உயிர ையும் ▁பெ ரி தாக ▁நினை க்க ாமல் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ஊழிய த்திற்க ாக ▁மரண த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁ப வு ல் , ▁தான் ▁இரா ய ருக்கு ▁முன்ப ாக ▁நீதி ▁வி சா ரிக்க ப்படும் படி ▁நிறு த்த ப்பட வே ண்டு மெ ன்று ▁முற ைய ிட்ட போது , ▁நான் ▁அவனை ▁இரா ய ன ிட த்திற்கு ▁அனுப்ப ும் வரை ▁கா வல் ▁செய்யும் படி ▁ஆ ணைய ிட்ட ேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁மோச ம்ப ோ க ாதீர்கள் ; ▁ஆக ாத ▁உர ையா ட ல்கள் ▁நல்ல ொ ழு க்க ங்களை க் ▁கெ டு க்கும் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁மனித ன் ▁கட்ட த்த ொட ங்கி , ▁மு டிக்க ▁முடிய ாம ற் போ ன ான் ▁என்று ▁சொல்லி ▁தன்னை ▁ஏ ள ன மாக ▁பேச ாத படி க்கு , ▁அதை க் ▁க ட்டி மு டி ப்பதற்கு ▁தன க்கு ▁வேண்டிய ▁பொருள ாத ாரம் ▁உ ண்ட ோ ▁இல்ல ையோ ▁என்று ▁முன்பு ▁அவன் ▁உ ட்க ார் ந்து ▁செல வாக ும் ▁தொ க ையை க் ▁கண க்கு ப்பா ர்க்க ாமல் ▁இருப்ப ான ோ ? </s> tam_Taml
▁இந்தப் ▁பா க்கிய ம் ▁விரு த்த சே த னம் ▁உள்ள வன ுக்கு ம ட்டும் ▁வரு மோ ▁அல்லது ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வ னு க்கும் ▁வரு மோ ? ▁" ஆ பிர க ாம ுக்கு ▁வி சுவா சம் ▁நீ தியாக ▁எண்ண ப்பட்டது " ▁என்று ▁சொல்லு கிற ோ மே . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁" க ர்த்த ருக்கு ▁வழ ியை ▁ஆய த்த ப்படுத்து ங்கள் , ▁அவருக்கு ப் ▁பா தை களை ச் ▁செ வ் வை ப்படுத்து ங்கள் ▁என்றும் , </s> tam_Taml
▁இ வன் ▁இப்படி த் ▁தேவ நி ந்த னை ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன ? ▁தே வன் ▁ஒரு வரை த்த விர ▁பாவ ங்களை ▁மன்னி ப்ப வர் ▁யார் ▁என்று ▁தங்கள ுடைய ▁இரு த ய ங்களில் ▁சி ந்தி த்து க்கொண்ட ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன ான வர் ▁ச ப ைய ிலே ▁முதலா வது ▁அப்போ ஸ்த ல ர்கள ையும் , ▁இரண்ட ாவது ▁தீ ர்க்க தரி சி களையும் , ▁மூன்ற ாவது ▁போ த க ர்கள ையும் , ▁பின் பு ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் , ▁பின் பு ▁கு ண மா க்கும் ▁வர ங்களையும் , ▁உதவி ▁செய்யும் ▁ஊழிய ங்களையும் , ▁ஆள ு கை களையும் , ▁பல வித ▁அந் ந ிய ▁மொழி களையும் ▁ஏற்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁என்னை ப்போ ல ▁மா று ங்கள் ▁என்று ▁உங்களை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ு கிறேன் ; ▁நான் ▁உங்களை ப்போ லும் ▁ஆ னே னே . ▁எனக்கு ▁நீங்கள் ▁அ ந ியா யம் ▁எதுவும் ▁செய்ய வில்லை . </s> tam_Taml
▁அதை க் ▁கேட்ட வர்கள் : ▁அப்படிய ான ால் ▁யார் ▁இர ட்ச ிக்க ப்பட க்கூ டும் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஒ ளிய ில் ▁இருக்கிறது போ ல ▁நா மும் ▁ஒ ளிய ிலே ▁நடந்த ால் ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁ஐ க்கிய ம் ▁உள்ள வர்கள ாக ▁இரு ப்போம் ; ▁அவருடைய ▁கு மார ன ாகிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் ▁இர த்தம் ▁எல்லா ப் ▁பாவ ங்களையும் ▁நீ க்கி , ▁நம்மை ச் ▁சு த்த ிக ரி க்கும் . </s> tam_Taml
▁பி தா வை க்கு றி த்துப் ▁பேச ினார் ▁என்று ▁அவர்கள் ▁அற ியா தி ரு ந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁திரு ப்த ிய ுள்ள வர்கள ாக ▁இருக்கிற ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁நீங்கள் ▁ப சிய ாக ▁இருப்ப ீர்கள் . ▁இப்பொழுது ▁சி ரி க்கிற ▁உங்களுக்கு ▁ஐ யோ ; ▁இனி த் ▁து க்க ப்பட்டு ▁அழு வீர்கள் . </s> tam_Taml
▁வார த்தின் ▁முத லாம் ▁நாள் ▁அதிக ால ைய ிலே ▁தா ங்கள் ▁ஆய த்தம் செய ்த ▁க ந்த வ ர்க்க ங்களை ▁அந்த ▁பெண்கள் ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁வேறு ▁சில ▁பெண ்கள ோடு க ூட க் ▁கல்ல றை க்கு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁பாவ த்திற்கு ▁ம ரி த்த ▁நாம் ▁இனி ▁அதி லே ▁எப்படி ▁வாழ் வோம் ? </s> tam_Taml
▁ஆகவே : ▁அத ோ , ▁வ னா ந்திர த்தில் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொல் வா ர்கள ான ால் , ▁புற ப்பட ாம ல ிரு ங்கள் ; ▁இதோ , ▁அ றை வீ ட்ட ிற்கு ள் ▁இருக்கிற ார் ▁என்று ▁சொல் வா ர்கள ான ால் ▁நம்ப ாதீர்கள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁அதை க்கே ட்டு : ▁இவ னை ▁அக ற்ற ும் , ▁பர பா சை ▁எங்களுக்கு ▁விடு தல ையா க்கும் ▁என்று ▁ச த்த மி ட்டு க்கே ட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆ தல ால் ▁தேவ னுடைய ▁இர ட்சி ப்பு ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁அனுப்ப ப்பட்ட ிருக்கிற த ெ ன்றும் , ▁அவர்கள் ▁அதற்கு ச் ▁செ வி கொ டு ப்பா ர்கள ெ ன்றும் ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிந்த ிருக்க க்க ட வது ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁கொலை ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁க ளவு ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு வாய ாக ▁என்கிற ▁கட்ட ளை களை ▁நீ ▁தெரிந்த ிருக்கிற ாய ே ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁யூ த ர்கள ில் ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁அவர் ▁அங்கே ▁இருக்கிற தை ▁அறிந்து , ▁இயேசு வை ப் ▁பார் ப்பதற்கு ▁மட்டு மல்ல , ▁அவர் ▁ம ரி த்த ோ ரி ல ிருந்து ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்பின ▁ லா ச ரு வை ப் ▁பார்க்க ும் ப டிய ாகவும் ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏ ற ினார் ▁என்ப தி னால ே ▁அவர் ▁அதற்கு ▁முன்ப ே ▁பூம ியின் ▁தா ழ் வான ▁இட ங்களில் ▁இற ங்க ினார் ▁என்றும் ▁புரி கிற த ல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை ▁அறிந்து , ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁உங்களிடம் ▁அப்ப ங்கள் ▁இல்லாத தி னால் ▁நீங்கள் ▁ய ோசனை ப ண்ணு கிறது ▁ஏன் ? ▁இன்னும் ▁சிந்த ிக்க ாம லும் ▁உண ரா ம லும் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁இன்னும் ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த யம் ▁கடின மாக ▁இருக்கிற தா ? </s> tam_Taml
▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁வீட்ட ெ ஜ மான ாகிய ▁ஒரு ▁மனித னுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கிறது ; ▁அவன் ▁தன் ▁திர ா ட்ச ை த்த ோ ட்ட த்திற்கு ▁வே லையா ட்க ளை ▁அம ர்த்த ▁அதிக ால ைய ிலே ▁புற ப்பட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁அடுத்த நா ள ில் ▁கீ ய ு ▁தீ விற்கு ▁எதி ரே ▁உள்ள ▁பகுதி க்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁நீ யோ , ▁தேவ னுடைய ▁மனித னே , ▁இவை களை விட்டு ▁வில கி , ▁நீ திய ையும் ▁தேவ ப க்த ிய ையும் ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁அன்ப ையும் ▁பொறு மைய ையும் ▁சா ந்த கு ண த்தையும் ▁நா டி ப் ▁பெற்று க்கொள் . </s> tam_Taml
▁மக்கள் ▁அவருடைய ▁போ தன ையை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுடைய ▁சிந்த னை களை ▁அவர் ▁அறிந்து , ▁சூ ம்ப ின ▁கைய ைய ுடைய ▁மனித னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁எழு ந்து ▁ந டு வில் ▁ந ில் ▁என்றார் . ▁அவன் ▁எழு ந்து ▁நி ன்ற ான் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁த ை ரிய மாக வே ▁இருந்து , ▁இந்த ▁ச ரீ ர த்தை விட்டு ப் ▁போக வும் ▁கர்த்த ரிடம் ▁குடிய ிருக்க வும் ▁அதிகமாக ▁விரும்பு கிறோம் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நம்பிக்கை ▁நமக்கு ▁நில ையான தும் , ▁ஆ த்து மா க்கள ுக்கு ▁உறு தியான ▁ந ங்க ூ ர மாக வும் , ▁திர ைக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁ம கா ▁பரிசு த்த ▁இட த்திற்கு ள் ▁பிர வே சி க்கிற தாக வும் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர த்தில் ▁வந்த ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வை ▁அறி க்கை ▁செய்ய ாத ▁எந்த ▁ஆ விய ும் ▁தேவ னால் ▁உ ண்ட ான த ல்ல ; ▁வரு மெ ன்று ▁நீங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்ட ▁அந்த ி க்கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁ஆ வி ▁அது வே , ▁அது ▁இப்பொழுது ம் ▁உலக த்தில் ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அன்பு ▁நீ டிய ▁சா ந்த மும் ▁தய வு மு ள்ளது ; ▁அன்ப ுக்கு ப் ▁பொ றா மை ▁இல்லை ; ▁அன்பு ▁தன்னை ப் ▁புக ழ ாது , ▁இறு மா ப்பாக ▁இருக்க ாது , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இருந்த ▁பட க ில் ▁ஏ ற ினார் . ▁அப்பொழுது ▁கா ற்று ▁அமை திய ானது ; ▁எனவே ▁அவர்கள் ▁த ங்களுக்கு ள்ள ே ▁மிகவும் ▁பிர மி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁வி வே க முள்ள ▁மனித ன ாகிய ▁செ ர்க ிய ு ப வு ல் ▁என்ன ும் ▁அதி ப திய ோடு ▁இருந்த ான் . ▁அந்த ▁அதி ப தி ▁ப ர் ன பா வ ையும் ▁ச வு ல ையும் ▁அழை த்து , ▁அவர்கள ிட த்தில் ▁தேவ வ சன த்தைக் ▁கேட்க ▁ஆச ையாக ▁இருந்த ான் . </s> tam_Taml
▁அதிகாரி கள ில ாவது ▁பரி ச ேய ர்கள ில ாவது ▁யார ே னும் ▁ஒருவர் ▁அவனை ▁வி சுவா சி த்தது ண்டா ? </s> tam_Taml
▁தீ த்து வை க்கு றி த்து ▁ய ாரா வது ▁வி சா ரி த்தால் , ▁அவன் ▁எனக்கு க் ▁கூட்ட ா ளிய ும் , ▁உங்கள ுக்காக ▁என் ▁உடன் வே லையா ள ு மாக ▁இருக்கிற ான் ▁என்றும் ; ▁எங்கள ுடைய ▁சகோதர ர்களை க்கு றி த்து ▁ஒரு வன் ▁வி சா ரி த்தால் , ▁அவர்கள் ▁ச பை களில் ▁இருந்து ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁பிர தி நி தி களும் , ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁மகி மைய ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁என்றும் ▁அறிய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவர்களுக்கு ▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁" இ வர்கள் ▁பேச ாம ல ிருந்தால் ▁கல்ல ு கள ே ▁பேச ும் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் " ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁இதனால் ▁நான் ▁தேவ னு க்கும் ▁மனித ர்கள ுக்கும் ▁முன்ப ாக ▁எப்ப ொழுது ம் ▁குற்ற ம ற்ற ▁மன ச்சா ட்ச ியை ▁உ டைய வன ாக ▁இருக்க ▁முயற்சி க்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அல்ல ாம லும் : ▁" ச ீ யோ ன் ▁கு மார த்திய ே , ▁பய ப்பட ாதே , ▁உன் ▁ராஜா ▁க ழு தை க் ▁கு ட்ட ியின் மேல் ▁ஏ றி வரு கிறார் " ▁என்று ▁எழுதிய ிருக்கிற படி , </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் போ ய் , ▁இயேசு ▁த ங்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ிட்ட ப டியே ▁செய்து , </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு வின் மே லு ள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தையும் , ▁பரிசு த்த வான ்கள் ▁எல்ல ார் மே லு முள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ைய ு ம ்கு றி த்து ▁நாங்கள் ▁கேள்வி ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁தன க்கு ▁அவன் ▁நண்ப னாக ▁இருப்ப தி னால் ▁எழு ந்து ▁அவனுக்கு ▁அப்ப ம் ▁கொடுக்க வில்லை ▁என்ற ாலும் , ▁தன்ன ிட த்தில் ▁அவன் ▁வரு ந்தி க் ▁கேட ்கிற தி னால ே ▁எழு ந்த ிருந்து , ▁அவனுக்கு த் ▁தேவ ையான தை க் ▁கொடு ப்ப ான் ▁என்று ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கடி த த்தை ▁எழுதி ன ▁தெ ர்த ிய ு வாக ிய ▁நான் ▁கர்த்த ருக்கு ள் ▁உங்களை ▁வாழ்த்த ு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁எல்லா ▁ஜெ ப ஆ ல ய ங்கள ிலும் ▁நான் ▁அவர்களை ▁பல முறை த் ▁த ண்டி த்து ▁அவ த ூ று ▁சொல்ல க் ▁கட்ட ாய ப்படுத்த ினேன் ; ▁அவர்கள் ▁பே ரில் ▁கோ ப வெ றி கொ ண்ட வன ாக ▁அந் ந ிய ப் ▁பட்ட ண ங்கள் வரை க்கும் ▁அவர்களை த் ▁து ன்ப ப்படுத்த ினேன் . </s> tam_Taml
▁அத ன்ப ின் பு ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நாம் ▁மீண்டும் ▁யூ தே யா விற்கு ப் ▁போ வோம் ▁வா ருங்கள் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவருடைய ▁த ல ையும் , ▁தலை முடிய ும் ▁வெ ண் மையான ▁ப ஞ்ச ை ப்போ ல வும் ▁உ றை ந்த ▁ப ன ியை ப்போ ல வும் ▁வெ ண் மையாக ▁இருந்தது ; ▁அவருடைய ▁கண ்கள் ▁அக்க ினி ஜ ூ வா ல ையை ப்போ ல ▁இருந்தது ; </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அதை க்கே ட்டு : ▁நோ யா ளி களுக்கு த்தான் ▁வை த்திய ன் ▁தேவை , ▁சு கமாக ▁இருப்ப வர்களுக்கு ▁தேவை ▁இல்லை ; ▁நீதி மான ்கள ைய ல்ல , ▁பா வி கள ையே ▁மன ம ்த ிரு ம்பு கிற தற்கு ▁அழைக்க வந்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁உங்கள ுடைய ▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁என்னை ச் ▁சோ தி த்து , ▁என்னை ப் ▁பர ீ ட்ச ை ப ார்த்த ு , ▁நா ற்ப து ▁வருட கால ங்கள் ▁என் ▁செய ்க ை களைப் ▁பார்த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இரண்ட ாம் ▁மு த்திர ையை ▁உ டை த்த போது , ▁இரண்ட ாம் ▁ஜ ீ வன ானது : ▁நீ ▁வந்து ▁பார் ▁என்று ▁சொல்ல க்கே ட்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁சில ு வ ையில் ▁அற ைய ப்பட்ட ▁இடம் ▁நகர த்திற்கு ▁அரு க ில் ▁இருந்த ப டிய ால் , ▁யூ த ர்கள ில் ▁அ நே கர் ▁அந்த ▁மேல் வி லா ச த்தை ▁வா சி த்த ார்கள் ; ▁அது ▁எ பிர ெய ▁கிர ே க்கு , ▁ல த்த ீ ன் ▁மொழி களில் ▁எழுதிய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁அவருக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁ந ற் செய ல ினால் ▁நாங்கள் ▁உன் மேல் ▁கல்ல ெ றி கிற தில்லை ; ▁நீ ▁மனித னாக ▁இருக்க , ▁உன்னை ▁தே வன் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁இந்த வித மாக ▁தேவ ▁அவ மதி ப்பு ▁சொல்லு கிற தி னால் ▁உன் மேல் ▁கல்ல ெ றி கிறோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁வாக்கு த்த த்த மான ▁வார்த்த ையா வது : ▁குறித்த ▁கால த்தில ே ▁வரு வேன் , ▁அப்பொழுது ▁ச ார ாள் ▁ஒரு ▁மக னை ப் ▁பெறு வா ள் ▁என்ப தே . </s> tam_Taml
▁இந்தப் ▁பொ ல்ல ாத ▁வி ப ச ார ▁சந்த திய ார் ▁அடையாள ம் ▁தே டு கிறார்கள் ; ▁யோ னா ▁தீ ர்க்க தரி சிய ின் ▁அடையாள மே த விர ▁வேறு ▁அடையாள ம் ▁இ வர்களுக்கு க் ▁கொடுக்க ப்படு வதில்லை ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவர்களை விட்டு ப் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ன ார் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இயேசு வின் ▁நாம த்தை க்கு றி த்து ▁போ த க ம்ப ண்ண க்கூடாது ▁என்று ▁நாங்கள் ▁உங்களுக்கு ▁உறு தியாக க் ▁கட்ட ள ைய ிட வில் லையா ? ▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁இதோ , ▁எ ரு ச லே மை ▁உங்கள ுடைய ▁போ த க த்தின ாலே ▁நிர ப்பி , ▁அந்த ▁மனித னுடைய ▁இர த்த ப்ப ழ ியை ▁எங்கள் மேல் ▁சு ம த்த வே ண்டு மெ ன்ற ிருக்கிற ீர்கள் ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது : ▁தே வன் ▁சு த்த மா க்க ின வை களை ▁நீ ▁தீ ட்ட ாக ▁நினை க்க ாதே ▁என்று ▁இரண்ட ாம் முற ையும் ▁அவனுக்கு ▁ச த்தம் ▁கேட்ட து . </s> tam_Taml
▁வி ரிய ன்ப ா ம்பு க் ▁கு ட்டி கள ே , ▁நீங்கள் ▁பொ ல்ல ாத வர்கள ாக ▁இருக்க , ▁நல மான வை களை ▁எப்படி ப் ▁பேசு வீர்கள் ? ▁இரு த ய த்தின் ▁நிறை வி னால் ▁வாய் ▁பேச ும் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁இயேசு வின ிட த்தில் ▁வந்து , ▁அவர் ▁ம ரி த்த ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்து , ▁அவருடைய ▁க ால் ▁எ லும் பு களை ▁மு றி க்க வில்லை . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁அவருடைய ▁ச ரீ ர த்தின் ▁பாக ங்கள ாகவும் , ▁அவருடைய ▁ச ரீ ர த்திற்க ும் ▁அவருடைய ▁எ லும் பு களுக்கும் ▁உ ரிய வர்கள ாகவும் ▁இருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁அ சி ங்க ிர ீ த்துவ ையும் , ▁ப ில ெ கோ ன ையும் , ▁எ ர் மா வ ையும் , ▁ப த்திர ொ பா வ ையும் , ▁எ ர் மே ய ையும் , ▁அவர்கள ோடு ▁இருக்கிற ▁சகோதர ர்கள ையும் ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆனாலும் ▁மீ று தல ின் ▁பல ன் ▁க ிரு பை ▁வர த்தின் ▁பல னுக்கு ▁ஒ ப்பான து ▁இல்லை . ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁ஒரு வ னுடைய ▁மீ று தல ின ாலே ▁அ நே கர் ▁ம ரி த்த ிருக்க , ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையும் ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁என்ன ும் ▁ஒரே ▁மனித னுடைய ▁க ிரு ப ைய ின ாலே ▁வரும் ▁ஈ வும் ▁அ நே கர் மேல் ▁அதிகமாக ப் ▁பெரு க ிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁தூ தன ாகிய ▁மிக ா வே ல் ▁மோச ேய ின ுடைய ▁ச ரீ ர த்தை க்கு றி த்துப் ▁பி சா ச ோடு ▁வாக்கு வாத ம்ப ண்ண ின போது , ▁அவனை ▁அவ மதி த்து ▁குற்ற ப்படுத்த த் ▁து ணி வில் லா மல் : ▁கர்த்த ர் ▁உன்னை க் ▁கடி ந்து ▁கொள் வார ாக ▁என்று ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁மனித ன ில ுள்ள ▁ஆ விய ே த விர ▁மனித ர்கள ில் ▁எ வன் ▁மனித னுக்கு ரிய வை களை ▁அறி வான் ? ▁அதை ப்போ ல , ▁தேவ ▁ஆ விய ான வரை த்த விர , ▁ஒரு வன ும் ▁தே வன ுக்கு ரிய வை களை ▁அறிய மாட்ட ான் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁வேற ொரு ▁தூ தன் ▁வான த்தின் ▁ந டு வி லே ▁ப ற ப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் ; ▁அவன் ▁பூம ியில் ▁வச ிக்க ின்ற ▁எல்லா ▁தே ச த்தா ர்கள ுக்கும் , ▁கோ த்திர த்தா ர்கள ுக்கும் , ▁மொ ழ ிக்க ார ர்கள ுக்கும் , ▁மக்கள ்க ூ ட்ட த்தின ருக்கும் ▁அறிவி க்கும் ▁நி த்திய ▁ந ற் செய ்த ியை ▁உ டைய வன ாக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁அதற்கு ப் ▁பே து ரு : ▁நான் ▁உம் மோ ட ே ▁ம ரிக்க வேண்ட ிய தா ய ிருந்த ாலும் ▁உம் மை ▁மறு தல ிக்க மாட்ட ேன் ▁என்றான் ; ▁சீ ட ர்கள் ▁எல்லோரும் ▁அப்படியே ▁சொன்ன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁க ள்ள க்கிற ிஸ்த ுக்க ள ும் ▁க ள்ள த்த ீ ர்க்க தரி சி களும் ▁எ ழும் பி , ▁முடி ந்த வரை ▁தெரி ந்துகொள்ள ப்பட்ட வர்களை ▁ஏமா ற்ற ▁அடையாள ங்களையும் ▁அ ற்ப ுத ங்களையும் ▁செய் வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அழ ிக்க ப்படும் ▁கடை சி ▁வி ரோ தி ▁மர ணம் . </s> tam_Taml
▁உங்கள் நி மி த்தம் ▁தேவ னால் ▁எனக்கு ▁அளிக்க ப்பட்ட ▁வேல ையின் ப டியே ▁நான் ▁அந்த ச் ▁ச பை க்கு ▁ஊழிய க்கார ன ான ேன் . </s> tam_Taml
▁இவ் வித மாக ▁கர்த்த ர் ▁அவர்கள ோடு ▁பேச ின ப ின் பு , ▁பர லோ க த்திற்கு ▁எடுத்து க்கொள்ள ப்பட்டு , ▁தேவ னுடைய ▁வ ல து ப க்க த்தில் ▁உ ட்க ார் ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁நான் ▁யோ சி த்தது ▁வீ ண ாக ▁யோ சி த்த ே ன ோ ? ▁அல்லது ▁ஆம் ▁ஆம் ▁என்கிற தும் , ▁இல்லை ▁இல்லை ▁என்கிற தும் , ▁என்ன ிட த்தில ே ▁இருப்ப த ற்காக , ▁நான் ▁யோ சி க்கிற வை களை ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁யோ சி க்கிற ே ன ோ ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁பெரு வெ ள்ள த்திற்கு ▁முன்ன ான ▁கால த்தில ே ▁நோ வா ▁க ப்ப லுக்கு ள் ▁பிர வே சி க்கும் ▁நாள் வரை , ▁மக்கள் ▁பு சி த்தும் ▁குடி த்தும் , ▁பெண் ▁எடுத்த ும் ▁பெண் ▁கொடுத்த ும் , </s> tam_Taml
▁பிர யா ச ப்பட்டு ப் ▁பய ி ரி டு கிற வன் ▁பல னில் ▁முதலா வதாக ▁ப ங்க டைய வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ஆப ிர க ாம் ▁உண்டா வதற்கு ▁முன்ன மே ▁நான் ▁இருக்கிற ேன் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மனித ர்கள் ▁உங்களுக்கு ▁எப்படி ச் ▁செய்ய வே ண்டு மெ ன்று ▁விரும்பு கிற ீ ர்களோ , ▁அப்படியே ▁நீங்களும் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁பட்ட ண த்தில் ▁நீங்கள் ▁பிர வே சி க்கும் போது , ▁மக்கள் ▁உங்களை ▁ஏற்று க்கொண்ட ால் ▁அவர்கள் ▁உங்கள் மு ன் ▁வை க்கிற வை களை ▁நீங்கள் ▁சா ப்பிட்டு , </s> tam_Taml
▁அவர் ▁இப்படி ப் ▁பேச ும்போது , ▁ப ன்ன ிர ண்டு பே ரில் ▁ஒரு வன ாகிய ▁யூ தா ஸ் ▁வந்த ான் ; ▁அவன ோடு க ூட ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மக்களின் ▁மூ ப்ப ர்களும் ▁அனு ப்பின ▁திர ள ான ▁மக்கள் ▁பட்ட ய ங்களையும் ▁த டி களையும் ▁பிடி த்து க்கொண்டு வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁க ாக ங்களை க் ▁கவனி த்து ப்பா ருங்கள் , ▁அவை கள் ▁வி தை க்கிறது மில்லை ▁அ று க்கிறது மில்லை , ▁அவை களுக்கு ப் ▁ப ண்ட ச ால ைய ு மில்லை , ▁கள ஞ்ச ிய மு மில்லை , ▁இல்ல ா விட்ட ாலும் ▁அவை களையும் ▁தே வன் ▁பி ழை ப்பூ ட்டு கிறார் ; ▁ப ற வை களை விட ▁நீங்கள் ▁எ வ்வ ள வோ ▁விச ே ஷ ி த்த வர்கள ாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁அவன் ▁கண ்களின் மேல் ▁க ர ங்களை ▁வைத்து , ▁அவனை ப் ▁பார்க்க ும் படி ▁செய்த ார் ; ▁அப்பொழுது ▁அவன் ▁பார் வை ப்பெ ற்று , ▁எல்லோ ர ையும் ▁தெளி வாக ப் ▁பார்த்த ான் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு வின் ▁வசன ம் ▁உங்களுக்கு ள்ள ே ▁எல்லா ▁ஞான த்த ோ டும் ▁பரி பூ ரண மாக ▁குடிய ிருப்ப தாக ; ▁பாட ல ்கள ின ாலும் ▁கீ ர்த்த னை கள ின ாலும் ▁ஞான ப்பா ட்டு கள ின ாலும் ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁போ தி த்து ▁பு த்தி ச ொ ல்ல ிக்கொ ண்டு , ▁உங்கள ுடைய ▁இரு த ய த்தில ே ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁ப க்த ிய ுடன் ▁பா டி ; </s> tam_Taml
▁சகோதர ர்களே , ▁இயேசு வை ப் ▁பிடி த்த வர்களுக்கு ▁வழ ிக ா ட்ட ின ▁யூ தா சை க்கு றி த்துப் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁தா வீ தி ன் ▁வா க்க ினால் ▁முன் ச ொ ன்ன ▁வே த வா க்கிய ம் ▁நிறைவே ற வேண்ட ிய தா ய ிருந்தது . </s> tam_Taml
▁பின்ன ும் , ▁அவன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁" ஆ ட்டு க்கு ட்ட ியான வரு டைய ▁திருமண விரு ந்து க்கு ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள் ▁பா க்கிய வான ்கள் " ▁என்று ▁எழுது ▁என்றான் . ▁மேலும் , ▁இவை கள் ▁தேவ னுடைய ▁ச த்திய மான ▁வசன ங்கள் ▁என்று ▁என்ன ு ட னே ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁இஸ்ர வே ல ராக ிய ▁இந்த ▁மக்கள ுடைய ▁தே வன் ▁நம் முடைய ▁மு ற்ப ி தா க்களை த் ▁தெரி ந்துகொ ண்டு ▁எ கி ப்த ு ▁தே ச த்தில் ▁அவர்கள் ▁பர தே சி களாக ▁வாழ் ந்த போது ▁அவர்களை ▁உய ர்த்த ி , ▁த மது ▁வ ல்ல மைய ுள்ள ▁க ர த்த ினால் ▁அங்க ிருந்து ▁அவர்களை ப் ▁புற ப்பட ப்ப ண்ண ி , </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எல்லோரும் , ▁இர ட்சி ப்பை ச் ▁சுத ந்த ரிக்க ப்போ கிற வர்கள ுக்காக ▁ஊழிய ம் ▁செய் வதற்கு ▁அனுப்ப ப்பட்ட ▁பணி வி டை ▁செய்யும் ▁ஆ வி களாக ▁இருக்கிற ார்கள் ▁அல்லவா ? </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ார்கள் . ▁இயேசு ▁தே வா ல ய த்திற்கு ச் ▁சென்று , ▁ஆல யத்தில் ▁வ ிற்க ிற வர்கள ையும் ▁வா ங்கு கிற வர்கள ையும் ▁து ர த்தி விட்டு , ▁கா சு க்கார ர்கள ுடைய ▁பல கை களையும் , ▁புற ா ▁வ ிற்க ிற வர்கள ுடைய ▁இருக்க ை களையும் ▁கவி ழ ்த்த ு , </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பிள்ளை ▁வள ர்ந்து , ▁பெ ல ன ்க ொ ண்டு , ▁ஞான த்த ினால் ▁நிறை ந்தது . ▁தேவ னுடைய ▁க ிரு ப ையும் ▁அவர் மேல் ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் ▁நீங்கள் ▁ஜெ பம் செ ய்ய ும்போது , ▁தேவ னை ▁அறிய ாத வர்களை ப்போ ல ▁வீ ண் வ ார்த்த ை களை த் ▁திரும்ப த்த ிரு ம்ப ▁பே சா தி ருங்கள் ; ▁அவர்கள் , ▁அதிக ▁வார்த்தை கள ினால் ▁தங்கள ுடைய ▁ஜெ பம் ▁கேட்க ப்படு மெ ன்று ▁நினைக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁எனக்கு க் ▁கொடுத்த தில் ▁ஒன்ற ையும் ▁நான் ▁இழ ந்து போ க ாமல் , ▁கடை சி நா ள ில் ▁அவை களை ▁எழு ப்பு வத ே ▁என்னை ▁அனு ப்பின ▁பி தா வின் ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁கிறிஸ்த ு ▁நம க்காக ▁ச ரீ ர த்தில ே ▁பா டு கள் ப ட்ட தி னால் , ▁நீங்களும் ▁அப்படி ப்பட்ட ▁சிந்த ையை ▁ஆய ுத மாக ▁அணி ந்துகொள்ள ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁உயிர ோடு ▁எழு ந்திர ா விட்டால் , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா சம் ▁வீ ண ாய ிருக்கும் ; ▁நீங்கள் ▁இன்னும் ▁உங்கள ுடைய ▁பாவ ங்களில் ▁இருப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பின் பு , ▁தே வத ூ தன் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁" இந்த ▁வசன ங்கள் ▁உண் ம ையும் ▁ச த்திய மான வை கள் , ▁சீ க்கிர மாக ▁நடக்க வேண்ட ிய வை களை த் ▁தம் முடைய ▁ஊழிய க்கார ர்களுக்கு க் ▁கா ட்டும் படி , ▁பரிசு த்த ▁தீ ர்க்க தரி சி களின் ▁கர்த்த ராக ிய ▁தே வன ான வர் ▁தம் முடைய ▁தூ தனை ▁அனுப்ப ினார் . " </s> tam_Taml
▁பக ையை ச் ▁சில ு வ ைய ினால் ▁கொ ன்று , ▁அதி னால ே ▁இரு க ூ ட்ட த்த ார ையும் ▁ஒரே ▁ச ரீ ர மாக ▁தே வன ுக்கு ▁ஒப்பு ர வா க்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வின் ▁ச ரீ ரம் ▁வை க்கப்பட்ட ிருந்த ▁இட த்தில ே ▁வெ ள்ளை ▁உ டை ▁அணி ந்த வர்கள ாக ▁இரண்டு ▁தூத ர்கள் , ▁தலை ப க்கம் ▁ஒரு வன ும் ▁க ால் ப க்கம் ▁ஒரு வ னு மாக , ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற தை ப் ▁பார்த்த ாள் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁ஒருவர் ▁உ ண்ட ென்று ▁வி சுவா சி க்கிற ாய் , ▁அப்படி ச் ▁செய்கிற து ▁நல்லது தான் ; ▁பி சா சு களும் ▁வி சுவா சி த்து , ▁ந டு ங்கு கின்றன . </s> tam_Taml
▁உடனே , ▁அவன் ▁எழு ந்து , ▁தன் ▁ப டுக்க ையை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁எல்லோ ருக்கும் ▁முன்ப ாக ▁தன் ▁வீட்ட ிற்கு ப்போ ன ான் . ▁அப்பொழுது ▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁நாம் ▁இதுவரை ▁இப்படி ப்பட்ட ▁சம்ப வ த்தைப் ▁பார்த்த து ▁இல்லை ▁என்று ▁சொல்லி , ▁தேவ னை ▁மகி மை ப்படுத்த ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁வி சுவா சி கள ான போது , ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரை ப் ▁பெற்ற ீர்களா ▁என்று ▁கேட்ட ான் . ▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁உ ண்ட ெ ன்ப தை ▁நாங்கள் ▁கேள்வி ப்பட வே ▁இல்லை ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ யும் ▁அவனை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ; ▁அவன் ▁நம் முடைய ▁வார்த்தை களுக்கு ▁மிகவும் ▁எதி ர்த்து ▁நி ன்ற வன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁அவர்களை ச் ▁சே த ப்படுத்த ▁நினை த்தால் , ▁அவர்களுடைய ▁வா ய ிலிருந்து ▁அக்க ினி ▁புற ப்பட்டு , ▁அவர்களுடைய ▁எதி ரா ளி களை ▁அழி க்கும் ; ▁ய ாரா வது ▁அவர்களை ச் ▁சே த ப்படுத்த ▁நினை த்தால் , ▁அவன ும் ▁அப்படியே ▁கொல்ல ப்பட வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁தன் மேல் ▁அடிக்க டி ▁பெய ்கிற ▁ம ழை நீ ரை க் ▁குடி த்து , ▁தன்ன ிடம் ▁பய ி ரி டு கிற வர்களுக்கு த் ▁தேவ ையான ▁பய ிர ை ▁மு ளை ப்பி க்கும் ▁நில மானது ▁தேவ னால் ▁ஆச ீர் வா தம் ▁பெ றும் . </s> tam_Taml
▁அ க்கிர ம ம் ▁செய்கிற வர்கள ில் ▁ஒரு வன ாக ▁எண்ண ப்பட்ட ார் ▁என்கிற ▁வே த வா க்கிய ம் ▁அதி னால் ▁நிறைவே ற ியது . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁யார ென்றால் , ▁பே து ரு ▁என்று ▁த ாம் ▁பெய ரி ட்ட ▁சீ மோ ன் , ▁அவ னுடைய ▁சகோதர ன ாகிய ▁அந்த ிர ே யா , ▁யா க்கோ பு , ▁யோ வான் , ▁ப ில ி ப்பு , ▁ப ர்த ொ ல ொ மே ய ு , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத ▁கண வன் ▁தன் ▁மனை விய ால் ▁பரிசு த்த மா க்க ப்படு கிறான் ; ▁வி சுவா சம் ▁இல்லாத ▁மனை விய ும் ▁தன் ▁கண வ னால் ▁பரிசு த்த மா க்க ப்படு கிற ாள் . ▁இல்ல ா விட்டால் ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁அ சு த்த மாக ▁இருக்கு மே ; ▁இப்ப ொ ழு தோ ▁அவர்கள் ▁பரிசு த்த மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வேறு ▁அ நே க ▁பு த்தி மதி களையும் ▁அவன் ▁மக்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ப் ▁பிர ச ங்கி த்தான் . </s> tam_Taml
▁அதனால் ▁அவர்கள ில் ▁அ நே க ரும் , ▁கிர ே க்க ர்கள ில் ▁கன ம்பெ ற்ற ▁அ நே க ▁ஆண ்களும் ▁பெண ்களும் ▁வி சுவா சி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நான் ▁வந்த ால் , ▁அவன் ▁எங்களுக்கு ▁எதிராக ப் ▁பொ ல்ல ாத ▁வார்த்தை களைப் ▁பேசி , ▁செய்து வரு கிற ▁செய ல்களை ▁ஞ ா ப க ப்படுத்து வேன் . ▁அவன் ▁இப்படி ச் ▁செய்து வரு வதும் ▁போ தா மல் , ▁தன்ன ுடைய ▁சகோதர ர்களை ▁ஏற்று க்கொள்ள ாம ல ிரு ப்பது ▁மட்டு மல்ல ாமல் , ▁ஏற்று க்கொள்ள ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிற வர்கள ையும் ▁தடை செய ்து , ▁ச பை க்கு ▁வெளியே ▁த ள்ள ு கிறான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அந்த ▁பெண் : ▁ஆண்ட வர ே , ▁எடுத்து க்கொள்ள ▁உ ம்ம ிட த்தில் ▁பா த்திர ம ில்ல ையே , ▁கி ண றும் ▁ஆ ழ மாக ▁இருக்கிற தே , ▁பின்ன ே ▁எங்கே ▁இருந்து ▁உ மக்கு ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீர் ▁கிடைக்கும் . </s> tam_Taml
▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ாலும் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின ாலும் , ▁சகோதர ர்களுக்கு ச் ▁சமா தான மும் ▁வி சுவா ச த்துடன் ▁அன்ப ும் ▁உண்டா வதாக . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இடத்தில் ▁அ நே கம் ▁ப ன்றி கள் ▁கூட்ட மாக ▁ம லைய ிலே ▁மே ய் ந்துகொ ண்ட ிருந்தது . ▁அந்தப் ▁ப ன்றி களுக்கு ள் ▁போக ும் படி ▁த ங்களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுக்க வேண்டும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ன ; ▁அவை களுக்கு ▁உ த்தர வு ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁தக ப்ப ன் ▁குறித்த ▁காலம் வரை க்கும் ▁அவன் ▁காப்பா ள ருக்கும் ▁வீட்டு ▁விச ார ணை க்கார ர்கள ுக்கும் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁என்ன ோடு க ூட த் ▁த ட்டில் ▁கைய ி டு கிற வன ே ▁என்னை க் ▁காட்ட ிக்கொ டு ப்ப ான் . </s> tam_Taml
▁தே வத ூ தன் ▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ; ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁உன் மேல் ▁வரு வார் ; ▁உன்ன த மான ▁தேவ னுடைய ▁பல ம் ▁உன்னை ▁மூ டும் ; ▁எனவே ▁உன் ▁க ர்ப்ப த்தில் ▁பிற க்கும் ▁இந்தப் ▁பரிசு த்த க் ▁குழந்தை , ▁தேவ னுடைய ▁கு மார ன் ▁என்று ▁அழைக்க ப்படும் . </s> tam_Taml
▁தெ ய் வ ப ய த்த ோடு ▁ஒரு வரு க்க ொரு வர் ▁கீழ் ப்படி ந்த ிரு ங்கள் . </s> tam_Taml
▁நீ ▁சிறு வ ய து ள்ள வன ாக ▁இருந்த போது ▁நீ யே ▁ஆ டை ▁அணி ந்துகொ ண்டு , ▁உனக்கு ▁இ ஷ்ட மான ▁இட ங்கள ிலே ▁நடந்து ▁தி ரி ந்த ாய் ; ▁நீ ▁மு தி ர்வ ய து ள்ள வன ாக ▁ஆகும் போது ▁உன் ▁க ர ங்களை ▁நீ ட்டு வாய் ; ▁வேற ொரு வன் ▁உனக்கு ▁ஆ டைய ை ▁அணி வி த்து , ▁உனக்கு ▁இ ஷ்ட ம ில்ல ாத ▁இட த்திற்கு ▁உன்னை க் ▁கொண்டு போ வான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அ ன்னா வும் ▁கா ய் பா வும் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்கள ாகவும் ▁இருந்த கால த்தில் ▁வ னா ந்திர த்தில ே ▁ச க ரியா வின் ▁கு மார ன ாகிய ▁யோ வான ுக்கு ▁தேவ னுடைய ▁வார்த்தை ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁இப்ப ொ ழு தோ ▁பரிசு த்த வான ்களுக்கு ▁உதவி செ ய் வதற்காக ▁நான் ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ப் ▁பயணம் ▁செய்ய ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁இரண்டு ▁மனித ர்கள் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ும் படி ▁தே வா ல ய த்திற்கு ப் ▁போன ார்கள் ; ▁ஒரு வன் ▁பரி ச ேய ன் , ▁மற்ற வன் ▁வரி ▁வச ூ லி ப்ப வன் . </s> tam_Taml
▁நீர் ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁அறிந்த ிருக்கிற ீர் ▁என்றும் , ▁ஒரு வன் ▁உம் மை ▁கேள்வி ▁கேட்க ▁தேவை ▁இல்லை ▁என்றும் , ▁இப்பொழுது ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁இ தி னால ே ▁நீர் ▁தே வன ிட த்திலிருந்து ▁வந்த ீர் ▁என்று ▁வி சுவா சி க்கிற ோம் ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁என்ன ிலிருந்து ▁வ ல்ல மை ▁புற ப்பட்ட தை ▁அறிந்த ிருக்கிறேன் ; ▁ஆ தல ால் ▁ஒருவர் ▁என்னை த் ▁தொ ட்ட து ண்டு ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁நீதி மான ்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁பி தா வின் ▁ராஜ ் ய த்தில ே ▁சூ ரிய னை ப்போ ல ப் ▁பிர கா சி ப்ப ார்கள் . ▁கேட ்கிற தற்கு க் ▁கா து ள்ள வன் ▁கேட்க வேண்டும் . </s> tam_Taml
▁அவன் ▁செ வி கொ டுக்க ாம ற் போ னால் , ▁இரண்டு ▁மூன்று ▁சா ட்சி கள ுடைய ▁ஒப்பு தல ்கள ின ாலே ▁காரிய ங்கள ெல்லாம் ▁உறுதி ப்படும் படி ▁இரண்ட ொரு வரை ▁உ ன்னு ட னே ▁அழை த்து க்கொண்டு ▁போ . </s> tam_Taml
▁வி டிய ற்க ால ▁நட ்ச த்திர த்தையும் ▁அவனுக்கு க் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁தே வா ல ய த்தில ே ▁ஆ டு கள் , ▁மா டு கள் ▁புற ா க்கள ாகிய ▁இவை களை ▁வ ிற்க ிற வர்கள ையும் , ▁பணம் ▁மா ற்று கிற வர்கள் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருக்கிற த ையும் ▁பார்த்து , </s> tam_Taml
▁கு மார னை ப் ▁பார்த்து , ▁அவ ரிட த்தில் ▁வி சுவா ச மாக ▁இருக்கிற வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁நி த்திய ஜ ீ வனை ▁அடை வதும் , ▁நான் ▁அவனை க் ▁கடை சி நா ள ில் ▁எழு ப்பு வதும் , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வரு டைய ▁விருப்ப மாக ▁இருக்கிறது ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மே ய் ப்ப ரா லே ▁த ங்களுக்கு ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட தை க் ▁கேட்ட ▁அனைவரும் ▁அவை களை க்கு றி த்து ▁ஆச்சரிய ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தன்ன ுடைய ▁கைய ின ாலே ▁தே வன் ▁த ங்களுக்கு ▁விடு தல ையை த் ▁தரு வார் ▁என்பதை த் ▁தன்ன ுடைய ▁சகோதர ர்கள் ▁தெரி ந்துகொ ள் வா ர்கள ென்று ▁அவன் ▁நினை த்தான் ; ▁அவர்கள ோ ▁அதை ▁தெரி ந்துகொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁அவர்கள ோடு ▁போன ார் . ▁வீட்ட ிற்கு ▁அரு க ில் ▁சென்ற போது , ▁அந்த ▁படை அ திபதி ▁தன் ▁நண்ப ரை ▁நோக்கி : ▁நீங்கள் ▁இயேசு விட ம்ப ோ ய் , ▁ஆண்ட வர ே ! ▁நீர் ▁வரு த்த ப்பட வேண்ட ாம் ; ▁நீர் ▁என் ▁வீட்ட ிற்கு ள் ▁பிர வே சிக்க ▁நான் ▁தகு தியான வன் ▁இல்லை ; </s> tam_Taml
▁ந ற் செய ்த ி ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி க்கப்பட்ட ▁நாள் மு தல் ▁இதுவரை க்கும் ▁நீங்கள் ▁எங்கள ோடு ▁ஊழிய த்தில் ▁ஐ க்கிய ப்பட்ட ிரு ப்பத ால் , </s> tam_Taml
▁உண ர்வு ▁இல்லாத வர்கள ு மாக , ▁உடன் ப டிக்கை களை ▁மீ று கிற வர்கள ு மாக , ▁சு பா வ ▁அன்பு ▁இல்லாத வர்கள ு மாக , ▁இ ண ங்க ாத வர்கள ு மாக , ▁இர க்கம் ▁இல்லாத வர்கள ு மாக ▁இருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁என்னுடைய ▁இளை ப்பா று த லில் ▁அவர்கள் ▁பிர வே சிக்க மாட்ட ார்கள் ▁என்று ▁என்னுடைய ▁கோ ப த்தில ே ▁ஆ ணைய ிட்ட ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன ும் ▁அந்தப் ▁புத்தக த்தைத் ▁திற க்க வும் ▁படிக்க வும் ▁தகு தியான வன ாக ▁இல்லாத தி னால் ▁நான் ▁மிகவும் ▁அழு த ேன் . </s> tam_Taml
▁பூம ிய ிலே ▁உங்களுக்கு ▁சொ த்து க்களை ச் ▁சே ர்த்து வை க்க வேண்ட ாம் ; ▁இங்கே ▁பூ ச்ச ியும் ▁து ரு வும் ▁அவை களைக் ▁கெ டு க்கும் ; ▁இங்கே ▁திரு ட ர்களும் ▁க ன்ன மி ட்டு த் ▁திரு டு வார்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லா வற்ற ையும் ▁மு று மு று ப்பு ▁இல்ல ாம லும் ▁வாக்கு வா தம் ▁இல்ல ாம லும் ▁செய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஆச்சரிய ப்பட்டு : ▁இது ▁என்ன ▁வார்த்த ையோ ! ▁அதிகார த்த ோ டும் ▁வ ல்ல மைய ோ டும் ▁அ சு த்த ஆ வி களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு கிறார் , ▁அவை கள் ▁புற ப்பட்டு ப் ▁போ கிற தே ▁என்று ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁பேச ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁உன் ▁தக ப்ப ன ையும் ▁உன் ▁தா ய ையும் ▁கன ம்ப ண்ணு வாய ாக ▁என்றும் , ▁தக ப்ப ன ையா வது ▁தா ய ையா வது ▁அவ மதி க்கிற வன் ▁கொல்ல ப்பட வேண்டும் ▁என்றும் , ▁மோச ே ▁சொல்ல ிய ிருக்கிற ார ே . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁பு த்திர சு வி கார த்தை ▁அடை வதற்காக ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட வர்களை ▁மீ ட்டு க்கொள்ள த்தக்க தாக , </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁ஒரே ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁தண்ண ீ ரை க் ▁குடி த்த ார்கள் . ▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அவர்கள ோடு க ூட ச்ச ெ ன்ற ▁ஆ வி க்கு ரிய ▁க ன் ம ல ையின் ▁தண்ண ீ ரை க் ▁குடி த்த ார்கள் ; ▁அந்த க் ▁க ன் ம லை ▁கிறிஸ்த ு வே . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அப்படியே ▁எல்லோ ர ையும் ▁உ ட்க ா ரு ம்ப டி ச் ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁என்ன ில் ▁நிலை த்திர ா விட்டால் , ▁வெளியே ▁எ ரிய ப்பட்ட ▁கொ டிய ை ப்போ ல ▁அவன் ▁எ ரிய ப்பட்டு ▁உ ல ர்ந்து போ வான் ; ▁அப்படி ப்பட்ட வை களை ச் ▁சே ர்த்து , ▁அக்க ின ிய ிலே ▁போ டு கிறார்கள் ; ▁அவை கள் ▁எரி ந்து போ க ும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁வே த ப ண்டி தன் ▁ஒரு வன் ▁வந்து : ▁போ த க ரே ! ▁நீர் ▁எங்கே ▁போன ாலும் ▁உம் மை ப் ▁பின்ப ற்றி ▁வரு வேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁நா த்தான் வே ல் : ▁நீர் ▁என்னை ▁எப்படி ▁அறி வீ ர் ▁என்றான் . ▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁ப ில ி ப்பு ▁உன்னை ▁அழை க்கிற தற்கு ▁முன்னே , ▁நீ ▁அ த்தி ம ர த்தின் ▁கீழ ிருக்கும் போது ▁உன்னை ப் ▁பார்த்த ேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவன் : ▁யூ த ர்கள் ▁ப வு லின் ▁காரிய த்தை ▁மிக ச் ▁சரியாக ▁வி சா ரிக்க ▁விருப்ப முள்ள வர்கள் போ ல , ▁நீர் ▁நாளை க்கு ▁அவனை ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க த்தின ரிட த்தில் ▁கொண்டு வரு ம்ப டி ▁உம் மை ▁வேண்ட ிக்கொ ள்ள ▁தீர்மான ி த்த ிருக்கிற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁உன்ன ில ுள்ள ▁மா ய ம ில்ல ாத ▁வி சுவா ச த்தை ▁நினைவு க ூ ரு கிற தி னால் , ▁என் ▁முன்ன ோ ர்கள் ▁முத ற்கொ ண்டு ▁சு த்த ம ன ச்சா ட்ச ிய ோடு ▁ஆ ரா தி த்து வரும் ▁தே வன ுக்கு ▁நான் ▁நன்றி ▁செலு த்து கிறேன் . </s> tam_Taml
▁மு ற்ப ி தா க்கள் ▁அவர்களுடைய வர்கள ே ; ▁ச ரீ ர த்தின் படி ▁கிறிஸ்த ு வும் ▁அவர்கள ில் ▁பிறந்த ார ே , ▁இவர் ▁என்ற ெ ன்ற ை க்கும் ▁ ஸ்த ோ த்தி ரிக்க ப்பட்ட ▁எல்லா வற்ற ிற்க ும் ▁மேல ான ▁தே வன் . ▁ஆ மெ ன் . </s> tam_Taml
▁அவள் ▁பே து ரு வின் ▁கு ர லை ▁அறிந்து ▁சந்தோஷ த்த ினால் ▁கத வை த் ▁திற க்க ாமல் , ▁திரும்ப ▁உள்ளே ▁ஓ டி ப்போ ய் , ▁பே து ரு ▁வாச லுக்கு மு ன்ன ே ▁நிற்க ிற ார் ▁என்று ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁மா லை நே ர த்தில் ▁இயேசு வும் ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்களும் ▁நகர த்திலிருந்து ▁புற ப்பட்டு ▁வெளியே ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ▁ஒரு வன ும் ▁அவருக்கு ▁ஒரு ▁வார்த்த ையும் ▁சொல்ல முடிய ாதி ரு ந்தது . ▁அன்று மு தல் ▁ஒரு வன ும் ▁அவ ரிட த்தில் ▁கேள்வி கே ட்க த் ▁து ண ிய வில்லை . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்த ையை ▁அவர் ▁தெளி வாக ச் ▁சொன்னார் . ▁அப்பொழுது , ▁பே து ரு ▁அவரை த் ▁தன ியே ▁அழை த்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவரை க் ▁கடி ந்து பே ச த் ▁தொடங்க ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁ஒரு வன் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁உம் முடைய ▁தா யா ரும் ▁உம் முடைய ▁சகோதர ர்களும் ▁உ ம்ம ோடு ▁பேச வே ண்டு மெ ன்று ▁வெளியே ▁நிற்க ிற ார்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர்களும் ▁மூ ப்ப ர்கள் ▁அனைவரும் ▁சா ட்ச ிக ொ டு ப்ப ார்கள் ; ▁அவர்கள் ▁கைய ின ாலே ▁நான் ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁கடி த ங்களை ▁வாங்க ிக்கொ ண்டு , ▁த ம ஸ ்கு வில் ▁இருக்கிற வர்களை த் ▁த ண்டி ப்பதற்கு , ▁அவர்களை க் ▁கைது செய ்து , ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு க் ▁கொண்டு ▁வரு வதற்காக ▁அங்கு ப்போ ன ேன் . </s> tam_Taml
▁பரிசு த்த ▁இட த்திலும் , ▁மனித ர்கள ால் ▁அல்ல , ▁கர்த்த ர ால் ▁நிறு வ ப்பட்ட ▁உண்மையான ▁கூட ார த்திலும் ▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய ம் ▁செய்கிற வரு மாக ▁இருக்கிற ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ர் ▁நமக்கு ▁உண்டு . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁அவர்கள் ▁ஒரு வர ோட ொரு வர் ▁கருத்து ▁வேறு ப ட்ட வர்கள ாக , ▁புற ப்பட்டு ப்போ க ும்போது , ▁ப வு ல் ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையா வது : </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவருக்கு ச் ▁சொந்த மான தி லே ▁வந்த ார் , ▁அவருக்கு ச் ▁சொந்த மான வர்கள ோ ▁அவரை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அவர் ▁சொல்ல ிய ப ின் பு ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நம் முடைய ▁சி நே கி தன ாகிய ▁ லா ச ரு ▁நி த்திர ை ▁அடை ந்த ிருக்கிற ான் , ▁நான் ▁அவனை ▁உயிர ோடு ▁எழு ப்ப ப்போ கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁தேவ னை ▁ஒரு வன ும் ▁ஒரு நா ள ும் ▁பார்த்த தில்லை , ▁பி தா வின் ▁ம டிய ில் ▁இருக்கிற ▁ஒரே பே ற ான ▁கு மார னே ▁அவரை ▁வெளி ப்படுத்த ினார் . </s> tam_Taml
▁ச க ேய ு ▁நி ன்று , ▁கர்த்த ்த ரை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆண்ட வர ே , ▁என் ▁சொ த்து க்கள ில் ▁பா தியை ▁ஏ ழை களுக்கு க் ▁கொடு க்கிறேன் , ▁நான் ▁ஒரு வன ிட த்தில் ▁எத ையா வது ▁அ ந ியா யமாக ▁வாங்க ின து ண்ட ான ால் , ▁நா லு ம ட ங்க ாக த் ▁திரும்ப க் ▁கொடுத்து விடு கிறேன் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁யோ ர்த ான ுக்கு ▁அக்க ர ைய ிலே ▁முன்னே ▁யோ வான் ▁ஞான ஸ் ந ான ம் ▁கொடுத்து க்கொண்ட ிருந்த ▁இட த்திற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁அங்கே ▁தங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁பெண் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁கிறிஸ்த ு ▁என ப்படு கிற ▁மே ச ியா ▁வரு கிறார் ▁என்று ▁அறி வேன் , ▁அவர் ▁வரு ம்ப ோ து ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁நமக்கு ▁அறிவி ப்ப ார் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁இ தி னால் , ▁இவை களை ▁நீங்கள் ▁அறிந்த ும் , ▁நீங்கள் ▁இப்பொழுது ▁அறிந்த ிருக்கிற ▁ச த்திய த்தில் ▁உறுதி ப்பட்ட ிருந்த ும் , ▁உங்களுக்கு ▁இவை களை ▁ஞ ா ப க ப்படுத்த ▁எப்ப ொழுது ம் ▁நான் ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிற ேன் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁நமக்கு ▁நி த்திய ஜ ீ வனை த் ▁கொடுத்த ிருக்கிறார் , ▁அந்த ▁ஜ ீ வன் ▁அவருடைய ▁கு மார னில் ▁இருக்கிற த ெ ன்ப தே ▁அந்த ச் ▁சா ட்சி ▁ஆகும் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பர லோ க ரா ஜ் யம் ▁தங்கள ுடைய ▁எண்ண ெ ய் ▁விள க்கு களைப் ▁பிடி த்து க்கொண்டு , ▁மண வா ள னுக்கு ▁எதிர்க ொ ண்டு போ க ப் ▁புற ப்பட்ட ▁ப த்துக் ▁க ன்ன ிக ை களுக்கு ▁ஒ ப்பாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁மோச ே ▁பிறந்த போது ▁அவ னுடைய ▁பெற்ற ோர் ▁அவனை ▁அழக ான ▁குழந்த ைய ென்று ▁கண்டு , ▁வி சுவா ச த்தின ாலே , ▁ராஜா வி னுடைய ▁கட்ட ளை க்குப் ▁பய ப்பட ாமல் ▁அவனை ▁மூன்று ▁மாத ங்கள் ▁ஒ ளி த்து ▁வைத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁வி சுவா சம் ▁வந்த ப ின் பு ▁நாம் ▁நியாய ப்ப ிர மா ண த்திற்கு க் ▁கீழ ான வர்கள் ▁இல்ல ையே . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁என் ▁பி தா வின் ▁அனுமதி ▁பெற ா விட்டால் ▁என்ன ிட த்திற்கு ▁வர மாட்ட ான் ▁என்று ▁இத ற்காக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொன்னேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁எனவே , ▁இவர்கள் ▁தேவ னுடைய ▁சி ங்கா சன த்திற்கு ▁முன்ப ாக ▁இருந்து , ▁இர வும் ▁பக லும் ▁அவருடைய ▁ஆல ய த்தில ே ▁அவரை ▁ஆ ரா தி க்கிற ார்கள் ; ▁சி ங்கா சன த்தின் மேல் ▁வீ ற்ற ிருக்கிற வர் ▁இ வர்கள ோடு ▁இருந்து ▁பாதுகா ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁அவர்கள் : ▁ஆண்ட வன ே , ▁அவனுக்கு ப் ▁ப த்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁இருக்கிற தே ▁என்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவரை க் ▁காட்ட ிக்கொ டுத்த ▁யூ தா ச ும் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁ர ப ீ , ▁நான ோ ? ▁என்றான் ; ▁அதற்கு ▁அவர் : ▁நீ ▁சொன்ன படி தான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அவ் விரு வரும் ▁அவரை விட்டு ப் ▁பிரி ந்து ▁போக ும்போது , ▁பே து ரு ▁இயேசு வை ▁நோக்கி : ▁ஐ ய ரே , ▁நாம் ▁இங்கே ▁இருக்கிறது ▁நல்லது , ▁உ மக்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁மோச ே க்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மும் , ▁எ ல ியா விற்கு ▁ஒரு ▁கூட ார மு மாக , ▁மூன்று ▁கூட ார ங்களைப் ▁போ டு வோம் ▁என்று , ▁தான் ▁சொல்லு கிறது ▁என்ன வெ ன்று ▁தெரிய ாமல் ▁சொன்ன ான் . </s> tam_Taml
▁அந்தப் ▁பெண் ▁வ னா ந்திர த்திற்கு ▁ஓ டி ப்போ னா ள் ; ▁அவளை ▁ஆய ிர த்து ▁இரு ந ூ ற்று அ று ப து ▁நாட்கள் ▁போ ஷ ி ப்பத ற்காக ▁தேவ னால் ▁ஆய த்த மா க்கப்பட்ட ▁இடம் ▁அங்கே ▁இருந்தது . </s> tam_Taml
▁பின் பு ▁மக்கள ெல்ல ோ ரும் ▁கேட்க ும்போது ▁அவர் ▁தம் முடைய ▁சீ ட ர்களை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வசன ங்கள ினால் ▁யூ த ர்களுக்கு ள்ள ே ▁மீண்டும் ▁பிரி வி னை ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நம்ப ிக்க ையை க்கு றி த்து , ▁நீங்கள் ▁முன்ன மே ▁ச த்திய வ சன மாக ிய ▁ந ற் செய ்த ிய ின ாலே ▁கேள்வி ப்பட்ட ீர்கள் ; ▁அந்த ▁ந ற் செய ்த ி ▁உலக மெ ங்கும் பர வி ப் ▁பல ன ்த ரு கிறது போ ல , ▁உங்கள ிட த்திலும் ▁வந்து , ▁நீங்கள் ▁அதை க்கே ட்டு , ▁தேவ க ிரு ப ையை ச் ▁ச த்திய த்தின் படி ▁அறி ந்துகொ ண்ட ▁நாள் மு தல் , ▁அது ▁உங்களுக்கு ள்ள ும் ▁பல ன் ▁தரு கிற தாக ▁இருக்கிறது ; </s> tam_Taml
▁விரு ந்து ▁நேரத்தில் ▁தன் ▁வேலை க்கார னை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁அழை க்கப்பட்ட வர்கள ிட த்தில் போ ய் , ▁எல்லாம் ▁ஆய த்த மாக ▁இருக்கிறது ▁வா ருங்கள் ▁என்று ▁சொல்ல ென்று ▁அவனை ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁இவை கள ையெல்லாம் ▁இயேசு ▁மக்கள ோடு ▁உ வ மை களாக ப் ▁பேச ினார் ; ▁உ வ மை களில் லா மல் , ▁அவர்கள ோடு ▁பேச வில்லை . </s> tam_Taml
▁வெ ள்ளை ப்போ ளம் ▁கல ந்த ▁திர ா ட்ச ை ர ச த்தை ▁அவருக்கு க் ▁கு டிக்க க் ▁கொடுத்த ார்கள் ; ▁அவர் ▁அதை ▁ஏற்று க்கொள்ள வில்லை . </s> tam_Taml
▁பதி ன ொரு ▁சீ ட ர்களும் , ▁கல ிலே யா வி லே ▁இயேசு ▁த ங்களுக்கு க் ▁குறித்த ிருந்த ▁ம லை க்குப் ▁போன ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவள ிடமிருந்து ▁அவர் ▁ஏ ழு ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்திய ிருந்தார் . ▁அவள் ▁புற ப்பட்டு ப்போ ய் , ▁இயேசு வுடன் ▁இருந்த வர்கள் ▁து க்க ப்பட்டு ▁அ ழுது கொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁அவர்களுக்கு ▁அந்த ச் ▁செய்த ியை ச் ▁சொன்ன ாள் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁நீ ▁உன் ▁வீட்ட ிற்கு த் ▁திரும்பி ப்போ ய் , ▁தே வன் ▁உனக்கு ச் ▁செய்த வை கள ையெல்லாம் ▁சொல் ▁என்று ▁சொல்லி , ▁அவனை ▁அனு ப்பி விட்ட ார் . ▁அந்த ப்படி ▁அவன் போ ய் , ▁இயேசு ▁தன க்கு ச் ▁செய்த வை கள ையெல்லாம் ▁பட்ட ண த்தில் ▁எங்க ும் ▁சொல்லி ப் ▁பிர சி த்த ப்படுத்த ின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருந்த ும் , ▁சகோதர ர்களே , ▁யூ தர ல்ல ாத வர்கள் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லே ▁பரிசு த்த மா க்க ப்பட்டு , ▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁பல ியாக ும் படி , ▁நான் ▁தேவ னுடைய ▁ந ற் செய ்த ி ▁ஊழிய த்தை ▁நட த்தும் ▁ஆச ார ிய னாக ▁இருந்து ▁யூ தர ல்ல ாத வர்களுக்கு ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வி னுடைய ▁ஊழிய க்கார னா வதற்கு , </s> tam_Taml
▁அதற்கு த் ▁தக ப்ப ன் : ▁மக னே , ▁நீ ▁எப்போதும் ▁என்ன ோடு ▁இருக்கிற ாய் , ▁எனக்கு ள்ள த ெல்லாம் ▁உன்ன ுடைய தாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁ப வு லை க் ▁கூ ட்டி ச்ச ெ ன்ற வர்கள் ▁அவனை ▁அத்த ே னே ▁பட்ட ணம் வரை க்கும் ▁கூட்ட ிக்கொ ண்டு போ ன ார்கள் . ▁அங்கே ▁ப வு ல் , ▁சீ லா வ ையும் ▁தீ மோ த்த ேய ு வ ையும் ▁சீ க்கிர மாக ▁என்னிடம் ▁வர ச் ▁சொல்ல ுங்கள் ▁என்று ▁அவர்களுக்கு ச் ▁சொல்லி ▁அனு ப்பின ான் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁பி சா சு ▁அவரை விட்டு ▁வில கி ப்போ ன ான் . ▁உடனே ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁வந்து , ▁அவருக்கு ▁பணி வி டை ▁செய்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இந்த ▁வார்த்தை களைப் ▁பே து ரு ▁பேச ிக்கொண்ட ிருக்கும் போது ▁வசன த்தைக் ▁கேட்ட ▁எல்ல ோர் மே லும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வர் ▁இற ங்க ினார் . </s> tam_Taml
▁இரண்ட ாம் ▁கூட ார த்திற்கு ள் ▁பிர தான ▁ஆச ார ிய ன் ம ட்டும் ▁வருட த்திற்கு ▁ஒரு முறை ▁இர த்த த்தை ▁எடுத்து க்கொண்டு ▁உள்ளே ▁பிர வே சி த்து , ▁அந்த ▁இர த்த த்தைத் ▁தன க்காக வும் ▁மக்கள ுடைய ▁தவறு கள ுக்க ாகவும் ▁செலு த்துவ ான் . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁சி ங்கா சன த்தை ச் ▁சு ற்ற ிலும் ▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁சி ங்கா சன ங்கள் ▁இருந்த ன ; ▁இரு ப த்து ந ான ்கு ▁மூ ப்ப ர்கள் ▁வெ ண் மையான ▁ஆ டை ▁அணி ந்து , ▁தங்கள ுடைய ▁தலை களில் ▁பொ ற்க ிர ீ டம் ▁சூ டி , ▁அந்த ▁சி ங்கா சன ங்களின் மேல் ▁உ ட்க ார் ந்த ிருப்ப தை ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁நீங்களும் ▁அவன வன் ▁தன ்த ன் ▁சகோதர ன் ▁செய்த ▁த ப்பி த ங்களை ▁மன ப்பூ ர்வ மாக ▁மன்ன ிக்க ாம ற் போ னால் , ▁என் ▁பர ம பி தா வும் ▁உங்களுக்கு ▁இப்ப டியே ▁செய் வார் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁உன் ▁க ையா வது ▁உன் ▁கா லா வது ▁உனக்கு ▁இட ற ல் ▁உண்டா க்க ினால் , ▁அதை ▁வெ ட்டி ▁எ றி ந்து போ டு ; ▁நீ ▁இரண்டு ▁கைய ுடைய வன ாக , ▁அல்லது ▁இரண்டு ▁கால ுடைய வன ாக ▁நி த்திய ▁அக்க ின ிய ிலே ▁த ள்ள ப்படு வதை விட , ▁மு ட வன ாக , ▁அல்லது ▁ஊ ன னாக , ▁நி த்திய ஜ ீ வன ுக்கு ள் ▁பிர வே சி ப்பது ▁உனக்கு ▁நல மாக ▁இருக்கும் . </s> tam_Taml
▁அவரை ▁சில ு வ ையில் ▁அ றை ந்த தி ன் ▁காரண த்தைக் ▁கா ண் பி ப்பத ற்காக , ▁யூ த ர்கள ுடைய ▁ராஜா ▁என்று ▁எழுதி , ▁சில ு வ ையில் ▁இயேசு வின் ▁தலை க்கு மே லே ▁கட்ட ின ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ▁எ ரு ச லே ம ிலிருந்து ▁ஆரம்பி த்து , ▁இல்ல ி ரிக்க ம் ▁தே சம் வரை க்கும் , ▁கிறிஸ்த ு வின் ▁ந ற் செய ்த ியை ப் ▁பூ ரண மாக ப் ▁பிர ச ங்க ம் ▁செய்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁பிர தான ▁ஆச ார ிய னும் ▁பல வீ ன முள்ள வன ாக ▁இருக்கிற தி னால ே , ▁அறிய ாத வர்கள ுக்கும் ▁வழி ▁தவ றி ப்போ ன வர்கள ுக்கும் ▁இர ங்க த்தக்க வன ாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁நம க்கோ ▁தே வன் ▁அவை களை த் ▁த மது ▁ஆ விய ான வரா லே ▁வெளி ப்படுத்த ினார் ; ▁அந்த ▁ஆ விய ான வர் ▁எல்லா வற்ற ையும் , ▁தேவ னுடைய ▁ஆ ழ மான ▁காரிய ங்களையும் ▁ஆ ரா ய் ந்த ிருக்கிறார் . </s> tam_Taml
▁தா ழ் ந்த ிருக்க வும் ▁எனக்குத் ▁தெரியும் , ▁வாழ் ந்த ிருக்க வும் ▁எனக்குத் ▁தெரியும் ; ▁எந்த ▁இட த்திலும் ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁திரு ப்த ியாக ▁இருக்க வும் , ▁பட்ட ின ியாக ▁இருக்க வும் , ▁பரி பூ ரண ம டைய வும் , ▁குறை வு ப ட வும் ▁கற்று க்கொண்ட ேன் . </s> tam_Taml
▁ஒரு வன் ▁விரு த்த சே த னம் ▁பெற்ற வன ாக ▁அழை க்கப்பட்ட ிருந்தால் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இருக்க ▁வகை தே ட ான ாக ; ▁ஒரு வன் ▁விரு த்த சே த னம் ▁இல்லாத வன ாக ▁அழை க்கப்பட்ட ிருந்தால் , ▁விரு த்த சே த னம் ▁பெற ாதி ரு ப்பான ாக . </s> tam_Taml
▁மனித ர்களை க்கு றி த்து ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁அவர்கள் ▁உங்களை ▁ஆல ோசனை ச் ▁சங்க ங்களுக்கு ▁ஒப்பு க்கொ டுத்து , ▁தங்கள ுடைய ▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁உங்களை ச் ▁சா ட்ட ைய ினால் ▁அடிப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁அவர்களுடைய ▁பாவ ங்களை ▁நீ க்கும் போது , ▁இது வே ▁நான் ▁அவர்கள ோடு ▁செய்யும் ▁உடன் ப டிக்கை " ▁என்றும் ▁எழுதிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁வெளிய ர ங்க மாக ாத ▁இர க சிய மு மில்லை , ▁அறிய ப்பட்டு ▁வெளியே வரா த ▁மறை ப ொரு ள ு மில்லை . </s> tam_Taml
▁அந்த ▁நாட ்களில் ▁ரோ ம ▁அரசா ட்சி க்கு ட்ப ட்ட ▁நாட ெ ங்கும் ▁மக்கள ்த ொ கை ▁கண க்க ெ டு ப்பு ▁எழுத ப்பட வேண்டும் ▁என்று ▁அக ஸ்த ு ராய னால் ▁கட்ட ள ைய ிட ப்பட்டது . </s> tam_Taml
▁சீ ட ர்கள் ▁சந்தோஷ த்தின ாலும் ▁பரிசு த்த ▁ஆ விய ான வரா லும் ▁நிர ப்ப ப்பட்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்படிய ிருக்க , ▁நம்ம ில் ▁அவர வர்கள ுடைய ▁தாய் ▁மொழி கள ிலே ▁இவர்கள் ▁பேச க்கே ட ்கிற ோ மே , ▁இது ▁எப்படி ? </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁நூ று பே ருக்கு ▁தலை வன ையும் , ▁போர் வீ ர ர்கள ையும் ▁நோக்கி : ▁இவர்கள் ▁க ப்ப லில் ▁இல்ல ா விட்டால் ▁நீங்கள் ▁த ப்பி ப் ▁பி ழை க்க மாட்ட ீர்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁ப வு ல் ▁ஆச ோ ▁பட்ட ணம் வரை க்கும் ▁த ரை வ ழ ியாக ப் ▁போக த் ▁திட்ட ம ிட்ட ிருந்த ான் . ▁நாங்கள் ▁க ப்ப ல் ▁ஏ றி , ▁ப வு லுக்கு ▁முன்ன தாக வே ▁ஆச ோ ▁பட்ட ண த்திற்கு ச் ▁சென்ற ோம் . ▁அங்க ிருந்து ▁தம் மை க் ▁க ப்ப லில் ▁ஏ ற்றி ச்ச ெல்ல வே ண்டு மெ ன்று ▁அவன் ▁திட்டம் ▁செய்த ிருந்தார் . </s> tam_Taml
▁நா ங்கள ோ ▁உலக த்தின் ▁ஆ விய ைப் ▁பெற ாமல் , ▁தேவ னால் ▁எங்களுக்கு ▁அரு ள ப்பட்ட வை களை ▁அறிய ும் படி க்கு ▁தே வன ிட த்திலிருந்து ▁புற ப்படு கிற ▁ஆ விய ான வர ையே ▁பெற்ற ோம் . </s> tam_Taml
▁நி த்திய ஜ ீ வனை ப் ▁பெற்று க்கொள்ள ும் படி ▁வரு ங்க ால த்திற்க ாக த் ▁த ங்களுக்கு ▁உறு தியான ▁அ ஸ்த ி ப ார த்தைப் ▁பொ க்கி ஷ மாக ▁வைக்க வும் ▁அவர்களுக்கு க் ▁கட்ட ள ைய ி டு . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவர்கள் ▁தங்கள ுடைய ▁வலை களை விட்டு , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁சொல்ல வேண்ட ிய த ென்ன ? ▁நான் ▁உங்களை ▁நே சிக்க ாத ப டிய ால ோ ? ▁தே வன் ▁அறி வார் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள் ▁அங்கே ▁சேர்ந்த ப ொழுது ▁ச ப ையை க் ▁கூ டி வர ச்ச ெய ்து , ▁தே வன் ▁த ங்களை க்கொண்டு ▁செய்த வை களையும் , ▁அவர் ▁யூ தர ல்ல ாத வ ர்க்க ும் ▁வி சுவா ச த்தின் ▁கத வை த் ▁திற ந்த த ையும் ▁அறிவி த்து , </s> tam_Taml
▁அவளுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக ▁அவர் ▁ஒரு ▁வார்த்த ையும் ▁சொல்ல வில்லை . ▁அப்பொழுது ▁அவருடைய ▁சீ ட ர்கள் ▁வந்து : ▁இவ ள் ▁நம்மை ப் ▁ப ின ்த ொட ர்ந்து ▁கூ ப்பிடு கிற ாள ே , ▁இவ ளை ▁அனு ப்பி விடும் ▁என்று ▁அவரை ▁வேண்ட ிக்கொண்ட ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அனைத்தும் ▁அவருக்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருக்கும் போது , ▁தே வன ே ▁எல்லா வற்ற ிலும் ▁எல்லா மாக ▁இருப்ப தற்கு , ▁கு மார ன் ▁த ாம ும் ▁த மக்கு ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁கீழ் ப்படுத்த ின வருக்கு க் ▁கீழ் ப்பட்ட ிருப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁சமா தான த்தின் ▁தே வன ்த ா மே ▁உங்களை ▁மு ற்ற ிலும் ▁பரிசு த்த மா க்கு வார ாக . ▁உங்கள ுடைய ▁ஆ வி , ▁ஆ த்து மா , ▁ச ரீ ரம் ▁முழுவதும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு ▁வரு ம்ப ோ து ▁குற்ற ம ற்ற தா ய ிருக்கும் படி ▁கா க்க ப்படு வதாக . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁நீங்கள் ▁கீழ ேய ிருந்து ▁உ ண்ட ான வர்கள் , ▁நான் ▁மேல ேய ிருந்து ▁உ ண்ட ான வன் ; ▁நீங்கள் ▁இந்த ▁உலக த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ான வர்கள் , ▁நான் ▁இந்த ▁உலக த்திலிருந்து ▁உ ண்ட ான வன் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இத ற்காக வே ▁நான் ▁பிர ச ங்க ியாக வும் , ▁அப்போ ஸ்த ல ன ாகவும் , ▁யூ தர ல்ல ாத ோ ர்களுக்கு ▁வி சுவா ச த்தையும் ▁ச த்திய த்தையும் ▁விள ங்க ப்ப ண்ணு கிற ▁போ த க ன ாகவும் ▁நிய மிக்க ப்பட்ட ிருக்கிறேன் ; ▁நான் ▁பொய் ▁சொல்ல ாமல் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ள் ▁உண் மையை ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁அதற்கு ▁இயேசு : ▁ம ரி த்த ோர் ▁தங்கள ுடைய ▁ம ரி த்த ோ ரை ▁அட க்கம் ▁செய்ய ட்டும் , ▁நீ ▁என்னை ப் ▁பின்ப ற்றி வா ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁என் ▁நாம த்த ினி மி த்தம் ▁வீட்ட ையா வது , ▁சகோதர ர்கள ையா வது , ▁சகோ தரி கள ையா வது , ▁தக ப்ப ன ையா வது , ▁தா ய ையா வது , ▁மனை விய ையா வது , ▁பிள்ளை கள ையா வது , ▁நில ங்கள ையா வது ▁இ ழந்த வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁நூ று ம ட ங்க ாக ப் ▁பெற்று , ▁நி த்திய ஜ ீ வன ையும் ▁சுத ந்த ரித்து க்கொள்ள ு வான் ; </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁கர்த்த ர் ▁திரும்பி , ▁பே து ரு வை ▁நோக்கி ப்ப ார்த்த ார் . ▁சே வல் ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்னே ▁நீ ▁என்னை ▁மூன்று முறை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁கர்த்த ர் ▁தன்ன ிட த்தில் ▁சொன்ன ▁வார்த்த ையை ▁உடனே ▁பே து ரு ▁நினை த்து , </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இவை களுக்கு ச் ▁சா ட்சி களாக ▁இருக்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁பொ றா மைய ின ாலே ▁அவரை ▁ஒப்பு க்கொ டுத்த ார்கள் ▁என்று ▁ப ிலா த்து ▁அறிந்து , </s> tam_Taml
▁நான் ▁பெய ெ ல் செ பூ ல ின ாலே ▁பி சா சு களை த் ▁து ர த்த ினால் , ▁உங்கள ுடைய ▁பிள்ளை கள் ▁அவை களை ▁யார ாலே ▁து ர த்து கிறார்கள் ? ▁ஆகவே , ▁அவர்கள ே ▁உங்களை ▁நியாய ந்த ீ ர்க்க ிற வர்கள ாக ▁இருப்ப ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நான் ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ; ▁எத ையும் ▁செய் வேன் ▁என்று ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வேண்ட ாம் ; ▁பர லோ க த்தின் பே ரில் ▁ச த்திய ம் ▁செய்ய வேண்ட ாம் , ▁அது ▁தேவ னுடைய ▁சி ங்கா சன ம் . </s> tam_Taml
▁ச ரீ ர மும் ▁ஒரே ▁உறு ப்பாக ▁இல்லாமல் ▁அ நே க ▁உறு ப்பு களாக ▁இருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁முன்ப ே ▁நியாய ப்ப ிர மா ணம் ▁இல்லாத வன ாக ▁இருந்த போது ▁நான் ▁ஜ ீ வ னு ள்ள வன ாக ▁இருந்த ேன் ; ▁கட்ட ளை ▁வந்த போது ▁பா வம் ▁உயி ர்க ொ ண்ட து , ▁நான் ▁ம ரி த்த வன ான ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவனை ப் ▁பார்த்து : ▁இன்ற ைக்கு , ▁இந்த ▁இரா த்திர ிய ிலே , ▁சே வல் ▁இரண்டு முறை ▁கூ வு கிற தற்கு ▁முன்பு , ▁நீ ▁மூன்று முறை ▁என்னை ▁மறு த லி ப்பா ய் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உனக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁மற்ற ச் ▁சீ ட ர்கள் ▁க ரை க்கு ▁ஏ ற க்கு ற ைய ▁இரு ந ூ று மு ழ த் ▁தூ ர த்தில் ▁இருந்த தி னால் ▁பட க ில் ▁இருந்து கொ ண்ட ே ▁மீ ன ்கள ுள்ள ▁வ ல ையை ▁இ ழு த்து க்கொண்டு ▁வந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁இயேசு ▁தே வா ல யத்தில் ▁உப தே சி க்கும் போது ▁ச த்த மி ட்டு : ▁நீங்கள் ▁என்னை ▁அறி வீர்கள் , ▁நான் ▁எங்கே ▁இருந்து ▁வந்த ேன் ▁என்றும் ▁அறி வீர்கள் ; ▁நான் ▁நான ாகவே ▁வர வில்லை , ▁என்னை ▁அனு ப்பின வர் ▁ச த்திய ம் ▁உள்ள வர் , ▁அவரை ▁நீங்கள் ▁அற ியா தி ரு க்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁நீங்கள் ▁இந்த ▁உலக த்திற்க ே ற்ற ▁வே ஷ ம் ▁போட ாமல் , ▁தேவ னுடைய ▁ந ன் ம ையும் ▁பிர ிய மும் ▁பரி பூ ரண மு மான ▁விருப்ப ம் ▁என்ன வெ ன்று ▁பகு த்த றி வதற்காக , ▁உங்கள ுடைய ▁மனம் ▁பு தி தாக ▁மா று கிற தி னால ே ▁மறு ர ூ ப மாக ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁எங்கள ுக்காக ▁அதிகமாக ▁பிர யா ச ப்பட்ட ▁ம ரியா ளை ▁வாழ்த்த ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது , ▁இயேசு ▁தம் முடைய ▁ப ன்ன ிர ண்டு ▁சீ ட ர்கள ையும் ▁த ம்ம ிட த்தில் ▁வர வ ழை த்து , ▁அ சு த்த ஆ வி களை த் ▁து ர த்த வும் , ▁எல்லா ▁வ ியா தி களையும் ▁எல்லா ▁நோ ய ்கள ையும் ▁நீ க்க வும் ▁அவர்களுக்கு ▁அதிக ாரம் ▁கொடுத்த ார் . </s> tam_Taml
▁இப்ப டிய ிருக்க , ▁பிள்ளை கள ே , ▁அவர் ▁வெளி ப்படும் போது ▁நாம் ▁த ை ரிய முள்ள வர்கள ாக ▁இருப்ப த ற்காக வும் ▁அவர் ▁வரு ம்ப ோ து ▁நாம் ▁வெ ட்க ப்பட்டு ப்போ க ாமல் ▁இருக்க வும் ▁அவர ில் ▁நிலை த்த ிரு ப்போம் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ஐ ந்த ாம் ▁மு த்திர ையை ▁உ டை த்த போது , ▁தேவ வ சன த்தின ாலும் ▁தா ங்கள் ▁கொடுத்த ▁சா ட்ச ிய ின ாலும் ▁கொல்ல ப்பட்ட வர்கள ுடைய ▁ஆ த்து மா க்களை ப் ▁ப லி ப ீ ட த்தின் ▁கீழே ப் ▁பார்த்த ேன் . </s> tam_Taml
▁இயேசு வான வர் ▁ஞான த்திலும் , ▁வள ர்ச்ச ிய ிலும் , ▁தேவ க ிரு ப ைய ிலும் , ▁மனித ர்கள் ▁தய வி லும் ▁அதிகமாக ▁வள ர்ந்த ார் . </s> tam_Taml
▁நீ ங்கள ோ ▁எச்ச ரிக்க ையாக ▁இரு ங்கள் ; ▁இதோ , ▁எல்லா வற்ற ையும் ▁முன்ன தாக ▁உங்களுக்கு ▁அறிவி த்த ிருக்கிறேன் . </s> tam_Taml
▁இந்தக் ▁கட்ட ள ையின் படி ▁நடந்து வரு கிற வர்கள் ▁எ வர்கள ோ , ▁அவர்கள ுக்கும் , ▁தேவ னுடைய ▁இஸ்ர வே ல ருக்கும் , ▁சமா தான மும் , ▁இர க்க மும் ▁உ ண்ட ாய ிருப்ப தாக . </s> tam_Taml
▁பூ மி க்கு ரிய ▁கூட ார மாக ிய ▁நம் முடைய ▁ச ரீ ரம் ▁அழி ந்து போ ன ாலும் , ▁தேவ னால் ▁கட்ட ப்பட்ட ▁கை வே லை ▁இல்லாத ▁நி த்திய ▁வீடு ▁பர லோ க த்தில் ▁நமக்கு ▁உ ண்ட ென்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் . </s> tam_Taml
▁சா ந்த ம் , ▁இ ச்ச ைய ட க்கம் ; ▁இப்படி ப்பட்ட வை களுக்கு ▁எதி ரான ▁பிர மா ணம் ▁ஒன்ற ும் ▁இல்லை . </s> tam_Taml
▁இவை கள் ▁இல்லாத வன் ▁எ வன ோ , ▁அவன் ▁முன்ன மே ▁செய்த ▁பாவ ங்கள் ▁சு த்த ிக ரிக்க ப்பட்டது , ▁என்பதை ▁மற ந்து ▁தன் ▁அரு க ில் ▁உள்ள வை களையும் ▁காண ▁இய ல ாத வன ாகவும் ▁குரு ட ன ாகவும் ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அப்படியே , ▁தே வன் ▁அவனை ▁நோக்கி : ▁உன் ▁சந்த திய ார் ▁வேறு ▁தே ச த்தில் ▁குடிய ிருப்ப ார்கள் ; ▁அந்த ▁தே ச த்தார் ▁அவர்களை ▁அடி மை கள ா க்கி , ▁நான ூ று ▁வருட ங்கள் ▁து ன்ப ப்படுத்து வார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁ச ரீ ர த்தில் ▁இருந்த ▁நாட ்களில் , ▁தம் மை ▁மரண த்திலிருந்து ▁இர ட்ச ிக்க ▁வ ல்ல மை ▁உள்ள வரை ▁நோக்கி ▁பல த்த ▁ச த்த த்த ோ டும் ▁கண்ண ீ ரோ டும் ▁ஜெ ப ம்ப ண்ண ி , ▁வேண்டு தல் செய ்து , ▁த மக்கு ▁உ ண்ட ான ▁பய ப க்த ிய ினால் ▁கேட்க ப்பட்டு , </s> tam_Taml
▁அந்த ▁இட த்தை விட்டு க் ▁க ர ையோ ர மாக ச் ▁சு ற்றி ▁பயணம் செய ்து , ▁ர ே க ிய ு ▁துறை முக த்திற்கு ▁வந்து சே ர்ந்த ோம் . ▁மறு நா ள ில் ▁தெ ன்ற ல் ▁கா ற்ற டி க்கும் போது ▁புற ப்பட்டு , ▁இரண்ட ாம் ▁நாள் ▁புத்த ேய ோ லி ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , </s> tam_Taml
▁உடனே ▁இயேசு ▁க ையை ▁நீ ட்டி ▁அவனை ப் ▁பிடி த்து : ▁வி சுவா ச க் ▁குறை வு ள்ள வன ே , ▁ஏன் ▁சந்தே க ப்பட்ட ாய் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁அத ெ ப்ப டிய ெனில் : ▁இதோ , ▁நான் ▁என் ▁தூ து வனை ▁உ மக்கு ▁முன்ப ாக ▁அனு ப்பு கிறேன் ; ▁அவன் ▁உ மக்கு மு ன்ன ே போ ய் , ▁உ மது ▁வழ ியை ▁ஆய த்தம் ▁செய் வான் ' ▁என்று ▁வே த த்தில் ▁எழுத ப்பட்ட வன் ▁இ வன ்தான் . </s> tam_Taml
▁இன்னும் ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில் ▁உலகம் ▁என்னை ப் ▁பார்க்க ாது , ▁நீ ங்கள ோ ▁என்னை ப் ▁பார் ப்ப ீர்கள் ; ▁நான் ▁பி ழை க்கிற படி ▁நீங்களும் ▁பி ழை ப்ப ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அவர் : ▁இந்த ▁உரு வ மும் ▁மேல ெழு த்தும் ▁யாரு டைய து ▁என்று ▁கேட்ட ார் . </s> tam_Taml
▁அரு க ில் ▁நிற்க ிற வர்களை ப் ▁பார்த்து : ▁அந்த ▁பொ ற்க ா சை ▁அவ னுடைய ▁கைய ிலிருந்து ▁எடுத்து , ▁ப த்து ப ொ ற்க ா சு கள் ▁உள்ள வன ுக்கு க் ▁கொடு ங்கள் ▁என்றான் . </s> tam_Taml
▁எல்லோரும் ▁சா ப்பிட்டு த் ▁திரு ப்த ிய டைந்த ார்கள் ; ▁மீ தியான ▁அப்ப த்து ண ிக்கை களை ▁ஏ ழு ▁கூ டை கள் ந ிற ைய ▁எடுத்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁நம்மை ▁அவ ரோ டு ▁எழு ப்பி , ▁உன்ன த ங்கள ிலே ▁அவ ரோ டு ▁உ ட்க ார வும் ▁செய்த ார் . </s> tam_Taml
▁இடை விட ாமல் ▁ஜெ பம் செ ய்ய ுங்கள் . </s> tam_Taml
▁ஜெ ப ▁ஆல ய ங்களில் ▁முத ன் மையான ▁இருக்க ை களில் ▁உ ட்க ார வும் , ▁விரு ந்து களில் ▁முத ன் மையான ▁இட ங்களில் ▁இருக்க வும் ▁விரும்ப ி , </s> tam_Taml
▁க னி கொ டுத்த ால் ▁சரி , ▁கொ டா விட்டால் , ▁இனி மேல் ▁இதை ▁வெ ட்டி ப்போ ட லாம் ▁என்று ▁சொன்ன ான் ▁என்றார் . </s> tam_Taml
▁கிறிஸ்த ு ▁இயேசு விற்கு ள் ▁அவர் ▁நம் மேல் ▁வைத்த ▁தய வி னால ே , ▁தம் முடைய ▁க ிரு ப ையின் ▁ம கா ▁ம ேன் மையான ▁செல் வ த்தை ▁வரு ங்க ால ங்களில் ▁விள ங்க ச்ச ெ ய் வதற்காக , </s> tam_Taml
▁ஏன ென்றால் , ▁தே வத ூ த ர்கள் ▁மூல மாக ச் ▁சொல்ல ப்பட்ட ▁வசன த்திற்கு ▁எதி ரான ▁எந்த ச் ▁செய ்க ை க்கும் ▁கீழ் ப்ப டியா மை க்கும் ▁நீ தியான ▁தண்ட னை ▁வர த்தக்க தாக ▁அவர்களுடைய ▁வசன ம் ▁உறுதி ப்படுத்த ப்பட்ட ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁தே வன ுக்கு ப் ▁பிர ிய மான ▁சகோதர ர்களே , ▁உங்கள ுடைய ▁வி சுவா ச த்தின் ▁செய ல ்கள ையும் , ▁உங்கள ுடைய ▁அன்ப ின் ▁பிர யா ச த்தையும் , ▁நம் முடைய ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு கிற ிஸ்த ு வின் மே லு ள்ள ▁உங்கள ுடைய ▁நம்ப ிக்க ையின் ▁பொறு மைய ையும் , ▁நம் முடைய ▁பி தா வாக ிய ▁தே வன ுக்கு மு ன்ப ாக ▁நாங்கள் ▁இடை விட ாமல் ▁நினைவு க ூ ர்ந்து , </s> tam_Taml
▁அவ ரோ டு ▁எ ரு ச லே ம ுக்கு ▁வந்த ிருந்த ▁மற்ற ▁பெண ்களும் ▁அவர்கள ோடு ▁இருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁அன்ற ியும் , ▁அவர் ▁என்னை ப் ▁பார்த்து : ▁ஆய ிற் று , ▁நான் ▁அ ல் பா வும் , ▁ஓ மெ கா வும் , ▁தொட க்க மும் , ▁முடிவு மாக ▁இருக்கிற ேன் . ▁த ாக மாக ▁இருக்கிற வன ுக்கு ▁நான் ▁ஜ ீ வ த்த ண்ண ீர் ▁ஊ ற்ற ிலிருந்து ▁இல வச மாக க் ▁கொடு ப்ப ேன் . </s> tam_Taml
▁யூ த ர்கள் ▁சம ார ிய ரு ட னே ▁எந்த த் ▁தொடர்ப ும் ▁வைக்க ாத வர்கள ான ப டிய ால் , ▁சம ார ிய ▁பெண் ▁அவரை ப் ▁பார்த்து : ▁நீர் ▁யூ தன ாக ▁இருக்க , ▁சம ார ிய ▁பெண்ண ாகிய ▁என்ன ிட த்தில் , ▁த ாக த்திற்கு த் ▁தா ▁என்று ▁எப்படி க் ▁கேட்க லாம் ▁என்ற ாள் . </s> tam_Taml
▁பே து ரு ▁அந்த த் ▁த ரி சன த்தை க்கு றி த்து ▁ய ோசனை ▁செய்து கொ ண்ட ிருக்கும் போது , ▁ஆ விய ான வர் : ▁இதோ , ▁மூன்று ▁மனித ர்கள் ▁உன்னை த் ▁தே டு கிறார்கள் . </s> tam_Taml
▁அவர்களை விட்டு க் ▁கல்ல ெ றி ▁தூ ரம் ▁அ ப்புற ம்ப ோ ய் , ▁மு ழ ங்க ால் ப டிய ிட்டு : </s> tam_Taml
▁மூன்ற ரை ▁நாட ்களுக்கு ப்பின் பு ▁தே வன ிட த்தில் ▁இருந்து ▁ஜ ீ வ ▁சு வா சம் ▁அவர்களுக்கு ள் ▁பிர வே சி த்தது , ▁அப்பொழுது ▁அவர்கள் ▁க ால் ▁ஊ ன்றி ▁நி ன்ற ார்கள் ; ▁அவர்களை ப் ▁பார்த்த வர்களுக்கு ▁அதிக ▁பய ம் ▁உ ண்ட ானது . </s> tam_Taml
▁அங்கே ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் ▁மற்ற ▁ம ரிய ாள ும் ▁கல்ல றை க்கு ▁எதிராக ▁உ ட்க ார் ந்த ிருந்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁கொ ழு த்த க் ▁க ன்ற ைக் ▁கொண்டு வ ந்து ▁அ டிய ுங்கள் . ▁நாம் ▁விரு ந்து ▁கொண்ட ாடு வோம் . </s> tam_Taml
▁இப்படி ச் ▁சகோதர ர்களுக்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பா வம் செய ்து , ▁பல வீ ன முள்ள ▁அவர்களுடைய ▁மன ச்சா ட்ச ியை ▁வரு த்த ப்படுத்து கிற தி னால ே , ▁நீங்கள் ▁கிறிஸ்த ு விற்கு ▁வி ரோ த மாக ப் ▁பா வம் ▁செய்கிற ீர்கள் . </s> tam_Taml
▁ஆச ார ிய ▁ஊழிய ம் ▁செய்கிற வர்கள் ▁தே வா ல யத்தில் ▁இருக்கிற வை கள ிலிருந்து ▁சா ப்பிடு கிறார்கள் ▁என்றும் , ▁ப லி ப ீ ட த்தை ▁அ டுத்து ப் ▁பணி வி டை ▁செய்கிற வர்களுக்கு ▁ப லி ப ீ ட த்தில் ▁உள்ள வை களில் ▁பங்கு ▁உ ண்ட ெ ன்றும் ▁உங்களுக்கு த் ▁தெரிய ாதா ? </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மறு ப டியும் ▁அவர்கள ோடு ▁உ வ மை களாக ப் ▁பேசி ச் ▁சொன்னது ▁என்ன வெ ன்றால் : </s> tam_Taml
▁ஏ லி ▁மா த்தா த்தின் ▁கு மார ன் ; ▁மா த்தா த் ▁ல ே விய ின் ▁கு மார ன் ; ▁ல ே வி ▁மெ ல ்க ியின் ▁கு மார ன் ; ▁மெ ல ்க ி ▁ய ன்னா வின் ▁கு மார ன் ; ▁ய ன்னா ▁ய ோச ே ப்பின் ▁கு மார ன் ; </s> tam_Taml
▁இப்பொழுது ▁இ ம் மைய ிலே , ▁து ன்ப ங்கள ோடு ▁நூ று ம ட ங்க ாக ▁வீடு களையும் , ▁சகோதர ர்கள ையும் , ▁சகோ தரி களையும் , ▁தா ய ்கள ையும் , ▁பிள்ளை களையும் , ▁நில ங்களையும் , ▁மறு மைய ிலே ▁நி த்திய ஜ ீ வன ையும் ▁அடை வான் ▁என்று ▁உண் மையாக வே ▁உங்களுக்கு ச் ▁சொல்லு கிறேன் . </s> tam_Taml
▁வாச ல் வ ழ ியாக ▁நு ழை கிற வன ோ ▁ஆ டு களின் ▁மே ய் ப்ப னாக ▁இருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁அறிவு ள்ள வன ாகிய ▁நீ ▁வி க்கிர க க் ▁கோ வில ிலே ▁சா ப்பிடு வதை ▁ஒரு வன் ▁பார்த்த ால் , ▁பல வீ ன னாக ▁இருக்கிற ▁அவ னுடைய ▁மன ச்சா ட்சி ▁வி க்கிர க ங்களுக்கு ப் ▁படை க்கப்பட்ட வை களை ▁சா ப்பிடு வதற்கு த் ▁து ணி வு ▁கொள்ள ு மல்ல வா ? </s> tam_Taml
▁எப்ப டிய ென்றால் , ▁வி ப ச ாரம் ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁கொலை ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁க ளவு ▁செய்ய ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁பொ ய ்ச ்ச ா ட்சி ▁சொல்ல ாதி ரு ப்பா ய ாக , ▁இ ச்ச ிக்க ாமல் ▁இரு ப்பா ய ாக ▁என்கிற ▁இந்தக் ▁கட்ட ளை களும் , ▁வேறு ▁எந்த க் ▁கட்ட ள ையும் , ▁உன்ன ிட த்தில் ▁நீ ▁அன்ப ாக ▁செலு த்து வது போ ல ▁மற்ற வன ிட மும் ▁அன்பு செ லு த்து வாய ாக ▁என்கிற ▁ஒரே ▁வா க்கிய த்தில் ▁அட ங்கிய ிருக்கிறது . </s> tam_Taml
▁அவர் ▁மறு ப டியும் ▁அவர்களை விட்டு ப்போ ய் , ▁மூன்ற ாம் முற ையும் ▁அந்த ▁வார்த்தை கள ையே ▁சொல்லி ▁ஜெ பம் செய ்த ார் . </s> tam_Taml
▁தே வன் , ▁த ாம் ▁மு ன ்கு றி த்து க்கொண்ட ▁தம் முடைய ▁மக்களை த் ▁த ள்ளி விட வில்லை . ▁எ ல ியா வை க்கு றி த்து ச் ▁சொல்ல ிய ▁இடத்தில் , ▁வே தம் ▁சொல்லு கிற தை ▁தெரிய ாமல் ▁இருக்கிற ீர்களா ? ▁அவன் ▁தேவ னை ப் ▁பார்த்து : </s> tam_Taml
▁இவை களை ▁அப்போ ஸ்த ல ர்களுக்கு ச் ▁சொன்ன வர்கள் ▁மக த லே னா ▁ம ரிய ாள ும் , ▁யோ வ ன்ன ாள ும் , ▁யா க்கோ ப ின் ▁தா ய ாகிய ▁ம ரிய ாள ும் , ▁இ வர்கள ு ட னே க ூட ▁இருந்த ▁மற்ற ▁பெண ்கள ு மே . </s> tam_Taml
▁ஆகவே , ▁நீங்கள் ▁இனி ▁அந் ந ிய ர்களும் ▁பர தே சி கள ு மாக ▁இல்லாமல் , ▁பரிசு த்த வான ்கள ோடு ▁ஒரே ▁நகர த்தா ரும் ▁தேவ னுடைய ▁குடும்ப த்தின ராக ▁இருந்து , </s> tam_Taml
▁அப்பொழுது ▁அனைவரும் ▁இது ▁மனித னுடைய ▁ச த்த மல்ல , ▁இது ▁தேவ னுடைய ▁ச த்தம் ! ▁என்று ▁ஆ ர்ப்ப ரி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁மரண த்திற்கு ரிய தாக ▁இல்லாத ▁பாவ த்தைத் ▁தன் ▁சகோதர ன் ▁செய் வதை ▁ஒரு வன் ▁பார்த்த ால் , ▁அவன் ▁ஜெ பம் ▁செய்ய வேண்டும் , ▁அப்பொழுது ▁அவனுக்கு ▁ஜ ீ வனை க் ▁கொடு ப்ப ார் ; ▁யாரு க்க ென்றால் , ▁மரண த்திற்கு ரிய தாக ▁இல்லாத ▁பாவ த்தை ச் ▁செய்த வர்கள ுக்க ே ; ▁மரண த்திற்கு ரிய தான ▁பாவ மும் ▁உண்டு , ▁அதை க்கு றி த்து ▁ஜெ பம் செ ய்ய ▁நான் ▁சொல் வதில்லை . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁மன து ரு கி , ▁அவர்கள் ▁கண ்களை த் ▁தொ ட்ட ார் ; ▁உடனே ▁அவர்கள் ▁பார்வ ைய டை ந்து , ▁அவருக்கு ப் ▁பின்ன ே ▁சென்ற ார்கள் . </s> tam_Taml
▁நாம் ▁சகோதர ர்கள ிடம் ▁அன்பு ▁செலு த்து கிற ப டிய ால் , ▁மரண த்தை விட்டு ▁வில கி ▁ஜ ீ வன ுக்கு ▁உட்ப ட்ட ிருக்கிற ோம் ▁என்று ▁அறிந்த ிருக்கிற ோம் ; ▁சகோதர ன ிட த்தில் ▁அன்பு க ூ ரா த வன் ▁மரண த்தில ே ▁நிலை பெ ற்ற ிருக்கிற ான் . </s> tam_Taml
▁அவர்கள ில் ▁சீ ப்பு ரு த ீ வா ரும் ▁ச ிர ே னே ▁பட்ட ண த்தா ரு மாக ிய ▁சிலர் ▁அந்த ியோ க ியா ▁பட்ட ண த்திற்கு ▁வந்து , ▁கிர ே க்க ர்கள ு ட னே ▁பேசி க் ▁கர்த்த ராக ிய ▁இயேசு வை க்கு றி த்து ▁போ தி த்த ார்கள் . </s> tam_Taml
▁தே வன் ▁அவன வ னுடைய ▁செய ்க ை களுக்கு த் ▁தகு ந்த படி ▁அவன வன ுக்கு ப் ▁பல ன் ▁கொடு ப்ப ார் . </s> tam_Taml
▁இயேசு ▁அவர்களுக்கு ▁மறு மொ ழ ியாக : ▁தா வீ தும் ▁அவன ோடு க ூட ▁இருந்த வர்கள ும் ▁ப சிய ாக ▁இருந்த போது ▁செய்த தை ▁நீங்கள் ▁வா சிக்க வில் லையா ? ▁அவன் ▁தேவ னுடைய ▁வீட்ட ிற்கு ▁சென்று , ▁ஆச ார ிய ர்கள ்த விர ▁வேறு யா ரும் ▁சா ப்பிட க்கூட ாத ▁தேவ ச மூ க த்தின் ▁அப்ப ங்களை க் ▁கேட்டு ▁வாங்கி , </s> tam_Taml
▁வரு கிற வர் ▁இன்னும் ▁கொஞ்ச க்க ால த்தில் ▁வரு வார் , ▁த ாம தம் ▁செய்ய ார் . </s> tam_Taml
▁உடனே ▁அவள் ▁அவ னுடைய ▁பா த த்தில் ▁விழு ந்து ▁ம ரித்து ப்போ னா ள் . ▁வா லி ப ர்கள் ▁உள்ளே ▁வந்து , ▁அவள் ▁ம ரித்து ப்போ ன தை க் ▁கண்டு ▁அவளை ▁வெளியே ▁எடுத்து க்கொண்டு போ ய் , ▁அவள ுடைய ▁கண வன ரு கே ▁அட க்க ம்ப ண்ண ின ார்கள் . </s> tam_Taml
